1502760-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE NEGADO. REITERAÇÃO DELITIVA DO AGENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REGIME SEMIABERTO ESTABELECIDO NA SENTENÇA. COMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte – HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 – e o Supremo Tribunal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502760-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502760-71.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030747/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 22789635 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2030747 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ALEX SANTOS DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

JOSÉ ALEX SANTOS DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. Isso porque, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 23h30, na Avenida Dona Belmira Marin, n° 4000, Parque Brasil, nesta cidade e comarca de São Paulo, o acusado e outro indivíduo de identidade ignorada, em concurso e comunhão de desígnios, depois de receberem, passaram a conduzir, em próprio, o motociclo Yamaha/XTZ 250 Tenere, placa KXH8H75 – São Paulo, SP, cor cinza, devidamente apreendido, avaliado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e restituído à vítima Bruno Ferreira Niz Marques.
Narra a denúncia que, em 27 de janeira de 2022, a vítima trafegava a motocicleta de sua propriedade na Avenida das Garoupas e, quando olhou no retrovisor, dois indivíduos de identidade ignorada em uma motocicleta laranja sem emplacamento o abordaram, anunciaram o assalto e subtraíram o motociclo.
Entre a data da subtração e a data da prisão em flagrante, em 02 de fevereiro de 2022, JOSÉ e outro indivíduo de identidade ignorada receberam e passaram a conduzir o motociclo roubado pela via pública. Ocorre que, na data e no local da prisão em flagrante citados anteriormente, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina avistaram o denunciado e seu comparsa na condução do motociclo roubado em alta velocidade. Ao visualizarem a presença policial, o condutor do motociclo invadiu a calçada, de sorte que ambos caíram ao chão. Na sequência, o indíviduo de identidade desconhecida conseguiu fugir, enquanto JOSÉ foi contido pelos policiais mediante uso de força física.
Em revista pessoal, os milicianos encontraram em poder do indiciado 3 (três) celulares em seu bolso. Próximo ao motociclo, os policiais encontraram ainda uma sacola contendo bebidas alcóolicas e cigarros. Em consulta ao sistema COPOM, os policiais obtiveram a informação de que o motociclo se tratava de veículo roubado no dia 27 de janeiro de 2.022.
Informalmente, JOSÉ confessou que os aparelhos celulares eram roubados, bem como tinha ciência da origem ilícita do motociclo. O denunciado foi conduzido ao Distrito Policial após receber cuidados médicos. Durante o interrogatório, JOSÉ permaneceu em silêncio (fls. 08).
Oferecida a denúncia de fls. 1/3, foi ela recebida no dia 21 de fevereiro de 2022 (fls. 69/70). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 89), vindo aos autos, no prazo legal, a resposta à acusação (fls. 97/98). Inviável a absolvição sumária, designei audiência de instrução e julgamento para o dia 18 de maio de 2022 (fls. 102/105).
Encontram-se, ainda, nos autos o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 4/7); o auto de prisão em flagrante (fls. 15); o auto de exibição e apreensão (fls. 23); bem como as folhas de antecedentes do acusado (fls. 30/31; 62/64).
Ministério Publico requereu a procedência da denuncia Procedneic da denuncia, pena deve ser exasperada pelo valor do bem e pela intensidade do dolo. , bem como na posse de celulares. Reincidente, a pena deve ser agravada em segunda fase, regime fechado, sem recurso em liberdade.
Defesa, absolvição por falta de provas. Caso de condenação, pena minima, regime diverso do fechado recurso em liberdade bem como consideração do tempo de prisão do acusado.
É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito do acusado na posse do veículo e o conduzindo junto com outro individuo não identificado,  bem como sua conduta ao perceber a presença dos militares e, por fim, os depoimentos dos policiais, autorizam o édito condenatório.
Com efeito, a motocicleta foi roubada dias antes e a respeito do roubo registrou-se o Boletim de Ocorrência 1962602022  junto a Delegacia Eletrônica de Polícia em 27/01/2022 conformer relatado a fl. 6.
O fato ilícito antecedente foi confirmado pela vitima em juízo.
De fato, Bruno teve a sua motocicleta roubada. Estava voltando com a esposa do hospital e, pelo retrovisor, viu uma motocicleta em alta velocidade que o interceptou junto com a esposa. O garupa estava armado. A motocicleta da vitima era uma Teneré 250. Conseguiu recuperar a motocicleta uma semana depois. A motocicleta estava batida porque os meliantes tentaram fugir mas não conseguiram. Somente recebeu o seguro agora, perda total. Não teve como reconhecer a pessoa presa na posse do veículo porque os fatos ocorreram a noite, e ele  estava de capacete. A motocicleta vale, pela tabela Fipe, cerca de R$ 19.890,00.
Quanto a receptação, os policiais militares que efetuaram a prisão do acusado, foram ouvidos em juízo.
Jonivan, policial militar, declarou que no dia ele e seu parceiro estavam em patrulhamento quando dois individuos passaram em uma motocicleta e ao verem a viatura, colidiram em um poste. Apos a colisão eles passaram a correr o que gerou suspeita. O policial observou a fuga e passou a persegui-los. O outro fugiu. Sabe que era uma motocicleta grande. Os fatos ocorreram na rua Dona Belmira Marim. Ainda no local dos fatos consultou a motocicleta e era roubada. Com ele três celulares foram apreendidos, dois novos e um outro não. O acidente danificou muito a motocicleta. Na delegacia ele confessou o roubo, que teria sido praticado na estrada do Alvarenga. Quanto aos celulares ele não confessou mas não disse a procedência. Ele nada disse sobre o comparsa.
Rodrigo, o outro policial, declarou que no dia dos fatos estava dentro da viatura e nisso, à sua direita, uma motocicleta passou em alta velocidade e atingiu o poste. Um ônibus atrapalhou momentaneamente a visão dos policiais e quando o coletivo passou viram que os dois fugiram. Foi atrás e conseguiram pegar o acusado, com muito custo. Verificaram que a motocicleta era roubada dias antes, uma Teneré, salvo engano. Não sabe dizer se o que fugiu era branco ou outra característica física. Ele admitiu que a motocicleta era produto de roubo. Aparentava estar meio embriagado, não falou muita coisa. Não o conhecia antes. Ele estava na posse de três ou quatro celulares.
Ora, não existe no Ordenamento Jurídico Pátrio qualquer restrição em relação à validade de depoimentos de policiais, além do que não está provada, cientificamente, qualquer tendência destas pessoas faltarem com a verdade. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito.
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas. A meu ver é m,uito grave o preconceito praticado contra os policiais. 
No mais, o dolo pode ser extraído da conduta do agente e das circunstâncias do evento criminoso. 
Vale observar que "a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, em crime de receptação, pode vir extraída da própria conduta do agente e dos fatos e circunstâncias que envolveram a infração" (TACRIMSP, RT 826/610).
E a conduta do acusado deixou muito claro que ele tinha plena ciência da origem espúria da motocicleta.
Com efeito, verifica-se que o réu não demonstrou o pagamento legítimo de qualquer valor, não possui recibo ou documento e sequer fez prova da sua boa-fé na aquisição do veículo. Não se pode olvidar o fato de que os policiais informaram que o réu confessou, informalmente, que sabia que o veículo possuía origem ilícita. Inclusive deixou subentendido que ele foi um dos autores do roubo. Sobreleva notar que, para uma pessoa reincidente, e que estava em cumprimento de pena, não se pode esperar uma situação de ingenuidade.
A meu ver, não há qualquer dúvida quanto ao dolo do acusado, bem como da materialidade e da autoria do presente crime, do que decorre a condenação.
Neste sentido
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO DOLOSA. ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA. ART. 180, § 3.º, DO CÓDIGO PENAL. BEM APREENDIDO NA POSSE DO AGENTE. ÔNUS DA DEFESA DE APRESENTAR PROVA DA ORIGEM LÍCITA DO BEM OU DA CONDUTA CULPOSA DO AGENTE. ART. 156, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. TRIBUNAL LOCAL JULGOU ESTAR DEMONSTRADO O DOLO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. REGIME PRISIONAL INICIAL. MODALIDADE FECHADA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. ART. 33, § § 2.º E 3.º, DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. - Após a análise do conjunto fático-probatório trazido aos autos, as instâncias ordinárias concluíram pela autoria do delito, inclusive, com a indicação da existência de dolo na conduta - Para se proceder à desclassificação do delito para a conduta prevista na forma culposa, seria necessário reformar o quadro fático-probatório firmado na origem, tarefa inviável no habeas corpus - A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, quanto ao delito de receptação, uma vez apreendido o bem em poder do agente, cabe à defesa a apresentação de prova acerca da origem lícita do bem, ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156, do Código de Processo Penal - O agravante tem maus antecedentes e é reincidente, de maneira que, a despeito de a sua pena definitiva não ultrapassar o patamar de 4 anos de reclusão, impõe-se a manutenção do regime prisional inicial fechado, nos termos do art. 33, § § 2.º e 3.º, do Código Penal - Agravo regimental desprovido.
Dai porque, quanto a autoria, as teses defensivas restaram vencidas e isoladas nos autos. 
O réu, por sua vez, em juízo, optou pelo silêncio.
Portanto, demonstrada a  procedência da imputação contra o réu, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas.
Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, considerando o grau de culpabilidade e desenvoltura na prática de ilícitos, mormente o réu ter cumprido pena privativa de liberdade por roubo, fls. 28/29, sem demonstrar modificação dos seus valores e estar em cumprimento de pena quando da prática do crime, com indícios de uma personalidade voltada para o crime, além dos indícios de periculosidade na prática de crimes contra o patrimônio, ausência de arrependimento real e grau de reprovação social diferenciada, fixo as penas bases 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
 Em segunda fase, reconheço a agravante da reincidência motivo pelo qual aumento a pena em mais 1/6 e chego ao resultado de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão  e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Não existem outras causas de aumento e de diminuição de pena a serem aplicadas, motivo pelo qual torno as penas definitivas. 
O bem não é de pequena monta e o réu é reincidente, tudo a afastar qualquer privilégio.
Fixam-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, por não ser segura a informação sobre a capacidade econômica do réu.
Como já observado, o réu é reincidente, decorrendo disso o início do cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto,  adequado para o presente caso, além de não ter senso de disciplina, condições objetivas e méritos subjetivos para qualquer benefício legal. 
O réu está preso e por tudo que já foi dito e é reiterado, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, fica decretada a sua prisão preventiva nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Não é possível a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, uma vez que o réu possui outro processo que precisa ser considerados para o estabelecimento do mérito pessoal e do tempo de cumprimento de pena para ser possível a evolução de regime prisional. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar JOSE ALEX SANTOS DE LIMA, RG: 56919200, nascido em 19/01/2000, natural de São Paulo - SP, filho de Jose Felipe de Lima e Adriana dos Santos, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão  e pagamento de 12 (doze) dias-multa, com início no regime semiaberto e 12 dias-multa no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 180, “caput”, c.c. artigo 61, I, todos do Código Penal. 
Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no montante de 100 UFESP, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da justiça gratuita. 
Em razão do que foi exposto não cabe o benefício da suspensão condicional do cumprimento da pena privativa de liberdade ou a substituição por medida restritiva de direitos, por não existirem os requisitos objetivos (reincidente) e pessoais necessários, quais sejam, o senso de disciplina e de responsabilidade.
Não há mínima notícia de que o réu desempenhe alguma atividade, a demonstrar, neste momento, o revigoramento dos requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Portanto, nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida. Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e, consequentemente, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo.
De outra parte não há a menor incompatibilidade em se fdixar regime semiaberto e manter o sentenciado preso preventivamente com o impedimento do recurso em liberdade.
Com efeito, já esclareci as razões pelas quais o acusado não merece e o beneficio. Aliás, nesse sentido, em recente julgado, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça se manifestou pela compatibilidade entre a prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto estabelecido para o cumprimento da pena reclusiva, desde que adequada a segregação à modalidade prisional imposta na condenação, vejamos:
PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE NEGADO. REITERAÇÃO DELITIVA DO AGENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REGIME SEMIABERTO ESTABELECIDO NA SENTENÇA. COMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte – HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 – e o Supremo Tribunal Federal – AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Conforme preconiza o § 1º do art. 387 do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, decidirá fundamentadamente sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta. 3. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a reiterada conduta delitiva do paciente, pois ele responde a dois processos em curso, sendo um deles por receptação e outro pelo delito de tráfico de drogas, decorrente de prisão em flagrante ocorrida em 2/8/2020, portanto, pouco mais de trinta dias antes dos fatos ora apurados – no qual agora foi surpreendido novamente na posse de 41g de cocaína. 4. A jurisprudência dessa Corte já se manifestou pela compatibilidade entre a prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto estabelecido para o cumprimento da pena reclusiva, desde que adequada a segregação à modalidade prisional imposta na condenação. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 670.189/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021)
Portanto, sem recurso em liberdade.
Regularize-se a fila de "acompanhamento de preventiva" 
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso. 
Sentença publicada em audiência
São Paulo, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA