1502056-38.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... conhecido pela prática diuturna do tráfico de drogas. Assim, com emprego de viatura descaracterizada, permaneceu de campana por cerca de dez minutos, quando avistou Welthon Duarte Monteiro Santos em conduta típica de tráfico de drogas. A equipe visualizou duas supostas vendas de entorpecentes a dois usuários distintos. Welthon recebia valores e trazia a droga, a qual se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9585 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1502056-38.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502056-38.2021.8.26.0537 controle nº2021/001785
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELTHON DUARTE MONTEIRO SANTOS

CONCLUSÃO:
Aos 08 de junho de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.

Autos digitais controle nº 1785/2021

Vistos.
WELTHON DUARTE MONTEIRO SANTOS, qualificado a fls. 12/13, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque em dia 19 de outubro de 2021, por volta das 11h00, na Rua Andradina, numeral 01, bairro Planalto, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, guardava e vendia, para fins de entrega à consumo de terceiros, 19 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 15,38 gramas; 41 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 15,65 gramas; 45 porções individuais, em forma de pedra, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como CRACK, pesando aproximadamente 6,12 gramas; 16 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L,vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 17,8 gramas e 46 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 93,54 gramas; conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls.10/11 e Auto de Constatação Preliminar de fls.13/16, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Verte dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas, direcionando-se, em momento posterior, ao palco dos acontecimentos, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros. 
Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, policiais civis, em uma viatura descaracterizada, dirigiram-se ao palco delitivo, ocasião em que visualizaram o denunciado vendendo drogas a, ao menos, dois usuários e que ele guardava as substâncias estupefacientes que comercializava próximas a um muro, que guarnecia uma residência localizada no cenário delitivo. 
Desse modo, os policiais civis decidiram abordar o increpado.
Feita a abordagem, os policiais apreenderam a quantia de R$50,00 (cinquenta reais) na posse do denunciado e, ao verificarem o mesmo muro residencial para onde o denunciado se direcionava e buscava estupefacientes, constataram a existência de 19 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas de COCAÍNA, 41 porções individuais de COCAÍNA, 45 porções individuais de CRACK, 16 porções individuais de MACONHA e 46 porções individuais de MACONHA.Inquirido informalmente pelos agentes da lei, o imputado confessou a prática da narcotraficancia.
Diante disso, os policiais civis deram voz de prisão em flagrante delito ao increpado, e conduziram-no ao Distrito Policial.
O Auto de Constatação Preliminar acostado aos autos demonstra que as substâncias apreendidas são Cocaína, Crack e Maconha, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica (fls.13/16). 
Em solo inquisitivo, perante a Autoridade Policial, o denunciado confessou, mais uma vez, a prática do crime de tráfico de drogas (fls. 03/04).
A quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, sua forma de acondicionamento, o local onde o imputado foi abordado, conhecido ponto de venda de drogas, a visualização, por parte dos agentes da lei, da comercialização de drogas feita pelo increpado, bem como, a quantia em dinheiro encontrada, e a sua confissão informal, tudo a evidenciar que o increpado encontrava-se praticando o comércio maldito. 
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 10/71.
A decisão de fls. 47/50 converteu a prisão em flagrante do réu em preventiva.
Pela decisão de fls. 72/73 foi determinada a notificação do denunciado, dentre outras providências.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 75/78 (exame químico toxicológico); fls. 55/56 (exame de corpo de delito).
Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 91/99 e a federal, a fls. 87, enquanto a certidão SGC encontra-se a fls. 30/32.
Comprovante de depósito de valor apreendido está juntado a fls. 74.
Regularmente notificado dos termos da inicial em 15/02/2022 (fls. 90), ofertou defesa (fls. 103) por meio da Defensoria Pública nomeada (fls. 100).
A denúncia foi recebida em 06.04.2022 (fls. 106/107), designando-se audiência de instrução e julgamento.
O réu foi citado e intimado pessoalmente (fls. 122).
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas e interrogado o acusado. As partes debatarem oralmente. O Ministério Público sustentou pedido de condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa sustentou pedido de absolvição, alegando insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais. 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls. 19/20 (dinheiro e drogas) e pela juntada do laudo de exame químico toxicológico de fls. 75/78, que comprova que as substâncias eram cocaína e maconha.
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
O réu, ouvido pela Autoridade Policial (fls. 12/13), confessou a prática afirmando resolveu praticar o crime de tráfico de drogas porquanto precisava sustentar a filha de onze anos de idade e a namorada que estava grávida, sendo que não conseguia trabalho.
Em Juízo, o réu admitiu parcialmente a prática do ilícito. Afirmou que estava precisando arrumar dinheiro e acabou aceitando a proposta feita por um rapaz que conheceu num bar. Tinha que ficar no local recebendo o dinheiro, enquanto terceiro entregava as drogas. Iria receber a quantia de cento e cinquenta reais em dinheiro por tal atividade. Afirmou que o seu comparsa conseguiu se evadir. Os policiais encontraram as drogas e, como não conseguiram prender seu comparsa, disseram que as drogas eram suas e então acabou detido.
Em que pesem as declarações do réu, é certo que as provas o incriminam.
A testemunha Paulo César Lopes Ferreira afirmou na fase inquisitorial que  juntamente com o investigador de polícia Leandro, prosseguiu até à rua Andradina, nesta cidade,  local em questão conhecido pela prática diuturna do tráfico de drogas. Assim, com emprego de viatura descaracterizada, permaneceu de campana por cerca de dez minutos, quando avistou Welthon Duarte Monteiro Santos em conduta típica de tráfico de drogas. A equipe visualizou duas supostas vendas de entorpecentes a dois usuários distintos. Welthon recebia valores e trazia a droga, a qual se encontrava homiziada no próximo ao muro externo de uma residência. No melhor momento, a equipe decidiu realizar a abordagem, sendo que em poder de Welthon foi encontrada a importância de R$50,00 (cinquenta reais). No local onde estavam escondidas as drogas, foram encontradas 46 (quarenta e seis) porções de maconha, outras 16 (dezesseis) porções de maconha, 45 (quarenta e cinco) porções de crack, 41 (quarenta e uma) porções de cocaína e outras 19 (dezenove)porções de cocaína. Welthon disse que estava traficando drogas, afirmando, ainda, que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas no ano de 2013 e que  retornou ao tráfico de drogas em razão de dificuldades financeiras (fls. 11).
Em Juízo, a testemunha declarou  que foi ao local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, informando que é conhecido como "biqueira do Calux", sendo que se colocou em campana numa viatura descaraterizada, tendo observado o réu, o qual estava parado numa esquina. Percebeu que duas pessoas dele se aproximaram, em momentos distintos, sendo que ocorria sempre a mesma coisa. A pessoa entregava algo ao réu e ele se dirigia até o interior da viela que havia naquela esquina e logo retornava e entregava algo para a pessoa, que deixava o local. Diante da evidência que se tratava de tráfico de drogas, resolveram dele se aproximar. O réu ainda tentou se evadir, mas logo foi contido e detido. Em seu pode foi encontrada a quantia de cinquenta reais, sendo que o réu acabou por admitir a traficância e indicou um local, perto de um muro, junto ao registro de água de uma residência, onde havia um saco, dentro da qual estavam as drogas. Afirmou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
A testemunha Leandro Furukawa, quando ouvida em Juízo, declarou que foram ao local dos fatos, ponto conhecido de tráfico de drogas, quando avistaram o acusado numa esquina. Estavam numa viatura descaracterizada e puderam observar que o réu efetuou a venda de algum objeto para duas pessoas, sendo que ele se dirigia para buscar a droga num ponto próximo dele. Então, decidiram abordá-lo, sendo que o réu tentou se evadir, mas foi perseguido e detido. Em poder dele encontraram a quantia de cinquenta reais em várias cédulas. O réu acabou admitindo que fazia o tráfico e indicou o local onde escondia as drogas. Elas foram encontradas perto de um registro de água de uma residência, que ficava voltado para o lado de fora da casa.  
Assim, ao contrário do alegado pela Defesa, a prova é coesa e suficiente para incriminar o acusado.
Os relatos dos policiais são uníssonos e seguros em apontar que o acusado trazia consigo as drogas apreendidas e que eram destinadas à comercialização espúria. 
De acordo com a prova oral colhida, em declarações convergentes, os policiais civis relataram que foram ao local, que é conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado, sendo que durante campana por eles realizada, constataram que o réu estava em atitude típica de tráfico de drogas, eis que recebia pessoas, as quais lhe entregavam algo, sendo que ele se dirigia até um muro, perto de uma residência, onde pegava um objeto que ali deixara escondido e entregava para aquela pessoa, que deixava o local, sendo que, diante desse comportamento suspeito  resolveram abordá-lo. A droga foi encontrada escondida no local para onde o réu se dirigia, tendo sido por ele indicada, sendo que dentro da sacola encontraram porções individuais de maconha, crack e cocaína, além de dinheiro. O réu teria admitido aos policiais que fazia o comércio das drogas porque precisava de dinheiro e estava com dificuldades financeiras e precisava se sustentar.
Ao contrário do sustentado pela Defesa, não há motivos para se desprezar as afirmações dos policiais. Eles não conheciam o acusado e, portanto, não havia motivos para que falsamente o acusassem. 
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos.
A esse propósito, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).
Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
A Defesa, por sua vez, não trouxe aos autos nenhuma prova que infirmasse os depoimentos dos policiais.
Se não bastassem os depoimentos dos policiais, o réu admitiu, ainda, que parcialmente em Juízo, a prática do delito, afirmando que sua função no local era de receber o dinheiro enquanto o terceiro entregava as drogas.
Dessa forma, além dos depoimentos dos policiais e da confissão do réu, que admitiu participar do crime, é certo que a variedade de drogas encontradas (maconha, crack e cocaína) e a forma de acondicionamento (porções individuais), além do encontro de determinada quantia em dinheiro e do local onde foi abordado (em local onde costumeiramente ocorria o tráfico de drogas, local conhecido como "biqueira do Calux") não deixam dúvidas de que o réu trazia consigo as drogas mencionadas na denúncia, destinadas à comercialização e entrega a consumo de terceiros, conduta que vem a tipificar o crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo-se a sua condenação. 
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Há de ser considerar as circunstâncias do delito envolvem quantidade expressiva de cocaína, também na forma de crack com natureza de poder altamente vulnerante, o que autoriza a majoração da pena base, como já decidido pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...) É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES – Rel. Min. Dias Toffoli – Informativo 828). Assim, a grande quantidade de drogas apreendidas (167 porções individuais de drogas) há de ser considerada, eis que certamente causaria grande prejuízo para a Saúde Pública, bem jurídico tutelado. Outrossim, o réu ostenta maus antecedentes (vide certidão de fls. 30/32), eis que já se viu condenado por crime de posse ilegal de drogas (autos nº 11.110-90/2007, da 2ª Vara Criminal do Foro Regional de Santana), por crime de tráfico de drogas (autos nº 53430-49/2007, da 2ª Vara Criminal de São Paulo) e por receptação dolosa (autos nº 71.138-91/2011, da 23ª Vara Criminal de São Paulo). Dessa forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, presente a agravante da reincidência como faz prova a certidão de fls. 30/32 (autos nº 4140-31/2010, da 2ª Vara Criminal do Foro Regional de Santana somente foi extinta em 10.05.2017 - vide fls. 41, ou seja, há menos de cinco anos antes do presente fato), indicando a necessidade de maior reprovabilidade em sua conduta, de modo que elevo sua pena de mais 1/5 (um quinto), resultando em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) de reclusão e ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa. 
Observo que, embora haja de ser reconhecida a circunstância atenuante da confissão espontânea, a agravante da reincidência também houve de ser reconhecida. E, na forma do art. 67 do Código Penal, esta última há de preponderar, como melhor decide o E. Supremo Tribunal Federal:
 “Penal. Habeas Corpus. Homicídio triplamente qualificado (CP, art. 121, §2º, incisos II, III e IV). Dosimetria da pena. Preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. Artigo 67 do Código Penal. Precedentes. 1. O artigo 67 do Código Penal dispõe que: 'No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais, as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência'. 2. Deveras, a reincidência revela que a condenação transitada em julgado restou ineficaz como efeito preventivo no agente, por isso merece maior carga de reprovação e, por conseguinte, deve preponderar sobre a circunstância atenuante da confissão espontânea. 3. In casu, o juiz ao afirmar que 'a circunstância de ser o réu reincidente, já tendo sido condenado várias vezes, prepondera sobre a confissão espontânea', nada mais fez do que aplicar o citado artigo 67 do Código Penal, que trata especificamente do concurso entre circunstâncias agravantes e atenuantes; aliás, na linha da jurisprudência desta Corte: HC 96.063/MS, 1ª Turma, rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 08/09/2011; RHC 106.514/MS, 1ª Turma, rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 17/02/2011; e HC 106.172/MS, 2ª Turma, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 11/02/2011. 4. Recurso ordinário em Habeas Corpus ao qual se nega provimento” (RHC nº 111.454/MS, rel. Min. Luiz Fux, informativo nº 663 do STF).
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao revés do quanto requer a Defesa. Isto porque o réu é reincidente como acima mencionado e ostenta maus antecedentes , as quais dão conta que o réu já foi condenado pela prática de idêntico delito, além de posse de drogas e receptação dolosa, o que impede a concessão da benesse em tela. A esse propósito, merece destaque o seguinte trecho extraído da jurisprudência do E. STJ: “(...) O réu reincidente não pode reivindicar a aplicação da regra prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/2006, pois a primariedade é um dos requisitos para a incidência da precitada minorante.(...)” (STJ – HC 194921/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – Quinta Turma – DJe: 23.08.2013). 
Assim, torno definitivas as penas acima fixadas, ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição, no tocante ao crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
E, diante de sua reincidência e condições desfavoráveis na fase do art. 59 do Código Penal, o réu há de iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.
E, consoante o já decidido pelo STJ, nos autos do HC 339829/SP, relatado pelo Ministro NEFI CORDEIRO, da SEXTA TURMA, julgado em 24/05/2016, publicado no DJe 06/06/2016: "Nos  termos  do  entendimento  firmado  pelo STJ, a reincidência constitui fundamento idôneo a justificar tanto a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes".
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar WELTHON DUARTE MONTEIRO SANTOS, RG nº 35.524.649, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) de reclusão e ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante, sendo que, em audiência de custódia, houve a conversão em prisão preventiva. Não faz jus a recorrer em liberdade, devendo, pois, ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. O réu é reincidente e ostenta maus antecedentes quando voltou a reincidir, havendo, assim, concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública, aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP – 2ª Câmara de Direito Criminal – HC 2089425-19.2014.8.26.0000 – Rel. Des. Alex Zilenovski – j.10.09.2014). Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC 89824/MS – Primeira Turma – Rel. Min. Ayres Britto – DJe: 28.08.2008). Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão.
Já houve determinação para destruição das drogas (vide fls. 52). Comunique-se à D. Autoridade Policial, se o caso. Quando do trânsito em julgado, oficie-se para destruição total das drogas apreendidas.
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls. 19/20 e fls. 74) a favor da União, na forma do artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06). 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se, então, ofício ao SENAD informando do valor que foi declarado perdido a favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Justiça Gratuita (assistido pela Defensoria Pública atuante na Comarca).
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 08 de junho de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA