1502980-40.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502980-40.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,  - 2344436/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 22022208 - 01º DP  - 1º Distrito Policial de Mauá, 2344436 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALAF ALBERTO DA SILVA
Data da Audiência:
03/05/2022




Em 3 de maio de 2022� às 14h50, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Walaf Alberto da Silva. Presente o Defensor Público, Dr. Diego Miguel Ferreira Cardoso. Presentes as testemunhas comuns Anderson Duque de Oliveira e Leovigildo Ramos de Vasconcelos. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, foi inquirida a testemunha Anderson, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi manisfestada a desistência da oitiva da testemunha Leovigildo, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova conversa com o acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. WALAF ALBERTO DA SILVA, qualificado às fls. 14, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, o dia 04 de dezembro de 2021 e o dia 17 de dezembro de 2021, e nesta data, por volta das 21h:40min, na Estrada Adutora do Rio Claro, nº 776, Jardim Ipê nesta cidade e comarca de Mauá, recebeu e, na referida data, conduziu a motocicleta YAMAHA/XTZ 125E, cor preta, sem placas, Chassis: 9C6KE0930600008301, coisa que sabia ser produto de crime de roubo (fls. 32/33) - (fls. 84/85). Foi concedido ao acusado os benefícios da liberdade provisória, mediante aplicação das medidas cautelares (fls. 49/51). A denúncia foi oferecida (fls. 83) e recebida (fls. 86). O réu foi citado (fls. 95) e apresentou defesa preliminar (fls. 99/100). O recebimento da denúncia foi mantido, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 101/105). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a testemunha Anderson Duque de Oliveira (gravação audiovisual) e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Walaf Alberto da Silva (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Leovigildo Ramos de Vasconcelos (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Anderson Duque de Oliveira (fls. 2) e Leovigildo Ramos de Vasconcelos (fls. 3), Caio Cesar Rios Ferreira (fls. 4) e o réu Walaf Alberto da Silva (fls. 5). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial aberto para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Walaf, em debates, requereu a nulidade de todo o processo pelo fato da prova ser ilícita, porque o flagrante foi feito pela guarda municipal, que não tem atribuição para tanto. No mérito, requereu improcedência da ação ou a desclassificação para receptação culposa. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade, o regime aberto, a substituição por penas restritivas de direito e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10/11). Laudo de exame de corpo de delito (fls. 92/93). Folha de antecedentes (fls. 34 = 116/117) e certidão (fls. 36/37). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. Inicialmente, afasto a preliminar de trancamento da ação penal suscitada pela defesa técnica em debates orais (gravação audiovisual) pelo fato de a prisão em flagrante ter sido realizada por guardas-municipais, porque "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito", nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, desta maneira a prisão não é ilegal pelo simples fato de ser realizada por guardas municipais, mormente, neste caso concreto, em que um viram o réu conduzindo uma moto sem placa. Neste termos a jurisprudência: "Inicialmente, é de se ressaltar que a prisão realizada pelos guardas municipais é legítima, uma vez que, se a qualquer do povo é permitido prender alguém em situação de flagrante delito, conforme preceitua o artigo 301 do Código de Processo Penal, não seria razoável falar-se em proibição ao guarda municipal de agir dessa maneira, sendo certo que também não há falar-se que os guardas que realizaram a prisão em flagrante excederam suas atribuições. (…) E, somente para que não fique sem registro, convertida a prisão em flagrante em preventiva, restou prejudicada, no meu ponto de vista, qualquer discussão acerca da legalidade da primeira forma de detenção da paciente. Sabe-se que, de acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá, e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Ora, se qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em nulidade da prisão. (…) Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revele a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime. (…) No caso, as decisões precedentes demonstraram a necessidade da medida extrema, destacando a periculosidade do paciente, evidenciada evidenciada (i) pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) - (STF - RHC 157314 / SP - SÃO PAULO - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. GILMAR MENDES - Julgamento: 30/05/2018). "Receptação Dolosa (Artigo 180, "caput", do Código Penal) - Preliminar pela nulidade da prova, sob alegação de que fora obtida por meio ilícito, na medida em que não se inseriria entre as atribuições dos guardas municipais a investigação e abordagem com a absolvição do réu – Preliminar rejeitada – Pleito pela absolvição por insuficiência probatória ou por atipicidade da conduta sob alegação de ausência de dolo, nos termos do art. 386, incisos II, III ou VII, do Código de Processo Penal – Impossibilidade – Desclassificação do delito de receptação para a modalidade culposa – Não cabimento – Crime caracterizado - Provas seguras de autoria e materialidade - Conjunto probatório é seguro para apontar a necessidade de manutenção do decreto condenatório - Palavras coerentes e firmes da vítima e testemunha - Tipicidade da conduta - Responsabilização inevitável – Pena bem dosada - Legalidade e compatibilidade evidenciadas – Preliminar rejeitada - Apelo desprovido." (grifei). (TJSP;  Apelação Criminal  0000016-71.2017.8.26.0320; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/03/2021; Data de Registro: 28/03/2021). No mérito, a materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10/11), laudo de exame de corpo de delito (fls. 92/93) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. A testemunha Anderson Duque de Oliveira, judicialmente, disse que: a) eu tenho vaga lembrança; b) estávamos em patrulhamento pelo local, quando avistamos um indivíduo conduzindo uma motocicleta sem placa, ele não obedeceu o sinal de parada e caiu; c) fizemos as averiguações e constatamos que a moto era produto de ilícito; d) não me recordo há quanto tempo havia sido o crime; e) ele teve muitas falas desconexas, falou que comprou por preço mais baixo; f) estávamos exercendo a nossa função, fazendo o patrulhamento sem placa, ele viu a viatura, ele não parou, foi para o outro lado e a gente foi para abordar, ele estava demonstrando profundo nervosismo; g) não lembro o estado da moto; h) era uma moto que deveria ter uma placa; i) ele perdeu o controle da moto e caiu; j) houve um breve acompanhamento, até chegar ao local onde ele tinha caído; k) não conhecia o réu; l) acredito que o Leovigildo Ramos de Vasconcelos tem as mesmas informações que eu, nós estávamos juntos patrulhando; l) ele falou que comprou a moto no facebook, pagou uma quantia menor do valor; m) eu não lembro se ele falou de quem ele comprou, mas se tivesse falado teríamos colocado no boletim de ocorrência; n) ele não tinha a documentação da moto (gravação audiovisual e fls. 2). Por fim, o réu Walaf Alberto da Silva, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu estava conduzindo a moto no dia; b) eu comprei ela no facebook, eu puxei no despachante e não constava nada, foi aí que eu comprei do rapaz no facebook; c) não lembro o nome do rapaz que eu comprei no facebook e não sei onde ele mora; d) ele me passou a moto sem documento nenhum; e) eu paguei R$ 1.500,00 por ela; f) a moto estava sem placa, porque no dia anterior eu havia sofrido um acidente; g) não conhecia as testemunhas Anderson Duque de Oliveira e Leovigildo Ramos de Vasconcelos (gravação audiovisual e fls. 5). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10/11), laudo de exame de corpo de delito (fls. 92/93), como pelos depoimentos das testemunhas Anderson Duque de Oliveira (gravação audiovisual e fls. 2) e Leovigildo Ramos de Vasconcelos (fls. 3), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela confissão do réu Walaf Alberto da Silva (gravação audiovisual e fls. 5), foi comprovado que no dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 22h:40min, as testemunhas, que são guardas municipais, estavam em patrulhamento, quando visualizaram o réu conduzindo a motocicleta YAMAHA/XTZ 125E, placa LVA4H52-São Paulo/SP sem emplacamento e, diante deste fato, procederam à abordagem, ocasião em que constataram que o veículo era produto de roubo, ocorrido no dia 04 de dezembro de 2021, por volta de 00h:20min, na Avenida Oscar Niemeyer, nº 100 Rodoanel, Jardim Oratório, Mauá, pertencente a Caio César Rios Ferreira (fls. 32/33). Desta maneira, caberia à defesa do réu Walaf, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, comprovar a boa-fé, por meio da aquisição lícita do bem. Caso contrário, estar-se-ia atribuindo à acusação uma prova diabólica, qual seja, a de comprovar que o réu não sabia da origem ilícita da moto. Friso que a prova quanto à origem ilícita da coisa da receptação dolosa é indiciária, circunstancial, nos termos do artigo 239 do Código de Processo Penal, porque não é possível ingressar na mente do réu para saber se ele tinha ou não ciência da procedência espúria do bem. Vale dizer, essa prova é da defesa, demonstrando de quem a moto foi adquirida, a comprovação do pagamento etc. e, neste ponto, a defesa do réu Walaf não se desincumbiu, aliás, ele não tinha documento de propriedade ou posse lícita, comprovação do registro e do licenciamento, comprovação do pagamento do I.P.V.A. ou qualquer outro documento referente ao veículo, indicativos mais do que seguros de que sabia da origem ilícita do bem, ou seja, não há que se falar em receptação culposa. Neste sentido a jurisprudência: “RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com o apelante que não é o autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada à posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. DOLO – demonstrado pela prova oral que o apelante sabia que a res produto de crime anterior – elementos externos utilizados para a comprovação do animo do agente. PENA – base fixada no mínimo legal – na segunda fase a pena foi aumentada pela agravante da reincidência – na terceira fase ausentes causas especiais de aumento ou diminuição da pena – manutenção. REGIME – regime aberto dado o quantum da pena – necessidade. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS – manter o afastamento por outro fundamento – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal - possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – improvimento ao recurso, com determinação.” - (grifei) - (TJSP;  Apelação 0001003-02.2013.8.26.0368; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Alto - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 08/02/2018). “Apelação. Receptação dolosa. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. 2. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. 3. Penas que não comportam alteração. Recurso improvido.” - (grifei) - (TJSP; Apelação 0001900-02.2016.8.26.0602; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 15/02/2018). "APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Imputação do delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória e de reavaliação da dosimetria penal. Irresignações acolhidas em parte. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Tipicidade da conduta. Inaplicabilidade do denominado "princípio da insignificância". Condenação mantida. Dosimetria da pena que, no entanto, comporta alteração. Compensação entre agravantes e atenuantes em favor do sentenciado confesso. Possibilidade. Precedentes desta Colenda Câmara. Mantido o regime inicial semiaberto que melhor se ajusta ao caso. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” - (grifei) - (TJSP;  Apelação 0000645-63.2016.8.26.0099; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/01/2018; Data de Registro: 01/02/2018). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Walaf Alberto da Silva, pela prática do crime de receptação dolosa simples, prevista no artigo 180, caput, do Código Penal, contra a vítima Caio Cesar Rios Ferreira. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 ano de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 34, 36/37 e 116/117). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem apreciadas. Deixo de reduzir a pena do réu, em decorrência dele ser menor de 21 anos na data dos fatos (fls. 6 e 14), porque ela já se encontra no mínimo legal e não pode ficar aquém do mínimo nesta fase de dosimetria da pena, nos termos do artigo 67 do Código Penal e Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena do réu Walaf Alberto da Silva, 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois a pena é inferior a quatro anos, ele não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 34, 36/37 e 116/117). O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a quatro anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias judiciais são favoráveis a ele (fls. 34, 36/37 e 116/117). O réu reúne, portanto, os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela prestação de serviços à comunidade. Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls.  16). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu WALAF ALBERTO DA SILVA (R.G. nº 38.820.777-2/SP - filho de Carlos Alberto da Silva e Patricia Amara da Silva - fls. 5, 14 e 20), pela prática do crime de receptação dolosa simples, prevista no artigo 180, caput, do Código Penal, contra a vítima Caio Cesar Rios Ferreira, a 1 ano de reclusão, no regime inicial aberto, substituída pela prestação de serviços à comunidade, além de 10 dias-multa, sendo cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual solto (fls. 49/51). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."As partes e o réu manifestaram o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data a sentença. Expeça-se  guia de recolhimento definitivo em razão desta condenação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.