1502779-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas e estelionato perante a 1ª Vara da Comarca de Iguape. Nessa primeira fase de cálculo, elevo em um quarto a pena mínima prevista pelo tipo penal em que incorreu, considerando a incidência de várias circunstâncias judiciais de exasperação. Atento para a personalidade distorcida do acusado, sua insistência criminosa e seus maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502779-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502779-77.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2031145/2022 - 78º D.P. JARDINS, 22796538 - 78º D.P. JARDINS, 2031145 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO OLIVEIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 175/2022. VISTOS. THIAGO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 03 de fevereiro de 2022, em horário incerto, mas antes das 07h20min, por ocasião do estado de calamidade pública provocado pela pandemia de Covid-19, na Rua Araújo, nº 232, República, nesta cidade, teria subtraído para si, em concurso de agentes com dois indivíduos não identificados e mediante rompimento de obstáculo, um portão sanfonado de alumínio, avaliado em R$2.000,00 (dois mil reais), pertencente à empresa Love Story, representada por Carlos Eduardo de Castro. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão Judiciário (fls. 79/83). A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2022 (fls. 101/102). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 111/112). Produziu-se prova oral, com a oitiva do representante da empresa-vítima, de uma testemunha comum e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pela apreensão da res furtiva em poder do réu, e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 05), o réu negou a prática delitiva e alegou que tinha sido chamado por um conhecido de nome Neguinho, para dar uma força no carregamento de um portão de alumínio. Neguinho disse ao réu que tinha recebido o portão do responsável de uma obra. Disse que ajudou a carregar o portão. Na metade do trajeto até um ferro velho, um terceiro indivíduo apareceu para auxiliar. Enquanto aguardava a abertura do ferro-velho, Neguinho disse que precisava ir ao hospital tomar injeções e foi embora, mas orientou o réu a permanecer no local para vender o alumínio. O outro indivíduo, que estava bêbado, começou a discutir com o acusado, dizendo que também tinha direito a uma parte do dinheiro a ser obtido com a venda do portão, porque tinha auxiliado no transporte. Então o terceiro indivíduo acabou arrancando um pedaço da peça e foi embora. Depois disso, disse que foi abordado por policiais militares e conduzido até a delegacia. Em juízo, o réu confessou a posse do portão subtraído, mas negou a prática do furto. Disse que estava passando pela calçada do estabelecimento Love Story, quando foi chamado por um rapaz desconhecido e de apelido Neguinho, que pediu “uma força” para levar um portão até um ferro-velho e ofereceu R$ 50,00. Aceitou a oferta. O portão já estava deitado no chão. Os dois carregaram o portão. Na rua de cima, surgiu um terceiro elemento, que não conhecia previamente e que se propôs a ajudar. Esse rapaz estava bebendo. Quando estava diante do ferro-velho, surgiram dois policiais, que perguntaram de onde era o portão. O Neguinho respondeu que o portão era lixo. Os policiais nada fizeram. O interrogando ficou na posse do portão, enquanto o Neguinho foi tomar uma injeção. Ao voltar, o Neguinho ia fazer o pagamento prometido. Então voltaram os policiais, que já sabiam de onde tinha sido retirado o portão. Neguinho não retornou. Não era morador de rua, morava numa pensão do Largo do Arouche. Negou ter subtraído o portão. Já tinha sido preso por seis a dez furtos. Esteve preso por nove anos. Vendia água e refrigerantes na Rua 25 de Março. Tem 38 anos de idade. Não conhecia os policiais anteriormente. Em que pese a negativa de autoria criminosa apresentada pelo réu, a verdade é que o conjunto probatório amealhado lhe foi amplamente desfavorável, tanto quanto firme e concatenado, apto a sustentar a condenação por furto duplamente qualificado. Carlos Eduardo, ouvido em juízo, disse que era segurança e ajudava na observação do imóvel da Rua Araújo, 232, onde fica o estabelecimento “Love Story”, que está passando por reformas. No dia dos fatos, quando chegava ao local para assumir seu posto, na parte da manhã, deparou-se com policiais militares, numa viatura do Tribunal de Justiça, que indagaram sobre um suposto furto no estabelecimento. Foi então que constatou o arrombamento da porta de aço na entrada do estabelecimento. Também constatou que tinha sido furtada uma porta sanfonada de alumínio, que ficava na parte interna do estabelecimento. A porta sanfonada foi avaliada em R$ 2.000,00. Houve perícia no local. O réu tinha sido detido pelos policiais na rua lateral, carregando a porta sanfonada para vender num ferro-velho. Não soube calcular o preço da porta de aço arrombada. O réu disse que morava na rua e precisava de dinheiro. O furto aconteceu entre 7h e 7h30min. Não havia vigilantes no local na hora do furto. Não conhecia o réu previamente. O policial militar Claudio, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceu o acusado em audiência e não o conhecia anteriormente. O policial Claudio observou que o réu tinha os cabelos mais compridos à época. Relatou que trabalhava no setor do GADE MMDC, no prédio do Tribunal de Justiça, juntamente com o colega de farda Rogério, e por volta das 07h20min, através da janela da sala de administração do Tribunal de Justiça, puderam visualizar o réu e mais dois indivíduos arrastando um portão de alumínio. Inicialmente, imaginaram que poderia pertencer ao prédio do próprio GADE e decidiram abordar os três indivíduos. Eram o réu e mais dois rapazes, sendo que os três pareciam moradores de rua. Eles disseram ter encontrado o portão no lixo. Como não havia notícia de furto do portão, os policiais decidiram retornar para o prédio do GADE e deixaram os três irem. Assim que retornaram, foram informados pelo segurança do estabelecimento comercial “Love Story” que, durante a noite, alguns indivíduos tinham invadido o local e subtraído materiais do prédio. Os policiais foram até o local e constataram que a porta de aço, na entrada do estabelecimento, estava arrombada. Também constataram que o portão de alumínio, que o réu e seus comparsas arrastavam, tinha sido arrancado da parte interna do estabelecimento comercial. Diante dos fatos, os milicianos retornaram até o local da abordagem aos três elementos, mas somente localizaram o acusado. O réu estava parado ao lado do portão de alumínio subtraído e aguardando a abertura de um ferro-velho. O segurança da “Love Story” foi até o local da abordagem e reconheceu o portão como sendo de propriedade do estabelecimento comercial. Indagado, o acusado admitiu que tinha subtraído o portão de alumínio e que iria vendê-lo, mas não identificou os dois comparsas. A casa noturna Love Story fica na rua de trás do prédio do GADE, Tribunal de Justiça. O policial Claudio calculou a distância de 50 a 100 metros entre o prédio do Tribunal e o Love Story. Já a distância entre o Love Story e o local da segunda abordagem, diante do ferro-velho, é de 150 a 200 metros. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado, que foi conduzido à delegacia. Houve perícia no local, pela delegacia do 4º DP. Com efeito, de toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, conclui-se que a responsabilidade criminal do réu ficou bem delineada, inviável absolvição por insuficiência probatória. As pessoas ouvidas durante a instrução do processo não conheciam o réu anteriormente, de modo que não tinham qualquer motivo, demonstrado pela defesa, para pretenderem mentir em desfavor dele. Certamente, se algum interesse escuso tivessem, a combativa defesa teria trazido as pertinentes provas, o que não aconteceu. Portanto, seus relatos devem ser considerados isentos e dignos do crédito do juízo. O réu foi surpreendido pelos policiais militares, quando arrastava o portão de alumínio subtraído. Numa primeira abordagem, o réu e seus dois comparsas disseram que o portão de alumínio tinha sido encontrado no lixo. Como não havia vestígios de furto no local da abordagem e nem notícia de crime, os policiais nada fizeram. No entanto, souberam, alguns minutos depois, que o estabelecimento comercial “Love Story” tinha sido furtado. Constatou-se, então, que o portão de alumínio que o réu e seus dois comparsas carregavam pertencia ao referido estabelecimento. Os policiais retornaram para o local onde o réu tinha sido visto e lá o encontraram novamente, ainda na posse do portão de alumínio subtraído. O portão não era sucata, estava em uso e valia R$ 2.000,00, tendo sido reconhecido pelo representante do estabelecimento vítima. O acusado pretendia vender o portão no ferro velho. Acresça-se que a localização da res furtiva em poder do réu fez inverter a presunção de inocência, impondo a ele a necessidade de justificativa plausível, o que não é o caso dos autos. Vale acrescentar que o réu é multirreincidente específico e confessou para os policiais que tinha subtraído o portão de alumínio e pretendia vendê-lo, como contou em juízo o policial Claudio, que não tinha motivos para mentir. Por outro lado, a qualificadora do rompimento de obstáculo está bem configurada, com base nas palavras do representante da vítima e dos policiais militares, que constataram sinais de arrombamento de uma porta de aço que dava acesso ao interior do imóvel. É o que demonstra a fotografia de fls. 14. Não há dúvidas de que o acesso ao interior do imóvel se deu após o arrombamento da porta principal. Acresça-se que se trata de modus operandi muitíssimo comum, que não revela dificuldade de compreensão da dinâmica e prescinde da definição pericial. Ora, se o réu e seus comparsas não tivessem rompido a porta principal do imóvel, certamente o crime não teria acontecido. A qualificadora em questão foi meio eficaz e imprescindível para garantir a subtração do portão de alumínio, que ficava na parte interna do imóvel, após a porta de aço principal arrombada. Também é certo que houve concurso de agentes, indiferente não tenham sido identificados os comparsas do réu. Os dois policiais militares visualizaram o réu e mais dois indivíduos juntos, todos arrastando o portão de alumínio subtraído do estabelecimento “Love Story”. Como já dito, os policiais abordaram inicialmente o réu e seus dois comparsas, mas os liberaram, porque não sabiam que o portão que carregavam era furtado. Quando souberam do furto, retornaram para o local da abordagem e encontraram apenas o réu e o portão. O acusado estava acerca de 200 metros do estabelecimento comercial vítima e na posse do portão subtraído. Seus comparsas não estavam mais no local, não foram identificados pelo acusado e nem localizados. Contudo, foram vistos pelos policiais militares, carregando o portão, juntamente com o acusado. Não há dúvidas de que houve divisão de tarefas para o crime e, certamente, haveria repartição de lucros, haja vista que o réu confirmou que pretendia vender o portão sanfonado de alumínio no ferro-velho. Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em casos de crimes praticados sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879/2020, que instituiu o estado de calamidade pública decorrente da situação de pandemia de Covid-19, e do Decreto Estadual n° 64.881/2020, que decretou quarentena no Estado de São Paulo, no contexto de pandemia da Covid-19, concluo que sua incidência não mais se justifica em crimes ocorridos no ano de 2022, especialmente em razão da flexibilização das restrições e das políticas de combate à pandemia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Thiago é multirreincidente específico (certidão de fls. 58/68 e FA de fls. 32/56), possuidor de ao menos oito condenações definitivas por furto perante as Varas da Comarca de Iguape. Também possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas e estelionato perante a 1ª Vara da Comarca de Iguape. Nessa primeira fase de cálculo, elevo em um quarto a pena mínima prevista pelo tipo penal em que incorreu, considerando a incidência de várias circunstâncias judiciais de exasperação. Atento para a personalidade distorcida do acusado, sua insistência criminosa e seus maus antecedentes específicos, sem traço de arrependimento ou regeneração. Ficou claro que o acusado se acomodou à vida marginal, sem vínculos comprovados com o distrito da culpa, sem atividade lícita a declinar. O réu denotou profunda fratura moral e crença na impunidade. Também levo em consideração o elevado prejuízo causado ao estabelecimento comercial vítima, que teve que repor a porta de aço principal arrombada e também a porta de alumínio sanfonada, só esta avaliada em R$ 2.000,00. Não houve qualquer ressarcimento. Fixo a pena em DOIS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Considerando a incidência de duas qualificadoras no furto, só uma qualifica o delito enquanto a outra funciona como circunstância judicial de exasperação de pena, de modo que elevo a pena em um sexto e obtenho o resultado de DOIS ANOS E ONZE MESES DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, porque multirreincidente específico, elevo a pena de Ilton em metade e obtenho o resultado de QUATRO ANOS, QUATRO MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA. Não houve confissão da prática do furto. À míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem, torno definitiva a pena. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa, haja vista a múltipla reincidência específica do acusado, que possui personalidade de difícil correção, claramente desvirtuada, marcada pela insistência e reiteração na prática de crimes patrimoniais. Ao invés de procurar atividade lícita, acomodou-se às práticas criminosas, fazendo dos crimes seu meio de vida. Não se emendou apesar das diversas condenações anteriores, deixando claro que não está apto ao convívio social pacífico e respeitoso. O único regime compatível com o multirreincidente é o inicial fechado. O réu foi preso em flagrante em 03 de fevereiro de 2022. O tempo de prisão não o favorece para fixação de regime mais brando. A detração da pena e a progressão do regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar THIAGO OLIVEIRA DOS SANTOS à pena de QUATRO ANOS, QUATRO MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal. Multirreincidente e preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora que condenado em regime inicial fechado, com mais razão, a soltura não se justificaria. Não tem o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 18 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA