1502785-55.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2022
... acusação de associação para fins de tráfico, tendo-se como réus o acusado ÉVERTON (réu neste processo) e HÉRICLES. Já o primeiro processo referido tem como réu HÉRICLES, acusado também da prática de tráfico de entorpecentes.


Ainda de maneira preambular, de se acentuar que o presente feito, assim como os demais referidos no parágrafo anterior, tiveram trâmite prolongado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502785-55.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502785-55.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321643/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 21612064 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 175/21/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 175/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2321643 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉVERTON GOMES DOS ANJOS
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos





Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ÉVETTON GOMES DOS ANJOS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de tráfico de entorpecentes, consoante tipificação do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 07:00 horas, na Estrada do Pedroso, nº 1340, Jardim Santo André, neste município e Comarca de Santo André, ÉVERTON GOMES DOS ANJOS trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, um tijolo de maconha contendo 51,3 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.


Denúncia às fls. 01/03, recebida pela decisão de fls. 493/496, na data de 24 de janeiro de 2022, após análise da defesa prévia apresentada às fls. 377/384.

Na data de 24 de fevereiro de 2022, foi realizada teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, testemunhas arroladas pelas partes (termo de audiência às fls. 566/568). Na data de 12 de maio de 2022, realizou-se audiência de instrução em continuação (termo às fls. 874/875), sendo ouvidas mais testemunhas e interrogado o réu. 

Em alegações finais, deduzidas por meio de memoriais de fls. 879/888, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada.

Já a Defesa, por meio de seus memoriais de fls. 912/927, na sequência, levantou uma preliminar e pugnou pela improcedência da ação com a correspondente absolvição do réu, com fulcro na fragilidade probatória.

É o relatório essencial.


Fundamentação.

De se ponderar, de maneira preambular, que o presente feito foi instruído em conjunto com os de nº 1502784-70.2021 e 1508723-86.2021. Este diz respeito à acusação de associação para fins de tráfico, tendo-se como réus o acusado ÉVERTON (réu neste processo) e HÉRICLES. Já o primeiro processo referido tem como réu HÉRICLES, acusado também da prática de tráfico de entorpecentes.


Ainda de maneira preambular, de se acentuar que o presente feito, assim como os demais referidos no parágrafo anterior, tiveram trâmite prolongado por período maior que o habitual para processos que tramitam perante este juízo, sendo tal demora causada pela Defesa, consoante se pode inferir dos autos, em especial em virtude de tantas petições e pleitos formulados.

Postas tais questões, passa-se à análise do processo.

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva com relação do delito de tráfico de entorpecentes encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo laudo de constatação de fls. 24/25 e pelo laudo definitivo de fls. 313/315.

A autoria delitiva, igualmente, restou devidamente demonstrada.

Exposição da prova.

Gustavo de La Nuez, policial civil, declarou que teria participado no cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência do réu. Lá, percebeu que ele teria demorado a abrir a porta e, ao lá ingressarem, perceberam os policiais que ele teria ido a um cômodo, onde foi encontrado entorpecente (tijolo). O entorpecente foi encontrado entre a tela e a janela do quarto do filho do acusado. Também foi encontrado numerário. Aos questionamentos da Defesa, explicitou o funcionamento de serviço de inteligência da polícia. Não se recorda onde teria sido lido o mandado de busca e apreensão para o acusado.

Carlos Alberto de Souza, também policial civil, informou que as investigações que culminaram na prisão do réu que ora se julga teria se iniciado por conta de uma prisão em 2020, a partir da qual foram desenvolvidas três fases investigativas. Na 1ª fase houve a prisão de Julie e Deusdete, tendo havido extração de dados de telefones apreendidos, chegando-se, em uma segunda fase, às pessoas de Brian, Pedro Oltramari e outros. Todas essas pessoas indicadas foram julgadas em outro processo. A partir dessa segunda fase, chegou-se, por meio do telefone de Brian, aos réus que hoje são julgados. Confirmou o policial sido ele o responsável pela transcrição dos dados extraídos do telefone de Brian. Aduziu que a pessoa referida tinha o apelido de “MT Boneco”, posteriormente identificado com o réu Éverton, que também tinha uma adega. Pela filtragem das informações, soube que “Mortadela” – também alcunha do réu - teria sido preso, o que ajudou na identificação do réu Éverton (tal prisão teria sido efetuada pela polícia militar). Relatou também uma abordagem a Pedro, que era um dos sócios da adega, tendo sido encontrado valores com tal sócio. Quanto aos cumprimentos de mandados de busca e apreensão, relatou ter ido dar cumprimento na casa de Éverton, confirmando ter havido uma tentativa de retardamento da ação policial. Em tal residência teria sido encontrada maconha (cerca de 200 gramas). Confirmou que Éverton resistiu, inicialmente, à prisão (recusou-se a se deitar no chão e a ser algemado). Aos questionamentos da Defesa, esclareceu que foi no bairro Cidade São Jorge que houve apreensão de entorpecentes e documento que deu início às investigações, em primeira fase. Esclareceu que foi por meio de uma conversa de Brian com terceira pessoa que se soube da prisão de “Mortadela”, ainda não identificado. Novamente, esclareceu à Defesa que a identificação de Éverton se deu posteriormente (após à 2ª fase das investigações), razão pela qual não teria Éverton figurado no organograma apresentado pela polícia. No tocante aos cadernos apreendidos, declinou que neles há anotações referentes ao comércio de bebida. Soube da prisão de Everton em abril – prisão efetuada pela Polícia Militar. Não se recordou a testemunha de demais vulgos de pessoas relacionadas a este processo.

Caroline Fantini dos Anjos, esposa do corréu ÉVERTON há oito anos, declarou que trabalha como manicure, mas ajudava seu esposo no lava-rápido e na adega. Esclareceu qual era a rotina do casal no cuidado com os estabelecimentos. Esclareceu que jamais teria presenciado qualquer venda de entorpecentes nos estabelecimentos. Relatou como se deu a chegada da polícia civil em sua casa, no período da manhã, tendo ela solicitado um tempo para abrir a porta, pois estava de “baby-doll”. Relatou que seu esposo foi agredido e que pediam a ele a senha do celular. Não presenciou o momento de encontro da droga e do dinheiro. Aos questionamentos do Ministério Público, informou que antes do comércio o réu trabalhava como motoboy. 

Mirian Rodrigues Alves declarou ser vizinha do corréu ÉVERTON e que a esposa deste, às vezes, deixava o filho do casal para ser cuidado pela filha da depoente. Sabe que ÉVERTON tinha um lava-rápido e um adega, razão pela qual trabalhava durante todo o dia. Relatou que no condomínio onde reside tem vigilância, não se recordando da entrada de pessoas estranhas. Aso questionamentos da defesa do corréu HÉRICLES, informou desconhecer qualquer relação entre eles (réus), não o conhecendo.

Edson Jose Dias declarou conhecer apenas o corréu ÉVERTON, pois este comprou um ponto comercial, juntamente com outro sócio. Relatou que o valor do negócio foi de 15 mil reais, que foi pago em dinheiro. O ponto era uma hamburgueria, mas nele foi montada uma adega. Pelo que percebia, havia boa movimentação na adega, onde havia um show mensal. Aos questionamentos do Ministério Público, declarou que pagava cerca de 700 reais pelo valor de aluguel. 

Felipe Figueiredo declarou conhecer ÉVERTÓN, pois já trabalharam juntos, na função de manobrista na empresa Park Palace, entre 2010-2012. Soube que o réu ÉVERTON seria usuário de entorpecentes. Também soube que ele deixou a empresa por livre e espontânea vontade, vindo a saber que ele, posteriormente, teria montado um lava-rápido e uma adega. Soube das acusações feitas por meio da esposa do acusado ÉVERTON. Declarou não conhecer o corréu HÉRICLES. Explicitou que o contrato feito o fora verbalmente.

Pedro Henrique declarou conhecer ambos os acusados. Confirmou que foi sócio de ÉVERTON na adega, tendo um faturamento de 5 a 7 mil mensais. Declarou que não havia venda de drogas no local. Quanto a HÉRICLES, informou que ele trabalhava como motorista de aplicativo, nunca tendo ido à casa dele. Pelo que sabe, HÉRICLES é usuário de maconha. Aos questionamentos do Ministério Público, informou que a adega foi comprava em 2020, tendo pagado o valor de 7.500 reais cada um deles.
 

Análise e valoração da prova

De início, antes da análise específica da prova produzida, de se afastar questões postas por ambas as partes, sobretudo porque são questões que resvalam em presunções, ilações sem lastro, preconceitos e equívocos que não podem integrar as razões de julgar.

De início, de se afastarem as alegações ministeriais que focam as atividades laborativas do réu. Ainda que tais atividades possam gerar algum tipo de suspeita, não se deve elevar tais suspeitas à categoria de verdades comprovadas em juízo. Logo, pouco importa, para fins desse processo, ter conseguido ou não o réu valores suficientes para abertura de seus comércios por meio de trabalho anteriormente exercido. Isso porque, não se tem de maneira cabal a comprovação da renda anteriormente auferida, bem como as dimensões dos comércios abertos e geridos pelo réu. Outrossim, não se pode perder de vista que o ponto controvertido a ser dirimido nos autos é apenas um: estar ou não comprovada a prática do delito tipificado pelo art. 33 da Lei 11.343/06 – tráfico de entorpecentes.

Também de se afastarem as ponderações defensivas – as quais dizem muito mais a uma questão sociológica e de crítica à atividade ministerial que propriamente o levantamento de pontos e teses para fins de infirmar a acusação sustentada pela d. Promotora de Justiça. Logo, não se discutirá aqui se a representante do parquet veste-se ou não de “preconceito em achar que o pobre favelado não pode ter comércio, porque a única forma de ganhar dinheiro é com o tráfico de drogas”, ou, ainda, “se motoboy ganha bem sim” – fl. 917. Tal qual asseverado, o ponto controvertido a ser dirimido é outro e tem natureza técnica, qual seja, a conduta do réu comprovada em juízo subsome-se ou não ao delito tipificado pelo art. 33 da Lei Antidrogas? E, neste aspecto, atesta-se desde já o equívoco da Defesa ao sustentar que referido delito cinge-se à prática de comércio de drogas, quando, em verdade, o tipo penal é de natureza alternativa, vindo, assim, a se verificar quando praticado quaisquer dos verbos do tipo penal.

Postas tais questões, a prova produzida em juízo, à luz do contraditório e ampla defesa, mostra-se apta à geração de uma condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes, sobretudo porque não há de se falar, a priori, em suspeição dos agentes da polícia que participam das diligências que culminam em prisões e, posteriormente, são ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas. Tal qual bem delineado em acórdão que explicita a questão da valoração da prova, à luz do sistema adotado pelo nosso ordenamento:

“Não há razões para desconsiderar a prova oral. A condição de policiais, por si só, não é suficiente para o afastamento do seu valor probatório. Afinal, o sistema processual não se filiou ao modelo da prova tarifada no qual os meios de prova registram valores pré-fixados. Ao contrário, a legislação filou-se ao princípio do livre convencimento racional. Assim, cabe ao julgador avaliar, com liberdade, as provas, confrontando-se com o quadro formado. 
No caso em apreço, nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade das testemunhas. Ademais, os relatos são coincidentes. Assim, a prova fornecida pelos policiais é apta para a formação da convicção a respeito do crime imputado pela acusação. Trata-se, inclusive, de questão já superada na jurisprudência:
(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ (STJ - HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02/02/2016).
Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneos e suficientes para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade (STJ - HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06/03/2018).
De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório.
(16ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal 1525330-56.2019.8.26.0228 - Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI - Data de julgamento e publicação: 20/04/2021)


É certo que eventuais casos de suspeição dos policiais ou dúvidas quanto à higidez da forma como fora efetivada a prisão em flagrante poderão gerar à dúvida razoável que, por consequência, levam à expedição de uma sentença absolutória. No caso dos autos, entretanto, nada há neste sentido. 

Em desfavor do réu, além dos depoimentos policiais, está o seu próprio interrogatório, ocasião em que houve por bem responder tão apenas aos questionamentos de sua Defesa. Conquanto se trate de técnica confortável, certamente expõe a fragilidade de uma narrativa que é encetada tão apenas dentro do contexto de fala dirigida e que acaba por deixar muitas lacunas. Veja-se, no tocante a tal interrogatório, que nele houve negativa de autoria. Trata-se, entretanto, de negativa genérica, buscando, sobretudo, justificar suas atividades comerciais - talvez por conta da insistente busca ministerial em atrelar tais atividades aos comércios mantidos pelo réu. De qualquer forma, em virtude da técnica de Defesa adotada, questões cruciais deixaram de contar com a versão do acusado.

No tocante aos testemunhos prestados pelas testemunhas arroladas pela Defesa, não servem eles para fins de eximir a responsabilidade do réu. Tais testemunhos, aliás, dizem respeito à atividade laboral e à vida social do réu. Ocorre que, à margem de tal atividade e da vida social, não há empecilho para a prática delitiva da qual é o réu acusado. Não se há de levar em consideração, ademais, o depoimento prestado pela autoridade policial, que foi arrolada pela própria Defesa (fl. 384). Além de tal depoimento não ser em nada favorável ao réu, como era de se esperar – ou seja, novamente laborou a Defesa em equívoco – o que se assistiu novamente em juízo foi um embate entre o nobre patrono que então representava o réu e a depoente – ambos, deve-se frisar, muito distantes da postura de polidez que se espera de todo aquele que participa de uma solenidade em juízo. Em situações como essas, é critério deste magistrado desconsiderar o ato que em nada ou em muito pouco contribui para a reconstituição histórica dos fatos para possível responsabilização ou não do(s) acusado(s).

Vale ressaltar, ainda, que o réu deste processo fora preso anteriormente, mais especificamente na data de 01º de abril de 2021, sob acusação de transportar, para consumo de terceiros, 246 porções de maconha, 61 porções de cocaína e 340 porções de cocaína na forma de “crack”. Tal prisão resultou no Proc. 1500772-83.2021.8.26.0540, no qual o réu aceitou o acordo de não persecução penal. Logo, conquanto mantida sua primariedade técnica, não se há olvidar que confessou a prática delitiva a ele imputada, isto é, assumiu ser traficante. Ainda que se discuta a natureza de tal confissão, fato é que neste processo que ora se julga, fez o réu opção em nada esclarecer, ressalvadas as questões que lhe eram convenientes, a critério de sua Defesa. Desse modo, não há como deixar de imputar a ele a conduta delitiva narrada pela denúncia – ainda que não pelos critérios aduzidos pelo Ministério Público, contra os quais se insurgiu a nobre Defesa. Inacolhível, outrossim, o pleito desclassificatório formulado pela Defesa, haja vista todo o acervo probatório dos autos, somado aos próprios antecedentes e vida social do réu, devendo ser destacado que o fato de ser usuário não elide, por si só, a prática da traficância.

Enfim, dentro deste contexto probatório, não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes. Diversamente, não prospera a denúncia com relação à imputação pelo delito de resistência. Isso porque não se comprovou, pela prova oral produzida, qualquer ato de violência ou ameaça aos policiais que efetuaram a prisão do réu. O mero ato de se negar a ser algemado e deitar-se no chão constitui-se o que se denomina resistência passiva, ato não punível pela falta dos elementos normativos do tipo estipulados na norma penal.

Passo, pois, a dosimetria das penas pelo delito para o qual se reconheceu a responsabilidade penal do réu, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. 


Dosimetria das Penas.

Ao delito de tráfico de entorpecentes é prevista pena que oscila entre 05 (cinco) e 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme se depura da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima. No presente caso, observa-se que o acusado ostenta maus antecedentes criminais (vide fls. 34/37), o que denota sua personalidade desvirtuada e afeita às práticas criminosas. Assim sendo, fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa.

Em segunda etapa de fixação da pena, nada se verifica a alterar a pena base.

Em terceira fase, por fim, da mesma forma não se verifica nada que permita alteração da pena, pois, consoante exposto acima, o réu não faz jus ao benefício previsto pelo §4º do art. 33 da Lei Antidrogas, haja vista seus incidentes anteriores, os quais dão conta de dedicação à atividade criminosa – um dos itens que impossibilitam a benesse da redução da pena nesta fase. Não se trata, impende acentuar, em simplesmente apontar o acordo de não persecução penal para fins de afastar a possibilidade de reconhecimento de tráfico privilegiado. Antes, trata-se de reconhecer a persistência na prática criminosa, mesmo em face de uma benesse legal com a qual fora o réu agraciado anteriormente.

Dispositivo.

Postos tais argumentos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o acusado ÉVERTON GOMES DOS ANJOS (RG 71.680.535) às penas totais de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Absolvo-o, contudo, da imputação referente ao delito tipificado pelo art. 329 do Código Penal, com fundamento na norma do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Não se permite ao condenado aguardar o trânsito em julgado desta decisão para dar início ao cumprimento das penas, eis que presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), o que, aliás, justificou sua manutenção no cárcere até o momento.

Fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento das penas, consoante parâmetros do art. 33 do Código Penal, senão também por conta da equiparação do delito pelo qual é acusado a crime hediondo, consoante normas da Lei 8072/90. 

Expeça-se, desde já, a guia de recolhimento provisória.

Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se ofícios à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e a guia de recolhimento definitiva, bem como o necessário para pagamento da multa.

Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados, bem como declaro perdidos, em prol da União, os valores e objetos apreendidos.


Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 28 de maio de 2022.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 28 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA