1502269-41.2021.8.26.0538
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... de que o réu estava realizando o tráfico de drogas. Foram ao local com uma viatura descaracterizada e visualizaram o acusado entregando entorpecentes para uma moça. Com a moça foram encontrados 2 pinos de cocaína, que ela tinha comprado do réu. Com o acusado, foram encontrados 7 porções de cocaína. O acusado confessou, informalmente, o tráfico. Disse que estava com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502269-41.2021.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502269-41.2021.8.26.0538
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307179/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 21327294 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 122/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2307179 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCO ANTONIO FERREIRA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI


Vistos.
MARCO ANTONIO FERREIRA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 16h, na Rua José Pedro dos Santos, altura do nº 88, em Santa Cruz das Palmeiras-SP, MARCO ANTONIO FERREIRA DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 06, trazia consigo e entregou (para Luana Machado Gonçalves), para fins de tráfico, 09 porções de cocaína, com peso aproximado de 14,51 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 22, laudo de constatação de fls. 24 e fotografia de fls. 23).
A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu. Registra-se que a denúncia foi recebida na audiência, 26 de janeiro de 2022.
Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, indefiro o pedido de exame químico-toxicológica. O réu estava completamente lúcido no dia dos fatos – conforme narrado pelos policiais e pelo próprio acusado - e não há nenhum elemento no feito que possa indicar que o acusado seja inimputável ou semi-imputável.
No mais, a denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão, laudo pericial (fls. 63/65), e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
Vejamos.
Artibano José Cruz, ouvido juízo, disse que receberam denúncias de que o réu estava realizando o tráfico de drogas. Foram ao local com uma viatura descaracterizada e visualizaram o acusado entregando entorpecentes para uma moça. Com a moça foram encontrados 2 pinos de cocaína, que ela tinha comprado do réu. Com o acusado, foram encontrados 7 porções de cocaína. O acusado confessou, informalmente, o tráfico. Disse que estava com dificuldades financeiras e por isto que estava vendendo drogas.
Welther Vaz Martins, ouvido em juízo, disse que receberam denúncias sobre o tráfico de drogas, envolvendo o réu. As denúncias apontavam que o acusado estava realizando a venda de cocaína. Fizeram uma campana e conseguiram visualizar o acusado entregando drogas para uma usuária, cujo nome é Luana. Com Luana, foi encontrado 2 pinos de cocaína, que confessou que tinha comprado de “Marquinho”. O réu, por sua vez, estava com mais 7 porções de cocaína. O acusado acabou confessando, informalmente, o tráfico de drogas. O acusado não apresentava nenhum sinal de que estava sob o efeito de entorpecentes, ao contrário. O réu estava bastante lúcido. 
O réu, em juízo, disse que a droga que foi encontrada era para o seu uso. Estava na porta da sua casa. Abordaram o depoente e a vizinha. Os policiais não acharam nada. Os policiais apresentaram “a menina”, que alegou que o acusado tinha lhe vendido drogas. Disse que não vendeu nada. Não conhecia os policiais. Fazia pouco tempo que estava em liberdade, uns 3 meses. No dia dos fatos, não tinha usado entorpecentes. Usava entorpecentes todos os dias. 
A narrativa apresentada pelo réu não convence.
Os policiais deram depoimentos bastante consistentes, apontando que receberam inúmeras denúncias envolvendo o réu e resolveram realizar uma campana no local que era apontada como ponto de venda de entorpecentes. Visualizaram o réu vendendo entorpecentes para Luana, que confirmou os fatos na polícia (fls. 04).
Ou seja, além dos policiais terem visualizado a traficância, a própria usuária confirmou que adquiriu os entorpecentes do acusado, é o que basta para condenação. É de se destacar que os depoimentos dos policiais, colhidos em juízo, já seria o suficiente para a condenação, mas além disso, há o depoimento de Luana, que, nada obstante ter sido colhido na fase do inquérito, pode ser utilizado para corroborar a provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório.
No mais, convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Destarte, à luz dos elementos que dos autos constam, restaram amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, imputado ao réu.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, nada a considerar.
Na segunda fase, o réu é reincidente específico, de modo que majoro a pena em 1/4 e fixo a pena intermediária em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, nada a considerar, de modo que fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Inaplicável, na espécie, o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é reincidente específico, o que afasta o benefício.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, ante quantum de pena aplicada e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.
Igualmente inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que o acusado é reincidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR o réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, esta última fixada no mínimo legal.
Mantenho a custódia cautelar do réu, uma vez que permanecem hígidos os motivos que levaram a sua decretação às fls. 39/41 valendo destacar que o réu é reincidente específico.
Expeça-se guia de execução provisória.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se.
Expeça-se guia provisória.
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C..
Santa Cruz Das Palmeiras, 26 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA