1502414-33.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206438/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 26448064 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2206438 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALEX FILETO DA SILVA e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502414-33.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502414-33.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206438/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 26448064 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2206438 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALEX FILETO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
ALEX FILETO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 30 de julho de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Válter Dester, na altura do nº 100, em Cosmópolis, o denunciado trazia consigo, para fins de mercancia, bem como vendeu drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar 19 (dezenove) porções de maconha (cerca de 88 gramas), 16 (dezesseis) microtubos de cocaína (cerca de 30 gramas) e 16 (dezesseis) pedras de crack (cerca de 12 gramas), além de R$ 30,00 em espécie em suas mãos.
Na audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 60/62).
Determinada a notificação do réu às fls. 86, efetivada às fls. 93.
Resposta à acusação (fls. 98).
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2022 (fls. 106/107). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 143).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica, ante a confissão espontânea do réu em juízo, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal e o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 11/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 16), o auto de constatação de substância entorpecente (fls. 18/19), o laudo pericial (fls. 71/73), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação Eduardo Daniel de Mello Ferreira, policial militar, em juízo, narrou que estava em patrulhamento por local de intenso tráfico de drogas e avistou o réu, o qual, assim que percebeu a presença da viatura, mudou de direção bruscamente, de forma suspeita, o que motivou a abordagem. Em um primeiro momento, durante a revista ao réu, nada de ilícito foi encontrado, porém, questionado o réu confessou que tinha drogas escondidas na cueca e que estava traficando no local, sendo encontrado quantia em dinheiro com ele. Também foi abordada uma usuária que estava no local de carro para comprar drogas. Disse que não conhecia o réu, que foi a primeira vez que o abordou.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação Gabriel Batistela de Souza, policial militar, somente acrescentando que a usuária que estava de carro no local confessou que havia adquirido drogas do réu.
O acusado, em seu interrogatório, confessou a autoria dos fatos denunciados. Narrou que estava traficando no local porque precisava de dinheiro. Disse que estava vivendo de bicos porque tem dificuldades de arrumar emprego em virtude da condenação por outro delito. 
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagado em juízo, confessou que estava traficando no local porque atravessava momento financeiro difícil.
Para além da confissão espontânea do réu, as demais provas produzidas em juízo corroboram sua versão de que estava vendendo drogas no local da abordagem policial, o que se mostra suficiente para embasar um decreto condenatório.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram que em patrulhamento pelo local visualizaram o réu, o qual, ao perceber a presença da viatura, mudou bruscamente de direção em atitude suspeita, o que motivou a abordagem. De início, nada de ilícito encontraram com o réu, porém indagado, ele confessou que tinha drogas escondidas na cueca e que estava traficando no local.
 Nesse cenário, as provas produzidas são suficientes para embasar a condenação, a uma porque o réu confessou espontaneamente em juízo a prática do delito; a duas porque as provas produzidas em juízo, sob as garantias constitucionais dos princípios da ampla defesa e contraditório, corroboram a versão prestada pelo réu.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 73/75), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que o réu foi abordado pelos policiais responsáveis na efetiva prática da traficância de drogas, conforme prova oral produzida sob o manto dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado, trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, atenta ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que, apesar da variedade, a quantidade das drogas apreendidas com o réu não se mostra excessiva a permitir a fixação da pena acima do mínimo legal. Sendo assim, na primeira fase, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, observo a existência da agravante de reincidência, bem como a atenuante de confissão espontânea, portanto, cabível a compensação e consequente extinção de ambas, como é de entendimento do STJ (AgRg no REsp 1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014).
Na terceira fase, verifica-se das fls. 52/54 que o réu ostenta antecedentes, registrando condenação por delito da mesma natureza, entendo presentes indícios de que o acusado se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista os antecedentes do réu, a hediondez do delito e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado ALEX FILETO DA SILVA ao cumprimento das penas de CINCO ANOS de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O sentenciado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio da OAB/Defensoria.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA