1502630-79.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Érica Luna da Silva
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... determinantes para a vítima ceder ao roubo. Por estas razões, a pena deve 
receber aumento de 3/8 resultando em uma reprimenda de 5 anos, 6 meses de reclusão 
e pagamento de 13 dias-multa. “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras 
previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer 
ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Miranda, 25, Vargem Grande Paulista - SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502630-79.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502630-79.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
VINICIUS WENDEROSCK DOS SANTOS e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Érica Luna da Silva

Vistos.

VINÍCIUS WENDEROSCK DOS SANTOS e ENDREW GABRIEL PUPO DOS SANTOS foi denunciado como
incursos no 157, § 2º, II e V e §2º -A, inciso I do Código Penal, porque ao que 
consta, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 18h20min, na altura do numeral
80 da Rua Mônaco, nesta Comarca, agindo com unidade de desígnios, subtraiu, 
juntamente com outros indivíduos, mediante emprego de violência e grave ameaça 
exercida com arma de fogo, e mantendo a vítima em seu poder, com restrição de sua 
liberdade, o veículo da marca Honda, modelo HR-V EX CVT, de cor preta e placas 
EVW9768, apreendido (fls. 17/18) e não avaliado, 1 (um) aparelho de telefone 
celular da marca Samsung, modelo Not 8, apreendido (fls. 17/18) e não avaliado, e a
quantia de R$ 3.368,90 (três mil, trezentos e sessenta e oito reais e noventa 
centavos), pertencentes à vítima Adriana Jussara de Oliveira.
A denúncia foi recebida (fls. 112/113). O acusado foi citado e ofertou resposta à 
acusação (fls. 176/178).
Durante a instrução foram inquiridas as testemunhas, procedendo-se ao 
interrogatório. 
Em debates, o Ministério Público postulou a parcial procedência do pedido 
condenatório, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por ausência probatória.

      
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls.05/09 e pelas demais provas coligidas nos autos.
Acerca da Autoria verifico que restou suficientemente provada a autoria do acusado.
Com efeito, a vitima ADRIANA JUSSARA DE OLIVEIRA disse que estava em seu veículo e 
em determinado momento viu os acusados na rua aparentando estarem soltando pipa e 
por isso reduziu a velocidade do veículo, momento em que foi abordada por eles com 
arma de fogo. Um dos acusados assumiu a condução do veículo e a ordenaram que ela 
sentasse no banco de trás, na sequencia utilizaram compras com o seu cartão de 
débito, ela passou duas horas em poder dos acusados e após foi liberada. Disse que 
em todo o momento foi ameaçada por arma de fogo.
O policial militar ABNER MATHEUS DIAS SANTOS  disse que um dia após aos fatos 
estava em patrulhamento e avistou o veículo e ao ligar o sinal luminoso da viatura,
eles teriam empreendido fuga em alta velocidade até que em determinado momento 
vieram a colidir o veículo, sendo abordados e confessaram o delito.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar BRUNO AUGUSTO SOARES PEREIRA.
Os acusados confessaram o delito. Disseram que efetuaram o roubo, com restrição da 
liberdade da vítima, mas negaram o uso da arma de fogo. 
Assim, o contexto probatório bem demonstra a autoria delitiva, já que o 
reconhecimento foi confirmado pela vítima e pelos policiais.
As qualificadoras, por sua vez, restaram bem delineadas. Houve emprego de arma de 
fogo, conforme claramente declarado pela vítima. Pudera, sem ameaça de tal 
gravidade, os agentes criminosos dificilmente conseguiriam atingir seu intento. As 
declarações sobre o emprego da arma de fogo foram categóricas, sendo suficiente a 
prova oral para a comprovação de tal causa de aumento.
A ausência de apreensão da arma de fogo e de seu laudo é irrelevante neste caso, em
razão da prova oral contundente. E, sabe-se que a ausência de laudo não é apta a 
afastar a majorante (neste sentido:TJSP; Apelação 0024888-97.2017.8.26.0564; 
Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito 
Criminal).
A pluralidade dos agentes com unidade de desígnios para subtração é incontroversa, 
eis que a ofendida narrou a abordagem por duas pessoas com arma de fogo.
Da mesma forma, restou configurada a restrição da liberdade da vítima, pois ela 
ficou em torno de duas horas sob poder dos acusados. 
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de roubo com duas 
causas de aumento de pena, a parcial procedência do pedido condenatório é de rigor.
PASSO A DOSAR A PENA
Na primeira fase, observo a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis,
pelo que fixo a pena no mínimo legal, é dizer, em 4 anos reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase inexistentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, pois a 
confissão não pode conduzir a redução da pena além do mínimo legal, pelo que 
mantenho a pena anteriormente dosada.
Na terceira fase é preciso reconhecer que existem causas de aumento de pena 
(concurso de agentes, arma de fogo e restrição da liberdade da vítima). 
Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira 
fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação 
concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de
majorantes”. 
Nesta senda, é certo que o concurso de agentes, a restrição da liberdade da vítima 
e a arma de fogo tolheram qualquer possibilidade de resistência das vítimas, o que 
exasperou a gravidade concreta da ação, já que as causas forma determinantes para a
vítima ceder ao roubo. Por estas razões, a pena deve receber aumento de 3/8 
resultando em uma reprimenda de 5 anos, 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-
multa. “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo
157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, 
se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 
7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento “ 

(RJDTACrim 63/64). 
Presente ainda a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo, 
assim, aumento a pena em 2/3, passando para 9 anos e 2 meses de reclusão e 
pagamento de 21 dias-multa.
Não há falar, advirto, em adoção de apenas uma causa de aumento, a teor da 
faculdade dada ao julgador pelo art. 68, par. único, do CP. Ora, a imposição 
somente da majorante mais robusta acarretaria manifesta ofensa ao princípio da 
individualização da pena, na medida em que o indivíduo que cometesse um roubo 
sozinho, armado, receberia a mesma objurgação daqueles que, igualmente municiados 
de aparato bélico, perpetrassem a rapina em comparsaria (como o caso dos presentes 
autos), situação na qual a vulnerabilidade do bem jurídico é potencializada. Ou 
seja, dar-se-ia tratamento igual a situações absolutamente desiguais.
De mais a mais, acabar-se-ia por atenuar fortemente o louvável intuito do 
legislador que, ao editar a Lei 13.654/18, atendendo a reclamos da maior parte da 
população brasileira, logicamente lograva punir com maior severidade o roubador 
aparelhado com armas de fogo que, todos os dias, tantas mortes de cidadãos de bem 
causam no curso de assaltos do estilo.
No sentido da possibilidade da cumulação: STJ - HC 472.771/SC, Rel. 
MinistroREYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, 
DJe13/12/2018. Na mesma linha, Guilherme de Souza NUcci: Código penal Comentado, 
19a.Edição, Ed Forense, p.984).
Enfim, justificado o aumento cumulativo das duas majorantes.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e em razão disto, fixo
o dia-multa em seu valor unitário.
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, diante do montante da pena e levando-
se em conta, ainda, o princípio da suficiência, fixo o regime inicial fechado para 
o acusado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à 
pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do 
Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR VINÍCIUS WENDEROSCK DOS 
SANTOS e ENDREW GABRIEL PUPO DOS SANTOS, como incurso nos no 157, § 2º, II e V e 
§2º -A, inciso I do Código Penal à pena 9 anos e 2 meses de reclusão, em regime 
inicial fechado e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, em seu valor mínimo 
unitário.
Os réus serão mantidos na prisão em virtude de terem permanecido preso durante toda
a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de 
benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta dos réus 
frustrarem a execução da lei penal. Recomende-se-os na prisão em que se encontram.
Com o trânsito em julgado, remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo15
da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4ª, § 9ª, da Lei 
Estadual 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei 1060/50, se o caso.
PIC

Vargem Grande Paulista, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

