1502063-60.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Geraldo Fernandes Ribeiro do Vale
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... fingindo que não tinha participação nos roubos, cortou a corda que prendia as 
vítimas, possibilitando que ambos fossem até um local próximo e acionassem a 
Polícia.

 Quando os Policiais Militares chegaram ao local, Francisco ficou receoso em passar
as características dos sujeitos na presença de Simone, sua inquilina e partícipe 
dos roubos, porém, após esta sair do local, a vítima ...

PODER JUDICIÁRIO
São Paulo

PODER JUDICIÁRIO
São Paulo

1502063-60.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

 Unidade Judiciária: 2ª Vara de Valinhos
Processo nº:
1502063-60.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIMONE IVANETE ALMEIDA GASQUE e outro

VISTOS.

 O MINISTÉRIO PÚBLICO promove ação penal contra DENILSON DOS REIS OLIVEIRA e SIMONE
IVANETE ALMEIDA GASQUE, qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 
157, § 2°, incisos II e V, do Código Penal (por duas vezes), na forma do artigo 70,
caput, do Código Penal.

A denúncia (fls. 01/04) narra que os réus, no dia 29 de junho de 2022, por volta 
das 19:40 horas, na residência localizada na Rua dos Vinhais, nº 01, Lote 4, Quadra

    
K, no Parque Portugal, Valinhos/SP, juntamente com um indivíduo ainda não 
identificado, mediante prévio ajuste, unidade de desígnios e com grave ameaça e 
violência contra a pessoa, com o emprego de um simulacro de arma de fogo e 
restringindo a liberdade das vítimas enquanto as mantinha sob seu poder, 
subtraíram, para eles, relógios, pulseiras, uma corrente de metal, bijuterias, cuja
avaliação será juntada oportunamente, e o valor em espécie de R$ 500,00 (quinhentos
reais) pertencentes às vítimas Francisco Fernandes Filho e Dolores Aparecida 
Saragoza.

 Consta que a acusada Simone era inquilina da vítima Francisco e morava na casa dos
fundos da residência dele, tratando-se de casas germinadas e que, no dia dos fatos,
Francisco estava acompanhado de sua namorada Dolores e, ao chegarem em casa, ambos 
foram abordados por Denilson e o elemento não identificado, que estavam 
encapuzados, os quais, com uma arma em punho, anunciaram o assalto, cujos elementos
saíram de um corredor que dá acesso à residência da inquilina Simone.

 Consta que as vítimas foram levadas para a casa dos fundos, onde estava a 
inquilina Simone, o acusado Denilson derrubou Dolores ao chão para poder subtrair a
bolsa dela e o elemento não identificado desferiu um pontapé em Francisco quando 
este pediu para que interrompessem o assalto. Consta mais que, com as vítimas 
subjugadas, o acusado Denilson e seu comparsa não identificado seguiram com Dolores
e Francisco até à casa da acusada Simone, inquilina de Francisco, colocando-os em 
um quarto e amarrando ambos com uma corda de varal, quando Simone, fingindo não 
possuir qualquer relação com os fatos, também ficou no quarto, porém não foi 
imobilizada, não deixando dúvidas de sua participação nos roubos praticados por seu
namorado Denilson e o comparsa não identificado.

 Consta mais que, enquanto as vítimas estavam presas no quarto da residência de 
Simone, o acusado Denilson e o outro indivíduo foram até a residência de Francisco 
para subtrair os bens, sendo que em certo momento as vítimas pediram para que 
Simone lhes prestasse socorro, quando a acusada, fingindo que não tinha 
participação nos roubos, cortou a corda que prendia as vítimas, possibilitando que 
ambos fossem até um local próximo e acionassem a Polícia.

 Quando os Policiais Militares chegaram ao local, Francisco ficou receoso em passar
as características dos sujeitos na presença de Simone, sua inquilina e partícipe 
dos roubos, porém, após esta sair do local, a vítima declarou que reconhecia sem 
sombra de dúvidas um dos indivíduos, Denilson, pois ele possui uma tatuagem na mão 
esquerda com o nome “Dé” e porque reconheceu a voz dele, o qual é morador do bairro
por muitos anos e namorado de sua inquilina Simone.

 Consta mais que, na busca por Denilson, os Policiais Militares foram até a 
residência deste e encontraram uma máscara preta e um simulacro de arma de fogo, 
sendo que Denilson e a falsa arma apreendida foram reconhecidos por Francisco. 
Consta mais ainda que, em razão dos fatos acima descritos, restou induvidosa a 
participação de Simone Ivanete Almeida Gasque nos roubos, tendo em vista que era 
inquilina da vítima Francisco em uma casa germinada, que possibilitava o acesso, 
era namorada do acusado Denilson dos Reis Oliveira, o qual foi reconhecido pela 
vítima Francisco como sendo o namorado de Simone, além do que ela não foi amarrada 
juntamente com as vítimas.

 A denúncia, acompanhada do inquérito policial (fls. 06/105), foi recebida em 11 de
julho de 2022 (fls. 122/123).

 Os réus foram citados (fls. 139 e 142) e ofertaram, cada qual, resposta (fls. 
162/165 e 171/176), nos termos do artigo 396-A, do CPP.

 Não presentes nenhuma das hipóteses de absolvição sumária, fora determinado o 
prosseguimento do feito (fls. 190/194).

 No curso da instrução, houve a oitiva das vítimas (fls. 312/313), a inquirição de 
cinco testemunhas (fls. 314/318) e o interrogatório dos réus (fls. 319/320). Não 
foram requeridas outras diligências na fase do artigo 402, do CPP.

 Em alegações finais, o Ministério Público (fls. 327/342) requereu a condenação de 
ambos os réus.

 A defesa de Simone Ivanete Almeida Gasque (fls. 346/366) arguiu a inépcia da 
denúncia e pleiteou a absolvição, sob o fundamento de que não houve comprovação da 
participação no evento criminoso.

 A defesa de Denilson dos Reis Oliveira (fls. 370/385) pleiteou a absolvição, sob o
fundamento de que não há provas concretas que demonstrem ser o autor do delito 
imputado, e, subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no patamar mínimo, com a 
fixação do regime aberto para o cumprimento de pena, bem como sustentou a 
impossibilidade de combinação das causas de aumento de pena.

 É o relatório.

 FUNDAMENTO e DECIDO.

 A ação penal é improcedente. 

 A ocorrência dos crimes de roubo, conforme dão conta os elementos de convicção, 
restou bem demonstrada. 

 As vítimas relataram, de forma convergente, que, no dia dos fatos, logo após 
chegarem em casa, foram abordados por dois indivíduos, que anunciaram o assalto, os
levaram para a casa da inquilina, local em que foram amarrados com cordas, após o 
que houve a subtração de diversos bens do interior da residência.

 A vítima Francisco narrou que após estacionar sua caminhonete, logo após descer as
escadas, ele e sua companheira foram rendidos por indivíduos com mascaras pretas. 
Disse que pegaram ela pelo braço, a derrubaram no chão e arrancaram a bolsa que 
estava nas mãos dela. Pontuou que lhe apontaram uma arma e que falavam que queriam 
dinheiro e ferramentas. Acrescentou que os ladrões os colocaram na casa de sua 
inquilina, local em que suas mãos foram presas com cordas. Mencionou que levaram 
joias suas e de sua companheira e R$ 500,00 em dinheiro que estavam em uma gaveta.

 A ofendida Dolores declinou que apareceram dois indivíduos, com máscaras e roupas 
escuras, vindos do quintal da inquilina, e que um deles a jogou no chão, fazendo 
com que a garrafa de suco de uva que segurava caísse ao chão. Disse que deram um 
chute em Francisco e que apontaram o que seria uma arma de fogo para eles. 
Complementou que os fizeram sentar no sofá da inquilina e os amarraram e que, após,
trancaram a porta por fora e disseram que se chutassem ou gritassem iriam ver. 
Externou que ficaram com as mãos amarradas por meia hora e que tiraram a porta do 
trilho para conseguir sair do local em que estavam presos.

 A autoria do delitos, contudo, não restou suficientemente esclarecida, pairando 
dúvidas sobre quem os cometeu.

 A vítima Francisco, em juízo (fls. 312), disse incisivamente que não viu o rosto 
dos indivíduos que praticaram os roubos, porque estavam cobertos.

 Também negou que tenha visto alguma tatuagem na mão dos assaltantes, por estarem 
usando luvas. Nesse ponto, esclareceu que sabia que o acusado Denilson tinha uma 
tatuagem em uma das mãos, que foi fotografada e mostrada pelos policiais, mas negou
que a tivesse visto por ocasião do assalto.

 De outro lado, igualmente disse não ser verdade que tenha ouvido um dos roubadores
chamando o outro pelo nome ou apelido: "(...) P - Em algum momento do assalto essa 
outra pessoa que estava com o Denilson, que não foi identificada, chamou ele. Foi o
nome ou ou algum apelido? F – Que eu pudesse ouvir não. (...) P - Então eu queria 
saber se essa pessoa que a estava acompanhando o Denilson em algum momento chamou 
por ele. D - Não, já respondi que não, que ele não, não, nunca falou o nome dele no
momento da ação. (...)".

 A vítima ressaltou, ainda, que todas as armas de fogo são muito parecidas uma com 
as outras, e que as luzes do local estavam apagadas quando foi abordado, pelo que 
não poderia reconhecer taxativamente que a empregada no roubo foi aquela apreendida
pela polícia.

 Nesse panorama, o único elemento de convicção a permitir elucidar a autoria 
resumiu-se a ter a vítima reconhecido "um pouco da voz" do roubador, que seria 
semelhante ao do acusado Denilson. 

 No entanto, o reconhecimento da voz, dada sua inerente precariedade, ainda mais 
por se constituir como único elemento de identificação existente nos autos, não se 
presta a embasar o édito condenatório.
 A própria vítima, ao ser indagada a respeito, declinou que tinha dúvidas quanto ao
acusado ser uma das pessoas que cometeram os roubos, ainda mais por não haver 
razões para tanto, vez que o conhece há mais de 20 (vinte) anos, moram no mesmo 
bairro e possuem relacionamento amistoso.

 A outra vítima, por seu turno, não trouxe quaisquer elementos que pudessem 
elucidar a autoria do crime.

 É de se consignar, ainda, que o acusado Denilson negou taxativamente, tanto na 
fase policial (fls. 14), como em juízo (fls. 319), ter praticado os fatos a ele 
imputados, dizendo que estava em sua residência.

 De outro lado, nenhum dos bens subtraídos das vítimas foram encontrados na posse 
do acusado, ainda que tenha sido abordado pela polícia pouco tempo depois de que os
crimes foram cometidos.

 Não se olvida que foram apreendidos na residência do acusado Denilson, por ocasião
de sua prisão, um simulacro de arma de fogo, um gorro e uma máscara. Todavia, não é
possível determinar-se que o simulacro encontrado foi aquele utilizado no crime. De
outro lado, o gorro e a máscara preta (fotografias às fls. 133/134) se tratam de 
objetos comuns, que muitas pessoas possuem em casa, notadamente a máscara de 
proteção, que passou a se tratar de item integrado à rotina atual, dada a pandemia 
de coronavírus.

 Noutro vértice, os policiais militares ouvidos em juízo não presenciaram a 
ocorrência dos fatos, limitando-se a reproduzir as informações transmitidas pelas 
vítimas por ocasião da ocorrência.

 Ainda que recaiam razoáveis suspeitas sobre o réu Denilson ter praticado os 
crimes, não há prova plena da autoria. A condenação criminal, por implicar em 
restrição da liberdade do indivíduo, exige standard probatório mais rigoroso, que 
não restou atingido pelas provas produzidas em juízo.

 Com maior razão, carecem os autos de provas seguras acerca da participação da ré 
Simone nos crimes praticados.

 Ao ser interrogada (fls. 320), a acusada relatou todo o desenrolar da ação 
criminosa com detalhes. Nesse passo, declinou que estava fazendo o jantar quando 

dois indivíduos invadiram sua casa, ficando um deles com uma arma de sua cabeça. 
Falou que lhe disseram para "ficar quietinha", que só queriam armas e o dinheiro 
"desse velho", em referência à vítima Francisco. 

 Contou que ficou muito receosa com a possibilidade de seu filho chegar do trabalho
e se deparar com a situação, mencionando que ficou em poder dos assaltantes por 
cerca de trinta minutos até a chegada ao local da vítima Francisco. Especificou que
os roubadores saíram de dentro de sua casa, apagaram as luzes e a mandaram ficar 
escondida atrás da porta da cozinha, dizendo que se falasse alguma coisa iria 
morrer. Discorreu que pegaram Francisco e a namorada na área da casa e que 
derrubaram o litro de suco que estava no colo de Dolores. 

 Apontou que trouxeram Francisco e Dolores para o corredor de sua casa, com a arma 
apontada para a cabeça deles e que um dos indivíduos chutou Francisco. Eles falavam
que queriam dinheiro e armas. Externou que os assaltantes cortaram o varal e 
amararam o casal, e disseram para que esperassem por cinco minutos antes de saírem,
senão os matariam. Disse que ficou paralisada, sem reação, sentada na cama. 
Explicou que logo depois teve a iniciativa de pegar uma tesoura e que cortou as 
cordas para que tentassem abrir a porta. Expôs que Dolores teve a ideia de erguer a
porta e tirá-la do trilho, o que permitiu que conseguissem abrir a porta. Contou 
que ouviu um barulho muito forte e achou que os assaltantes estivesse dentro do 
quintal, pelo que disse para que não saíssem, dado o receio de que fossem mortos.

 Já a vítima Dolores disse que a inquilina estava assustada, tendo lhe contado que 
ficou sob o jugo dos assaltantes por algum tempo, até que eles chegassem no local, 
o que confere verossimilhança ao narrado pela inquilina.

 Não pende dúvida também que Denilson e Francisco já se conheciam há algum tempo, e
que o acusado já conseguia o local, inclusive por lá ter ido quando namorava 
Simone. Assim, é convincente a alegação da ré de que os assaltantes não precisavam 
de qualquer colaboração sua para praticar os delitos.

 Nesse panorama, não há prova cabal de que a acusada tenha facilitado, de qualquer 
forma, a entrada dos assaltantes no local em que se deram os crimes, pelo que se 
impõe a absolvição.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO os réus DENILSON 
DOS REIS OLIVEIRA e SIMONE IVANETE ALMEIDA GASQUE da imputação descrita na 
denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

 Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

 P.R.I.

 Valinhos, 19 de dezembro de 2022.
 Geraldo Fernandes Ribeiro do Vale
                                                             Juiz de Direito

