1502330-23.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... apreendida efetivamente era destinada ao tráfico. Para além disso, o próprio acusado declinou o local onde estavam as drogas, sendo o mesmo local narrado na notícia anônima sobre a ocorrência do crime de tráfico de drogas. 
Em síntese, todas as circunstâncias apontadas, correspondentes ao comportamento do acusado, local de apreensão das drogas, quantidade e espécie das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502330-23.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502330-23.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282141/2021 - DEL.POL.BARRINHA, 20851163 - DEL.POL.BARRINHA, 926/21/402 - DEL.POL.BARRINHA, 2282141 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUMBERTO JUNIOR MASTRANGELO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo





Vistos. 

HUMBERTO JÚNIOR MASTRANGELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 14h47min, na rua Antônio Menegussi Sobrinho nº 210, Vila Recreio, na cidade de Barrinha, nesta comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 04 (quatro) porções de Maconha, substância entorpecente capaz de determinar a dependência física e psíquica. Ainda pelos autos, há que o réu, no mesmo dia e local, guardava e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 17 (dezessete) porções de Maconha e 18 (dezoito) cápsulas do tipo eppendorf de Cocaína, substâncias entorpecentes capazes de determinar a dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, na data dos fatos a Polícia Militar recebeu a informação, através do COPOM, de que, no local supracitado, que consiste em uma praça já conhecida pelo intenso tráfico de drogas, havia um rapaz magro, trajando camiseta preta, bermuda vermelha e boné, que estaria vendendo drogas a terceiros, as quais estariam guardadas em muretas próximas à caixa d'água. Ao comparecerem ao local, os policiais militares avistaram o réu, cujas características físicas e vestimentas coincidiam com as informações previamente recebidas, e, ao revistá-lo, localizaram -4 (quatro) porções de Maconha individualmente embaladas em plástico-filme e a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais). Nas aludidas muretas, foram encontradas outras 17 (dezessete) porções de Maconha e 18 (dezoito) cápsulas do tipo eppendorf de Cocaína. Todas as porções de Maconha pesaram 28,78g (vinte e oito gramas e setenta e oito decigramas), ao passo que as cápsulas de Cocaína pesaram 24,34g (vinte e quatro gramas e trinta e quatro decigramas).
Sendo a denúncia recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 93/94), o réu foi citado (fls. 104) e apresentou defesa prévia (fls. 109/111).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, com aplicação da causa de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. 
Em seu turno, a Defesa do réu pugnou pela sua absolvição, sustentando a insignificância da conduta. Subsidiariamente, busca a desclassificação da conduta para a figura típica do art. 28 da Lei nº 11.343/2006 e, em caso de condenação, a fixação das penas em seu patamar mínimo, com reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no § 4º da Lei nº 11.343/2006, estabelecendo-se o regime prisional aberto.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16/17), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 19), pelas imagens fotográficas (fls. 27 e 28), pelos laudos periciais (fls. 78/80 e 81/84) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é inconteste.
Os policiais militares Éderson e David, tanto na fase policial quanto em Juízo, relataram que haviam recebido uma denúncia via COPOM, informando que haveria um rapaz magro, trajando camiseta preta, bermuda vermelha e boné, que estaria traficando drogas na praça da Rua 7, no bairro CDHU velho, local já conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, e que as drogas estariam escondidas nas muretas que ficam próximo a caixa d'agua. Diante das informações obtidas pela denúncia, diligenciaram até o local informado, até a rua Antônio Menegussi, na praça, local no qual foi avistado o réu, apresentando todas as características conforme a denúncia, camiseta preta, bermuda vermelha e boné. Diante dos fatos foi realizada a abordagem, sendo que o autor não ofereceu resistência, que revista pessoal foram encontradas 04 (quatro) “trouxinhas” de substância esverdeada aparentando ser Maconha, embrulhada em plástico, junto da quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), sendo 04 (quatro) cédulas de R$ 10,00 (dez reais) cada. Próximo ao local foi feito buscas nas muretas, cerca de 2 metros onde o réu estava, foi encontrado o restante dos entorpecentes semelhantes ao encontrado com o autor, sendo 17 (dezessete) trouxinhas de substância esverdeada semelhante a Maconha embrulhada em plástico e 18 (dezoito) eppendorfs contendo pó branco semelhante a Cocaína. Quando indagado o autor declarou apenas ser usuário e proprietário da droga encontrada em sua posse, e não revelou a origem do dinheiro. Em Juízo, acrescentaram que o local da abordagem é conhecido como ponto de venda de drogas, e o réu também conhecido como envolvido em crimes, inclusive tráfico de drogas, e estava sozinho na ocasião (fls. 14/15 e mídia).
O réu, interrogado na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 30). Em Juízo, negou a acusação. Alega que na data dos fatos teve uma recaída, e foi com R$ 20,00 comprar duas porções de maconha. Quando estava vendo desenhos de um rapaz que estava no local, foi abordado pelos policiais. A droga estava próxima de onde estavam, na mureta, que foram indicadas pelo rapaz. Era o rapaz quem vendia drogas na ocasião e não o interrogando, porém o rapaz foi liberado. Esse rapaz é conhecido como “Indinho”. Já foi internado para tratamento de sua dependência (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.  
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário das porções de droga apreendidas. 
Os policiais militares responsáveis pela abordagem e revista pessoal do réu prestaram firme e uníssono depoimento de que, após uma denúncia anônima, o réu foi encontrado no local apontado, possuindo as mesmas características fornecidas pela denúncia, a qual dava conta de que tal pessoa estaria praticando o tráfico na ocasião. 
Seguindo a abordagem de uma revista pessoal, foram encontradas com o réu 04 (quatro) “trouxinhas” de substância esverdeada aparentando ser Maconha, embrulhada em plástico, junto da quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), sendo 04 (quatro) cédulas de R$ 10,00 (dez reais) cada. 
Próximo ao local onde o réu estava, e considerando que a própria denúncia anônima mencionava que havia droga escondida em muretas, nas proximidades do réu procuraram nas muretas e acabaram encontraram o restante dos entorpecentes semelhantes ao encontrado com ele, sendo 17 (dezessete) trouxinhas de substância esverdeada semelhante a Maconha embrulhada em plástico e 18 (dezoito) eppendorfs contendo pó branco semelhante a Cocaína.
Destaco que os depoimentos das testemunhas policiais, como tem reiteradamente se manifestado a jurisprudência, não podem ser desconsiderados pelo simples fato de serem policiais. Não havendo qualquer indício nos autos quanto à suspeição desses agentes públicos, estes depoimentos são aptos como meio de prova. O Colendo Supremo Tribunal Federal já reconheceu que "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (RTJ 68/54). 
Ademais, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).   
Assim, considerando a significativa quantidade de droga encontrada (vinte e uma porções de Maconha e dezoito cápsulas do tipo eppendorf de Cocaína), superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários, bem como a forma como estavam acondicionadas, em porções individuais próprias para comercialização, que o réu estava sozinho na ocasião, na posse de dinheiro trocado, e encontrado praticamente ao lado de onde estava escondida a droga, além de não ter comprovado a prática de qualquer atividade remunerada e ter sido indicado em denúncia anônima como sendo a pessoa que estaria praticando o tráfico na ocasião, conclui-se que a droga apreendida realmente era do réu e destinada à comercialização. 
A versão do réu sobre os fatos não convence, não encontrando ressonância no conjunto probatório amealhado. O acusado assevera que estaria no local dos fatos para comprar drogas, declarando-se como usuário. Aduziu ter adquirido as drogas encontradas em suas vestes de uma terceira pessoa, de alcunha "lindinho", porém, referida pessoa não foi identificada pelos policiais militares condutores da ocorrência, os quais ratificaram que o denunciado estava sozinho no momento do flagrante. 
Ademais, o acusado foi flagrado em local muito conhecido como ponto de venda de drogas, distante de sua residência - pois declarou em seu interrogatório morar em zona rural-, ostentando comportamento suspeito, portando dinheiro trocado, levando a conclusão de que a droga apreendida efetivamente era destinada ao tráfico. Para além disso, o próprio acusado declinou o local onde estavam as drogas, sendo o mesmo local narrado na notícia anônima sobre a ocorrência do crime de tráfico de drogas. 
Em síntese, todas as circunstâncias apontadas, correspondentes ao comportamento do acusado, local de apreensão das drogas, quantidade e espécie das substâncias ilícitas, não declinação de quem seria o suposto traficante, ser o denunciado conhecido nos meios policiais pelo cometimento de delitos, vão de encontro a alegação da condição de usuário, esmaecendo a tese de desclassificação da conduta para aquela prevista no preceito primário do art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
Pontue-se, por necessário, não ser cabível a aplicação do princípio da insignificância ao crime imputado ao acusado, mesmo com o cabimento da causa de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 do SISNAD. 
Os crimes previstos na lei de drogas são de perigo abstrato, ou presumido, com tutela da saúde pública. Caso fosse possível a aplicação do princípio da insignificância em razão da pequena quantidade de drogas ou da desclassificação pretendida pela defesa para o art. 28 do SISNAD, o que não ocorre no caso concreto, seria equivalente a descriminalizar o porte de drogas pela quantidade irrisória, além de desconsiderar a ofensividade da conduta e a periculosidade social da ação (vide STF: HC 91.759/MG). 
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória. 
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena. 
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base do réu no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase.  
Na terceira fase, inicialmente observo que a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, notadamente a fração a ser aplicada, deve observar as diretrizes previstas no art. 42 da mesma lei, que impõe seja considerado, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.  
Neste sentido:  
“O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. 3. Não se trata de violação ao princípio do non bis in idem, mas apenas da utilização da mesma regra em finalidades e momentos distintos. Com efeito, na primeira etapa da dosimetria, os critérios do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 servem para fundamentar a pena-base, enquanto no último momento do sistema trifásico os mesmos parâmetros serão utilizados para se estabelecer a fração de redução a ser aplicada em razão da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei Antitóxicos. (...) 6. Ordem denegada.” (STJ - HC n.º 165800/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, Dje. 15.03.2012).  
Assim, levando em conta que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, também não havendo provas de que integre organização criminosa, reduzo as penas acima indicadas em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada. 
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.  
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS. 
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.  
Assim foi redigida a ementa do julgado:  
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.  
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material.  
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória.  
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero.  
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes.  
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.   
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113). 
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal; as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”. 
Assim sendo, analisando o caso concreto, reputo não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime. 
Destaco que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu HUMBERTO JÚNIOR MASTRANGELO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06. 
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.  
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, por força da decisão proferida pelo STJ no HC nº 596.603 SP (2020/0170612-1), podendo recorrer em liberdade diante da primariedade, considerando, outrossim, a ausência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a manutenção da prisão preventiva.  
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiários da assistência judiciária gratuita.
Expeça-se alvará de soltura de clausulado.
P.R.I.C.
Sertaozinho, 25 de março de 2022.


Angel Tomas Castroviejo 
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA