1502336-27.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Patrícia Érica Luna da Silva
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de 
importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o 
entendimento de nossos tribunais:

Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra 
da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente
para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Miranda, 25, Vargem Grande Paulista - SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502336-27.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502336-27.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELSON CLEMENTINO DOS SANTOS e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Érica Luna da Silva

Vistos.

ELSON CLEMENTINO DOS SANTOS e GUILHERME ANTÔNIO GARCIA THEODORO, qualificados nos 
autos, foram denunciados pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 157, §2º, 
incisos II e V do Código Penal, na forma do art.70 do CP, porque, segundo a 
denúncia, no dia 28 de novembro de 2021, por volta das 23h30min, no interior do 
estabelecimento comercial denominado “Tom Dogão”, nesta cidade e comarca, os réus, 
previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, subtraíram para si, 
mediante grave ameaça às vítimas Talita Tavares Luz, Gabriel Brito de Oliveira e 
Maria Conceição Brito, e mantendo essas mesmas vítimas em seu poder, com restrição 
de sua liberdade, 01 (um) aparelho de telefone celular, não apreendido nem 
avaliado, pertencente a Talita Tavares Luz, 01 (um) veículo da marca Chevrolet, 
modelo Prisma 1.0MT LT, de cor branca e placas GAC1240, 01 (um) aparelho de 
telefone celular da marca Samsung, 01 (uma)  blusa com o decalque Tom Dogão, latas 
de cerveja e a quantia de R$ 221,00 (duzentos e vinte e um reais), apreendidos e 
não avaliados, pertencentes à lanchonete Tom Dogão.

      
A denúncia foi recebida no dia 17 de dezembro de 2021 (fl. 139).   

Os acusados foram citados e apresentaram resposta escrita nos autos.

Afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal, em audiência de 
instrução, debates e julgamento, foram tomadas as declarações das vítimas, sendo os
acusados, ao final, interrogados (mídia digital).

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram as suas alegações finais, 
sendo que a acusação pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da 
denúncia.

A defesa, por seu turno, postulou pela absolvição por insuficiência de provas 
alegando.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade dos delitos veio comprovada, dentre outros, pelo boletim de 
ocorrência (fls. 06/12), auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 18/20), auto
de exibição e apreensão (fls. 21/22), e pelas declarações das vítimas.
A autoria dos crimes também é incontroversa, conforme adiante se demonstrará.
Em juízo, o réu ELSON CLEMENTINO DOS SANTOS confessou os fatos. Disse que o acusado
Guilherme foi em sua casa e começaram a beber e ele teria sugerido praticar o 
assalto. Disse que está arrependido.
O acusado  GUILHERME ANTONIO GARCIA THEODORO também confessou os fatos. Disse que 
estava alcoolizado juntamente com o Elson e em determinado momento resolveram 
praticar o assalto.
A vítima MARIA CONCEIÇÃO BRITO reconheceu o réu com firmeza. Contou que estava na 
cozinha da lanchonete e os acusados chegaram e anunciaram o assalto. Colocaram 
todos na cozinha, e os colocaram de joelhos e trancados no banheiro. Eles levaram 
um carro, celulares, dinheiro.
A vítima GABRIEL BRITO DE OLIVEIRA contou que estava fazendo lanche junto com a 
mãe, quando os acusados ingressaram no estabelecimento e anunciaram o assalto. 
Disse que os acusados os ameaçavam o tempo inteiro e os deixaram trancados no 
banheiro.
A vítima TALITA TAVARES LUZ disse que os acusados ingressaram na lanchonete e 
anunciaram o assalto. Eles teriam levado dinheiro, carro e celulares, e os 
trancaram no banheiro.
O policial JOÃO GUILHERME MADEIRA NASCIMENTO contou que foi acionado via copom e 
foi informado que uma das vítimas tinha rastreador no celular que havia sido 
roubado. Eles se dirigiram ao estabelecimento e verificaram as câmeras de segurança
do local, por meio da qual conseguiram abordar em seguida, os acusados que estavam 
em seu poder com os objetos roubados, sendo que o carro foi encontrado na rua ao 
lado.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar EVERTON DA FONSECA DURAES.

Não há razões para desqualificar o relato da vítima, afinal ela não conhecia o réu 
e, portanto, não teria motivos aparentes para imputar-lhe envolvimento em tão 
graves fatos. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela 
infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas 
razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos 
patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser
simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra 

da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente
para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos 
fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a
vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente 
(TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).

Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o roubo, as 
palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se
este não conhecia o réu (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).

Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente
e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às 
ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua 
identificação, nenhum interesse possuindo aquela, em acusar inocentes, senão 
somente àqueles que a molestaram (TACRIM/SP - RJTACRIM 46/306).
As qualificadoras descritas na denúncia, quais sejam, concurso de agentes e 
restrição de liberdade da vítima, vieram comprovadas em instrução processual pela 
prova oral colhida. 
O concurso de agentes restou cabalmente demonstrado pela narrativa da vítima, que 
contou detalhadamente no que consistiu a atuação de cada um dos roubadores. 

Com relação à majorante da restrição da liberdade da vítima, tem-se que os acusados
mantiveram as vítimas com restrição de sua liberdade, pois as teriam prendido no 
interior do banheiro. Ora, por evidente que mantiveram as vítimas por tempo 
excedente, sobretudo porque os roubadores já estavam na posse da mercadoria e, 
portanto, não precisariam mantê-las em cárcere, de forma que presente a causa de 
aumento de pena. 

Frise-se que o delito já estava consumado por ocasião do arrebatamento da “res”, de
forma que os agentes subjugaram a vítima por tempo excedente ao mero desapossamento
do bem, evidenciando-se a presença da majorante, que exige um excesso desnecessário
na permanência da vítima em poder do assaltante.

Assim, procedente a ação penal, passo ao cálculo das penas.
ACUSADO ELSON CLEMENTINO DOS SANTOS

Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos de 
reclusão, além de 10 dias-multa. 

Na segunda fase de dosagem da pena, nada há a ser considerado. A atenuante da 
confissão não tem o condão de trazer a pena aquém do mínimo. 

Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das 
duas causas de aumento reconhecida na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do
Código Penal, em razão do concurso de agentes e da restrição da liberdade da 
vítima. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 3/8 resultando em uma 
reprimenda de 5 anos e 6 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. “No crime de 
roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código 
Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma
causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de
½, se presentes as cinco causas especiais de aumento “ (RJDTACrim 63/64).
Ainda, presente a causa de aumento do art. 70 do CP, pois mediante uma única ação 
os agentes praticaram o roubo contra vítimas diversas, pelo que aumento a pena em 
1/6, restando a reprimenda final fixada em 6 anos e 5 meses de reclusão e pagamento
de 15 dias-multa. 

ACUSADO GUILHERME ANTONIO GARCIA THEODORO

Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos e 8 meses

de reclusão, além de 11 dias-multa, diante dos maus antecedentes do acusado. 

Na segunda fase de dosagem da pena, compenso a agravante da reincidência com a 
atenuante da confissão, mantendo na segunda fase a pena anteriormente dosada. 

Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das 
duas causas de aumento reconhecida na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do
Código Penal, em razão do concurso de agentes e da restrição da liberdade da 
vítima. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 3/8 resultando em uma 
reprimenda de 6 anos e 5 meses de reclusão, além de 15 dias-multa. “No crime de 
roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código 
Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma
causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de
½, se presentes as cinco causas especiais de aumento “ (RJDTACrim 63/64).
Ainda, presente a causa de aumento do art. 70 do CP, pois mediante uma única ação 
os agentes praticaram o roubo contra vítimas diversas, pelo que aumento a pena em 
1/6, restando a reprimenda final fixada em 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão e 
pagamento de 17 dias-multa. 

 Na análise das diretrizes dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal, fixo o 
regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, sendo este regime o único 
compatível com o crime de roubo, praticados em concurso de agentes e com privação 
da liberdade do ofendido, demonstrando um certo grau de organização que os 
distingue do roubador eventual. Trata-se, pois, de delitos que vêm trazendo enorme 
desassossego para a sociedade trabalhadora, impondo ao seu agente, tratamento mais 
severo.                      
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito,
nos termos do artigo 43 e seguintes do Código de Processo Penal.

Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela 
JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR ELSON CLEMENTINO DOS SANTOS, ao cumprimento 
da pena de 6 anos e 5 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, e GUILHERME 
ANTÔNIO GARCIA THEODORO ao cumprimento da pena de 7 anos, 5 meses e 25 dias de 
reclusão e pagamento de 17 dias-multa, esta no valor unitário mínimo e com correção
monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, 
do Código Penal.

Os réus serão mantidos na prisão em virtude de terem permanecido presos durante 
toda a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência 
de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta deles 
frustrarem a execução da lei penal. Recomende-se-os na prisão em que se encontram.
Comunique-se às vítimas acerca da presente condenação.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Vargem Grande Paulista, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

