1502040-92.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... distribuição de drogas em pontos de trafico. No mesmo sentido foram as palavras da policial Junior Cesar Rodrigues , que ressaltou que o acusado já era conhecido dos meios policiais , já o tendo abordado em oportunidades anteriores em razão de denuncias que existiam de seu envolvimento no trafico de drogas. Disse que no dia dos fatos ele foi visto na direção do veiculo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502040-92.2021.8.26.0599 - Controle nº 2022/000011
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em 342/21/527 - 04º D.P. PIRACICABA, 2354375 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ROSA ALVES
Réu Preso

Aos 29 de março de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: LUCAS ROSA ALVES - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora constituída: Dra. JULIANA FERNANDES ROCHA DE OLIVEIRA,  - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. MARCELO LUIZ BORRASCA FELISBERTO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM JÚNIOR CÉSAR RODRIGUES - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM RODRIGO PEREIRA DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: THAIS FERNANDA PIRES DE CAMARGO - AUSENTE
Testemunha da Defesa: THIAGO ROSA MARTINS - AUSENTE
Testemunha da Defesa: THAUANE ROSA DE SOUZA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: VALDENICE APARECIDA PIRES - AUSENTE 
Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da  testemunha PM RODRIGO PEREIRA DA SILVA.

Dada a palavra à Dra. Promotora, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM JÚNIOR CÉSAR RODRIGUES, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que insistia na oitiva da testemunha PM JÚNIOR CÉSAR RODRIGUES e que desistia das oitivas das testemunhas THAIS FERNANDA PIRES DE CAMARGO, THIAGO ROSA MARTINS e VALDENICE APARECIDA PIRES,  o que foi homologado pela MMª. Juíza.

A seguir, foram colhidos os depoimentos das testemunhas  PM JÚNIOR CÉSAR RODRIGUES e THAUANE ROSA DE SOUZA. 

Após, o réu LUCAS ROSA ALVES foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.
A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "LUCAS ROSA ALVES, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 115/117. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 135), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 137/138), sendo a denúncia recebida (fls. 142/144). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado. Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação. A prova produzida impõe a procedência da ação penal. A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 144/147. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada. O policial militar Rodrigo, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que no dia dos fatos realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram um veículo Santana transitando no contra fluxo da via. Tinham informações que aquele veiculo era utilizado para o tráfico de drogas.  Assim, deram sinal de parada para o réu, que conduzia o veiculo,  que empreendeu fuga e desobedeceu a ordem de parada.. Durante a evasão, os policiais viram o momento em que o acusado dispensou um embrulho na rua. Com o veículo ainda em movimento, o acusado abandonou o automóvel, tendo ele então se evadido a pé para o interior da Favela Frederico, até que foi alcançado e abordado. Em busca pessoal, localizaram em poder do acusado, em sua cueca, 17 porções de maconha e 45 porções de cocaína. Retornaram ao local onde havia ele dispensado um objeto durante a evasão, porém o pacote não foi mais localizado, em razão da movimentação de populares. pelo acusado Lucas, já conhecido dos meios policiais por ter seu nome sido informado como sendo um dos responsáveis pela distribuição de drogas em pontos de trafico. No mesmo sentido foram as palavras da policial Junior Cesar Rodrigues , que ressaltou que o acusado já era conhecido dos meios policiais , já o tendo abordado em oportunidades anteriores em razão de denuncias que existiam de seu envolvimento no trafico de drogas. Disse que no dia dos fatos ele foi visto na direção do veiculo Santana, veiculo esse que, segundo as denuncias recebidas pela policial, era usado pelo acusado para a distribuição de drogas. O policial confirmou que, ao ver a viatura, o acusado evadiu-se com o veiculo por varias ruas, tendo arremessado algo pela janela. Confirmou que o acusado abandonou o veiculo ainda em movimento e evadiu-se a pé adentrando a favela Frederico, tendo finalmente sido abordado e localizado em seu interior as drogas descritas na denuncia. Por fim, informou que o acusado confessou informalmente aos policiais que de fato traficava, pois estava desempregado, e que já haviam denuncias anteriores acerca do envolvimento do reu com o tráfico via 190 e também pessoalmente aos policiais. A testemunha de defesa Thauane, irmã do acusado, não presenciou os fatos e limitou-se a informar que, no dia dos fatos, antes de ser preso, o acusado estava trabalhando e pediu que ela lhe levasse o café da manhã no seu trabalho. Disse que seu irmão não usa nenhuma tipo de drogas e estava trabalhando como bico de pintor. Disse que, após ter saído da cadeia, seu irmão já havia sido abordado outras duas vezes pelo policial Junior, nada tendo sido localizado nestas oportunidades anteriores. Por fim, interrogado, o réu negou o crime. Alegou que estava trabalhando e no caminho viu a viatura. Ao ver que era o policial Junior, evadiu-se com o carro, pois ele sempre o perseguia dizia que iria forjar drogas em sua pessoa. Confirmou que saiu do carro em movimento e fugiu para dentro da favela, tentando chegar na casa de sua irmã., porém foi alcançado. Negou que tivesse em seu poder qualquer entorpecente. Entretanto, em que pese a alegação do acusado, tem-se que sua versão restou isolada nos autos, não sendo corroborada por nenhum elemento de prova, não devendo, pois, prevalecer. De fato, é certo que os policiais afirmaram que já o conheciam dos meios policiais pela prática de crime de tráfico e já tinham informações que ele utilizava aquele veiculo para a comercialização das drogas. Ainda, é certo que o acusado transitava na contra mão de direção da via e, ao avistar a viatura, evadiu-se em alta velocidade, inclusive abandonando o veiculo ainda em movimento, e evadiu-se a pé para o interior da favela, até finalmente ser abordado. Por fim, é certo que em seu poder foram encontradas 17 porções de maconha e 45 porções de cocaína, quantidade e variedade de drogas que, aliadas às demais circunstâncias de sua conduta e detenção, bem como ao fato de ter ele dispensado algo ao solo durante sua evasão , que infelizmente não foi recuperado, comprova que os entorpecentes que tinha ele consigo eram destinados ao tráfico. Vale neste ponto ressaltar que não há que se falar sobre qualquer perseguição do policial Junior ao acusado, eis que, conforme afirmado pela própria testemunha de defesa, irmã do réu, de fato já houvera abordagens anteriores ao acusado, porém nas ocasiões nada foi localizado e ele, portanto,  não fora preso. Ora, se real perseguição houvesse, os policiais poderiam tê-lo preso anteriormente. Entretanto, como nada fora localizado, não foi ele detido, ao contrario da ocasião dos fatos, em que foi ele abordado após ter tentado se evadir e em seu poder, desta vez,  foram encontradas as drogas apreendidas.   A versão apresentada pelo acusado trata-se nitidamente de mera tentativa falaciosa de induzir o Juízo em erro. Sem sucesso, entretanto. Vale ressaltar, quanto à relevância probatória dos depoimentos dos policiais, que Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos guardas são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela. Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho: O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. Ainda nesse sentido: PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei). Bem comprovados os fatos descritos na denuncia, a condenação é, pois, de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, tem-se que o acusado é duplamente reincidente especifico (certidões fls. 48/49). Na terceira fase, ante a reincidência, incabível a causa de diminuição prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º , da Lei nº 11.343/06. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba-SP  Processo nº: 1500660-34.2021.8.26.0599 Acusado: LUCAS ROSA ALVES  LUCAS ROSA ALVES, já qualificado nos autos de processo crime que lhe move a JUSTIÇA PÚBLICA, vem respeitosamente perante a alta presença de Vossa Excelência,em cumprimento ao r despacho, apresentar: MEMORIAIS FINAIS,  1. DA DENÚNCIA  LUCAS, foi denunciado pela prática, em tese, do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pelos seguintes fatos narrados na denúncia:  FATO : Consta do incluso inquérito policial que, no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 08h45, na rua Josafa Gomes de Oliveira, nº 55, bairro Mario Dedini, nesta cidade e comarca de Piracicaba, LUCAS ROSA ALVES, qualificado às fls. 05 e 22/23, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 17 (dezessete) porções de maconha, com peso bruto de 43,5 gramas, e 45 pinos tipo eppendorf de cocaína em pó, com peso bruto de 63 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo de exame toxicológico de fls. 104/106). Segundo restou apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o denunciado conduzindo o veiculo Santana GL 2000, placas HUA 0442/Campinas, no contra fluxo da via. Como já tinham informações de que o denunciado LUCAS utilizava referido veículo para o realizar o tráfico de drogas, os policiais deram-lhe sinal de parada, momento em que o denunciado empreendeu fuga, tendo dispensado um embrulho na via pública. Os policiais iniciaram o acompanhamento do denunciado, o qual evadiu-se por várias ruas até que abandonou o veículo ainda em movimento, o qual se chocou contra uma árvore. O denunciado então evadiu-se à pé para o interior da Favela Frederico, porém foi detido pelos policiais que estavam em seu encalço. Em busca pessoal, os policiais localizaram no interior da cueca de LUCAS 17 porções de maconha e 45 porções de cocaína, tendo informalmente o denunciado confessado que estava vendendo drogas por estar desempregado. O objeto dispensado anteriormente durante a fuga pelo denunciado não conseguiu ser recuperado ante a grande movimentação de populares pelo local. As circunstâncias da abordagem do denunciado, sua tentativa de fuga, bem a quantidade e forma de condicionamento dos entorpecentes evidenciam que as drogas eram destinadas ao comércio ilícito. Ante o exposto, denuncio LUCAS ROSA ALVES como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06.   2-DO DIREITO  2.1 DA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA CONDENAÇÃO Partindo-se de uma visão constitucional do processo penal brasileiro, a sistemática de apuração da ocorrência de infração penal deve sempre levar em consideração os princípios da presunção de inocência ou de não culpabilidade (artigo 5º, LVII, CF/88), o princípio do favor rei ou do in dúbio pro reo e o da paridade de armas, para que se possa chegar à conclusão de que o órgão acusador é o único responsável direto pela produção de provas, ou seja, o portador do ônus de provar cabalmente a existência da infração penal e quem foi o seu autor. É neste sentido que caminha o artigo 156 do Código de Processo Penal, in verbis:.  “A prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo, porém, facultado ao juiz de ofício (...)”. Também se pode extrair essa conclusão da interpretação a contrário senso do art. 386, VI, parte final, do Código de Processo Penal, que assim preceitua: “art. 396. O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça: (...) VI – existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena (arts. 20, 21, 22, 23, 26 e § 1o do art. 28, todos do Código Penal), ou mesmo se houver fundada dúvida sobre sua existência; (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008)  Outro não é entendimento da jurisprudência. Veja-se:  “(...)III. O Estado Democrático, que consagra o estado de inocência como garantia constitucional, faz com que, no processo penal, todo o ônus de provar a existência do crime e suas circunstâncias fique a cargo da acusação.” (TJMG; APCR 6016993-92.2009.8.13.0024; Belo Horizonte; Quinta Câmara Criminal; Rel. Desig. Des. Pedro Vergara; Julg. 16/11/2010; DJEMG 07/12/2010)  EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – ABSOLVIÇÃO – RECURSO MINISTERIAL PUGNANDO PELA CONDENAÇÃO DO APELADO – IMPOSSIBILIDADE – AUSÊNCIA DE PROVAS PARA SUSTENTAR UM DECRETO CONDENATÓRIO – RECURSO IMPROVIDO. Há que absolver o agente quando não existem provas suficientes a lastrear um decreto condenatório, ou seja, havendo dúvida quanto à autoria há de se aplicar o princípio do “in dubio pro reo”. (TJMS, ApCriminal n. 2009.022059-9, Primeira Turma Criminal, Rel. Des. Marilza Lúcia Fortes, j. em 24.11.2009) Mas cumpre destacar que não é qualquer prova que será hábil ao fim proposto. É preciso que a prova seja judicializada, isto é, produzida perante um Juiz de Direito e sob o manto do contraditório e da ampla defesa. E mais, mister se faz que a prova seja lícita e legítima, isto é, que seja produzida com a observâncias das normas constitucionais e legais. Portanto, a premissa básica que o julgador deve ter ao examinar a sua causa é que o órgão acusador deve buscar a verdade real, produzindo provas judiciais claras e precisas de que houve uma infração penal e quem foi o seu autor ou partícipe, tudo com a observância das normas legais e constitucionais, sob pena de se reconhecer a dúvida, por menor que seja, em favor do réu, conforme preconiza o artigo 386, VII, do CPP. Feitas essas considerações, passa-se à defesa do acusado. O conjunto probatório formado neste caderno processual é completamente frágil e não conclusivo sobre a real participação no delito de tráfico de drogas que supostamente ocorreu, haja vista que o acusado nega veemente que estava na posse de qualquer substância entorpecente .Ao revés, as provas produzidas pela acusação são apenas indiciárias, de modo que não servem para qualquer juízo de condenação. Como se verifica do interrogatório do acusado, ele nega veementemente que jamais praticou o delito descrito na inicial acusatória.  De mais a mais, o depoimento testemunhal utilizado pelo Ministério Público  para tentar incriminar o acusado está em descompasso com o restante das provas, notadamente porque a únicas testemunhas que confirmam o fato narrado na inicial são os  policiais que participaram da prisão, cujos depoimentos devem sempre ser visto com reserva, como bem é fundamentado pela Doutrina pátria:  “[...]é de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. (...) Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento. Sobre a possibilidade de se arrolar somente policiais para depor, em lugar de efetivas testemunhas, isto é, aqueles que presenciaram algo diretamente vinculado ao fato, está a crítica de Espínola Filho: “Amanhã, a polícia é chamada ao lugar onde um crime foi ou está sendo cometido. Vão três ou quatro funcionários, encontram pessoas dando notícias detalhadas dos fatos, com minúcias e históricos completos; ouvem-nas, e delas abstraem inteiramente, daí a seguir; pois resolvem constituir-se em testemunhas, reportando à autoridade policial, na delegacia, o que lhes foi contado por toda aquela gente, que não foi incomodada, nem o nome lhe sendo tomado (Código de Processo Penal brasileiro anotado.v.3,p.90)”  Deste modo, em homenagem ao princípio da presunção de inocência, há de ser julgada improcedente a pretensão acusatória, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal. 2.2 - DO TRÁFICO PRIVILEGIADO Cumpre ressaltar que o denunciado possui residência fixa e que o denunciado não exerce comércio ilícito de entorpecentes conforme afirmado na denúncia, sendo usuário de entorpecente.  TJ-DF: Embargos Infringentes Criminais. EIR 20120111829890 (TJ-DF). Ementa: PENAL EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE  DE TRÁFICO DE DROGAS PARA USO PRÓPRIO. FALTA DE PROVAS DA MERCANCIA. RECURSO PROVIDO. I. A apreensão de pequena quantidade de droga, bem como a ausência de investigações em curso, a demonstrar suspeita de mercancia ilícita de entorpecentes, e a falta de abordagem de suposto adquirente são indicativos de que a droga era para consumo próprio.   II. Ausente a prova inconteste do tráfico, correta a desclassificação da infração para uso próprio. Não é suficiente a probabilidade do cometimento do delito. A dúvida acerca da destinação das drogas apreendidas se revolve em favor do réu.   III. Recurso provido.Verifica-se que nos autos não há nenhuma prova capaz de incriminar o denunciado de forma concreta e inequívoca ao delito em que é acusado, pelo contrário,existem apenas presunções. Como sabemos, no processo penal vigora o princípio segundo o qual a prova, para alicerçar um decreto condenatório, deve ser indiscutível e cristalina. O denunciado não é nem nunca foi  traficante, conforme aduzido na denúncia.   Não há prova nos autos, de acordo com a análise dos depoimentos, do local do fato, das condições em que se desenvolveu a ação, das circunstâncias sociais e pessoais,bem como a conduta e os antecedentes do  denunciado, cheguem à certeza de que a prática do fato era realmente tráfico de drogas, razão pela qual, em caso de não absolvição, mostra-se necessária a desclassificação. O  acusado não se dedica a atividades criminosas e nem integra organização criminosa. No que diz respeito ao tráfico privilegiado, o legislador não estabeleceu um critério objetivo para determinar com será feita a diminuição, que pode ser de 1/6 a 2/3. Para NUCCI, o magistrado deve: Pautar-se pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei: “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. É lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levar em conta duas vezes a mesma circunstância. As causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério para operar maior diminuição da pena (ex.: dois terços), deixando de considerá-la para a fixação da pena-base (a primeira etapa da aplicação da pena, conforme art. 68 do Código Penal).Presentes as atenuantes, a pena a ser cominada ao acusado deve ser a mínima legal.  3-DOS PEDIDOS  Diante o exposto requer:  I Que seja acolhida a tese de absolvição do denunciado, pela ausência de provas de que esta concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, V do CPP e/ou Caso não seja este o entendimento, que seja absolvida por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP, ou ainda caso assim entenda, desclassificar o delito para o descrito no art. 28 da Lei 11.343/06;  II - Caso entenda pela condenação do denunciado, o que não se espera,requer a aplicação da pena no mínimo legal, com a devida aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, analisando as circunstâncias pessoais favoráveis da denunciada (artigo 59, inciso IV, do Código Penal) e conversão em penas restritivas de direitos, de acordo com o artigo 44 do Código Penal, posto que o denunciado preenche todos os requisitos.  III - Em caso de condenação, a aplicação do art. 59 da Lei 11.343/06 c/c 283 do Código de Processo Penal, somado aos princípios da presunção de inocência(art. 5º, inciso LVII da Constituição Federal), entendimento da prisão como ultima ratio,Lei 12.403/11 (medidas cautelares diversas da prisão), pelos efeitos negativos do cárcere,requisitos favoráveis do denunciado (primário, residência fixa, trabalho lícito), para que possa recorrer em liberdade.  Termos em que  Pede Deferimento.  Juliana Fernandes Rocha de Oliveira OAB/SP 255.760".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
LUCAS ROSA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 08h45min, na Rua Josafá Gomes de Oliveira, nº 55, Bairro Mario Dedini, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 17 (dezessete) porções de maconha, com peso bruto de 43,5g (quarenta e três gramas e cinco decigramas), e 45 pinos, tipo “eppendorfs”, de cocaína em pó, com peso bruto de 63g (sessenta e três gramas), sem autorização e em desacordo com a lei regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o acusado conduzindo o veículo Santana GL 2000, placas HUA-0442/Campinas, no contrafluxo da via. Como já tinham informações de que o réu LUCAS utilizava referido veículo para realizar tráfico de drogas, os policiais deram-lhe sinal de parada, momento em que o acusado empreendeu fuga, tendo dispensado um embrulho na via pública. Os policiais iniciaram o acompanhamento do réu, o qual evadiu-se por várias ruas até que abandonou o veículo ainda em movimento, o qual se chocou contra uma árvore. O acusado, então, evadiu-se a pé para o interior da Favela Frederico, porém foi detido pelos policiais que estavam em seu encalço. Em busca pessoal, os policiais localizaram no interior da cueca de LUCAS 17 (dezessete) porções de maconha e 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína, tendo informalmente o réu confessado que estava vendendo drogas por estar desempregado. O objeto dispensando anteriormente durante a fuga pelo acusado não foi recuperado ante a grande movimentação de populares pelo local.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 135) e apresentou defesa preliminar (fls. 137/138), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 142/144). 
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e uma, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelas fotografias de fls. 11/12 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 104/106, que trouxe resultado positivo para maconha e cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu valeu-se do direito de permanecer em silêncio. (fls. 05)
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que, no dia dos fatos, foi trabalhar cedo, fazendo pintura na casa de uma mulher. Afirmou que foi até o bairro Gilda para comprar pão e, quando estava retornando, cruzou com uma viatura. Asseverou que o policial Junior viu que era ele, fez o retorno e começou a segui-lo. Então, acelerou seu veículo para ir até a casa da sua irmã, pois estava com medo de ser forjado, pois o policial já o ameaçara anteriormente. Disse que o policial bateu na traseira do seu carro, que bateu numa árvore. Asseverou que saiu do carro e correu para a comunidade. Então, o parceiro do Junior falou que ia atirar, o que o deixou desesperado. Informou que tentou entrar na casa de uma mulher, mas ela não permitiu. Na sequência, tentou se dirigir para um local onde havia populares, mas acabou sendo detido pelos policiais, vindo a ser agredido por eles. Afirmou que foi colocado na viatura e, então, perguntaram seu endereço. Disse que seguiram para a casa da sua avó e revistaram o quarto onde ele dormia, mas não encontraram nada. Na sequência, seguiram para a casa da sua esposa, invadiram o local e nada encontraram. Depois, voltaram para o local onde seu carro ficou batido, onde havia vários outros policiais. Disse que foi levado para o pronto socorre, onde fizeram um exame de raio-X. Afirmou que a médica perguntou para os policiais se ele seria preso e os policiais disseram que possivelmente seria. Então, quando estavam na frente da Delegacia, o policial Junior apareceu com a droga, dizendo que forjaria nele. Informou que tinha comprado o veículo apreendido quando trabalhava registrado. 
A negativa do réu, porém, foi infirmada pela prova produzida.
O policial militar Rodrigo narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro Gilda quando avistaram veículo Santana, sobre o qual havia denúncia de que estava envolvido na distribuição de drogas. Atestou que deram ordem de parada, que não foi obedecida, razão pela qual iniciaram o acompanhamento. Em dado momento, o condutor do veículo dispensou dois invólucros, dando para perceber que era droga. Após, o motorista deixou o veículo ainda em movimento e tentou se evadir a pé, no sentido da comunidade. Declarou que conseguiram detê-lo e, em poder dele, localizaram, na cueca dele, 45 porções de cocaína e 17 de maconha. Informou que, no veículo, nada de ilícito foi encontrado e retornaram ao local onde ele havia dispensado os invólucros, mas não obtiveram êxito. Aduziu que também havia denúncias dando conta do envolvimento do réu no tráfico de drogas. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Junior. Informou que Lucas já era conhecido seu de outras abordagens e em razão de denúncias de que ele traficava e distribuía drogas no bairro Gilda. Atestou que realizou a revista do acusado e, em poder dele, encontrou maconha e cocaína em sua cueca. Acrescentou que, informalmente, o réu admitiu a prática do tráfico, mas, formalmente, não se manifestou sobre os fatos. 
De outra banda, Thauane, irmã do réu, não presenciou os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social do acusado. Aduziu que, em outra ocasião, invadiram sua casa, procurando pelo réu, oportunidade em que estava presente o policial Junior. 
Enfim, o fato de os policiais militares terem apreendido dezessete porções de maconha e quarenta e cinco porções de cocaína em poder do acusado, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova, conduz à certeza quanto a autoria.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, sequer é razoável supor que os policiais transitariam como tamanha quantidade de entorpecente para imputar sua posse a pessoa que soubessem inocente.
Ademais, como bem anotou a d. Promotor de Justiça em suas alegações finais: “Não há que se falar sobre qualquer perseguição do policial Junior ao acusado, eis que, conforme afirmado pela própria testemunha de defesa, irmã do réu, de fato já houvera abordagens anteriores ao acusado, porém nas ocasiões nada foi localizado e ele, portanto, não fora preso. Ora, se real perseguição houvesse, os policiais poderiam tê-lo preso anteriormente. Entretanto, como nada fora localizado, não foi ele detido, ao contrário da ocasião dos fatos, em que foi ele abordado após ter tentado se evadir e em seu poder, desta vez, foram encontradas as drogas apreendidas”. 
Prosseguindo a quantidade e variedade de entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliados às circunstâncias da apreensão, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo ou transporte a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é reincidente, inclusive, específico (autos nº 0000089-79.2017 da 2ª Vara Criminal local - fls. 122/123). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência, razão pela qual, aumento a pena em um sexto, resultando cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo. Não há circunstâncias atenuantes.
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente, inclusive específico, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência específica e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luís Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Fica vedado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Por fim, demonstrado que o veículo apreendido era usado para a prática do tráfico, o que fora inclusive objeto de denúncias prévias, determino o seu perdimento.

3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu LUCAS ROSA ALVES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Declaro perdido o veículo apreendido (fls. 09/10).
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Desde já sai os Defensores intimados do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  28/03/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]