1502369-92.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... para caracterizar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, sendo suficiente para embasar a condenação do acusado, pois revelou que este, efetivamente, praticou o crime de tráfico ilícito de drogas” (TJ-SP; APL 0000537-86.2016.8.26.0599; Ac. 10953085; Piracicaba; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Freitas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502369-92.2021.8.26.0506 - controle nº 2021/000406
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2117366/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA EDUARDA GARCIA BARRUFINI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
MARIA EDUARDA GARCIA BARRUFINI foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, a acusada depois de adquirir/receber de maneira escusa, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico: 167.334,540g (cento e sessenta e sete mil trezentos e trinta e quatro gramas e quinhentos e quarenta miligramas) da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, acondicionados em 118 invólucros de plástico incolor, envoltos por fita adesiva parda e 64 invólucros de plástico incolor envolto por fita adesiva verde.
Além das drogas também restaram apreendidos uma faca com resquícios de entorpecentes, uma balança de precisão; um rolo de plástico filme; quatro fotografias; um documento em nome da acusada (CPF); o contrato de locação do imóvel e um celular Aplle, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo narra a denúncia, na data dos fatos, a Polícia Civil, após prévio trabalho investigativo, na posse de mandado de busca e apreensão expedido pelo E. Juízo da 2ª Vara Criminal desta Comarca nos autos do processo 1502332-65.2021.8.26.0506, diligenciou para o local indicado. Contudo, não localizaram o morador do imóvel, ato contínuo, ingressou no imóvel e encontrou, em um quarto da casa, 182 tijolos de maconha e uma balança de precisão; em continuidade às buscas, localizaram em outros cômodos do imóvel os documentos em nome da acusada e fotografias. A proprietária do imóvel Roberta Viana Lourenço presenciou as buscas e informou sobre a locação do imóvel para a acusada, momento em que apresentou o contrato de locação.
A acusada foi notificada (pág. 202), apresentou defesa preliminar (págs. 203/205).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 09 de dezembro de 2021 (págs. 206/207), sendo a acusada regularmente citada (pág.229).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e o acusado foi interrogado. 
Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, preliminarmente pugnou pela gratuidade da justiça; no mérito, requereu o reconhecimento do tráfico na modalidade privilegiada, com imposição de pena mínima, regime aberto e direito de eventual apelo em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente.
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou no exame de constatação provisória de págs. 170/172 o no exame químico-toxicológico acostado a págs. 174/177 a presença das substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha), num total de 173.825,450 gramas acondicionados em 124 invólucros de plástico incolor envolto por fita adesiva parda e 64 invólucros de plástico incolor envolto por fita adesiva verde, além de uma faca, uma balança de precisão, um rolo de plástico filme, conforme Auto de Exibição e Apreensão de págs. 06/07.
Igualmente demonstrada a autoria.
Selvito de Souza Filho e Guilherme Voltan Junior, investigadores da polícia civil, receberam denúncia indicando que em uma casa, dias antes, haveria estacionado um veículo e lá desembarcado grande quantidade de droga e que seria de Thiago Pavanello, pessoa de interesse de várias delegacias de Ribeirão Preto. Foi elaborado relatório e pleiteado mandado de busca na residência para apuração do investigado até aquele momento; foi deferida a busca e expedido o correlato mandado; começaram os investigadores a monitorar a casa logo pela manhã, mas sem movimentação; já no período da tarde, foi feito ingresso na residência onde não havia morador e em um dos quartos, logo abaixo de uma escada, havia os 180 tabletes de maconha, cerca de 1kg cada tablete.
A droga foi separada e em busca pelos pertences, dava-se conta que ali residia uma mulher, já que havia pertences femininos; foram localizadas identificações como cartão bancário, contrato de aluguel, tudo em nome da ora acusada Maria Eduarda. A proprietária daquele imóvel ficou sabendo do ingresso da polícia, fez-se presente e na delegacia de polícia foi ouvida e fez o reconhecimento fotográfico de Maria Eduarda como sendo a locatária da casa onde encontrada a droga. 
Diante dos fatos, os policiais tomaram ciência de que ela poderia estar trabalhando no Shopping Iguatemi, para onde se deslocaram, mas ela não foi localizada nesse dia e nem nos dias posteriores. Por fim, um mês depois aproximadamente, tomaram conhecimento de que ela havia sido presa em São Bernardo do Campo.
Roberta Viana Lourenço, proprietária do imóvel onde foi localizada a maconha. Ela estava trabalhando quando foi comunicada pelos vizinhos que a polícia entrou em seu imóvel e como trabalha em local próximo, foi até lá. Maria Eduarda estava alugando ali há cerca de um mês, tinha pago apenas o primeiro aluguel. Roberta procurou Maria Eduarda para retirar seus pertences e esta mandou uns amigos para tanto e avisou a testemunha que tinha tirado tudo. Não comentou nada a respeito da droga encontrada na casa.
Regina Paula Barbosa Garcia, mãe da acusada, narrou que Maria Eduarda já esteve internada em clínica para desintoxicação de drogas há alguns anos. A filha conseguiu trabalho, iniciou faculdade, mas voltou a usar drogas e andar com pessoas erradas, seguindo novamente esse caminho. Maria Eduarda começou com maconha e nos últimos meses estava usando maconha e cocaína. Na adolescência a acusada ajudou muito sua mãe, sempre trabalhou, era guerreira. No caso dela sair em liberdade, há planos de morar e trabalhar com sua genitora.
Interrogada, a acusada confessou que a apreensão da droga na casa por ela alugada a pedido de um traficante, pois tinha uma dívida. Trabalhava e foi mandada embora – até por isso não foi localizada pelos policiais no Shopping Iguatemi – porque usava muita cocaína e não conseguia trabalhar, acabava faltando e foi mandada por justa causa. Já devia para um traficante e com seu salário pagava pouco a pouco; quando foi mandada embora, não tinha mais como pagar e pela pressão que era feita para receberem o dinheiro (quase um mil reais), quando fizeram a oferta de locação de uma casa para ela morar, abatimento da dívida, recepção de cinco mil reais, tudo isso para droga ser guardada na casa. Alugou a casa três semanas antes dos fatos, três ou quatro dias antes da apreensão droga foi colocada na casa; o traficante ele tinha uma cópia da chave, foi quem pagou o aluguel foi quem colocou a droga para a guarda. 
A confissão será considerada, a teor do artigo 197 do Código de Processo Penal, porque consonante aos depoimentos das testemunhas hoje ouvidas. 
Ao que se verifica da prova oral produzida, aliada à confissão, incontroverso que a acusada guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico farta quantidade de droga sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Acrescente-se, afora a confissão da acusada, para a consumação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não se exige a flagrância no exato momento da entrega a terceiras pessoas, mas a simples posse evidenciada por este propósito. Os precedentes que seguem não dissonam desta decisão:
“Comprovadas no caso, à saciedade, as relevantes circunstâncias indicativas do tráfico, ou seja, os elementos da prova testemunhal, a quantidade de entorpecentes aliada à forma profissional como estes estavam acondicionados, sendo encontradas 54 porções de crack, além de quantia em dinheiro e aparelho de telefone celular. A quantidade de drogas apreendidas, bem como a forma que estavam embaladas, prontas para serem entregues a terceiros, e, também, o sugestivo contexto fático que ocorreu a apreensão dos entorpecentes, são suficientes para caracterizar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, sendo suficiente para embasar a condenação do acusado, pois revelou que este, efetivamente, praticou o crime de tráfico ilícito de drogas” (TJ-SP; APL 0000537-86.2016.8.26.0599; Ac. 10953085; Piracicaba; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Freitas Filho; Julg. 01/11/2017; DJESP 14/11/2017; Pág. 2792) ;
“No mais, a quantidade, variedade e a forma de embalagem das drogas denotam a finalidade de traficância, ressaltadas pelas circunstâncias da prisão e pelas declarações dos policiais responsáveis pelo flagrante. Restou claro, desta forma, que a droga seria para entrega a terceiros, configurando o ilícito capitulado no art.33, caput, da Lei nº 11.343/2006. De se lembrar, ademais, que o delito de tráfico também é punido pela conduta de “trazer consigo” e “guardar”, não havendo necessidade da demonstração de que os agentes estivessem a realizar a venda.” (TJ-SP; APL 0006504-34.2015.8.26.0022; Ac. 10944609; Amparo; Quarta Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Camilo Léllis; Julg. 31/10/2017; DJESP 09/11/2017; Pág. 2844);
Destarte, a expressiva quantidade (173.825,450 gramas de maconha) assim como os demais petrechos (uma faca, uma balança de precisão, um rolo de plástico filme) confirmam que a destinação seria para terceiras pessoas.
As declarações prestadas pela mãe Regina indicam o envolvimento de Maria Eduarda com droga, mas essa circunstância por si só não repercute no desfecho da lide porque se encontrava com a plena capacidade de entendimento e autodeterminação frente à ilicitude dos fatos. A respeito do tema, vejam-se os precedentes:
“O simples fato de o réu ser dependente de substância psicotrópica não significa seja ele inimputável” (TACIM-SP – AC 219.347 – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 67/253).
“O fato constatado de que o agente é dependente do uso de maconha não conduz necessariamente à conclusão de que o acusado deve ser isento de pena e sujeito a tratamento médico-ambulatorial. Só a dependência que afasta a capacidade intelectiva e volitiva do agente gera a inimputabilidade e submete o doente a medida de segurança” (TJRS – Rev. 695202929 – Rel. Vladimir Giacomuzzi – RJTJRS 177/54).
Assim, somados os elementos fáticos relativos à quantidade de droga, os depoimentos prestados pelas testemunhas, consumou-se o delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, e passou a se tratar de crime permanente, cuja consumação protrai-se no tempo e não se admite tentativa.
Caracterizado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, afastadas as teses defensórias, passo à dosagem da pena:
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavoráveis as consequências do crime, ante a expressiva quantidade de droga (expressiva quantidade 173.825,450g (cento e setenta e três mil oitocentos e vinte e cinco gramas e quatrocentos e cinquenta miligramas) de maconha), circunstância indicativa das consequências nefastas em potencialmente atingir maior número de pessoas quando da distribuição das drogas, relembrando que a pena para o crime em análise varia de cinco a quinze anos de reclusão, de sorte a justificar fixação da pena-base em seis anos e seis meses de reclusão e pagamento de seiscentos e cinquenta dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais a serem apreciadas, presente a atenuante da confissão, reduzo a pena em seis meses de reclusão e cinquenta dias-multa; perfaz-se o subtotal de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa;
III. Não há causas especiais de aumento de pena; presente a de diminuição descrita no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, mas não em seu redutor máximo, e sim no mínimo, já que, do que existe nos autos, a conduta de Maria Eduarda tangenciava o envolvimento com o crime organizado, já que grande era a quantidade que foi posta à sua disposição para sua guarda. Torno definitivo o quantum da pena quatro anos de reclusão e ao pagamento de quatrocentos dias-multa;
IV. Quanto ao regime prisional, à vista da primariedade e montante da pena imposta, o regime prisional será o da modalidade aberto. Possível a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos e por isso fixo a prestação de serviços à comunidade.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, condeno MARIA EDUARDA GARCIA BARRUFINI, qualificado nos autos, à pena de quatro anos de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade) e ao pagamento de quatrocentos dias-multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incursa no artigo 33, caput, combinado com seu parágrafo 4º, da Lei nº. 11.343/06. 
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, cuja gratuidade da justiça fica ora deferida.
Tendo em vista o regime imposto, faculto à acusada o apelo em liberdade.
Transitada em julgado, expeça-se  guia de execução e comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Publicada em audiência. 
Ribeirão Preto, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA