1502548-36.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502548-36.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502548-36.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2268540/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 20599672 - 02º D.P. GUARULHOS, 2208/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2268540 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO GOMES DA SILVA BEZERRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

DIEGO GOMES DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, caput, do Código Penal, na forma do artigo 70, caput, do mesmo diploma, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Tubarão, 156, Jardim Jovaia, nesta cidade e comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida através de porte ostensivo de simulacro de arma de fogo, dirigida às vítimas Iva Franco Brusque Sopran, Esmera Gonçalves Oliveira e Meigle Helin Carvalho Sopran, e Fabrício Coria Orocondo, (1) o veículo Hyundai/HB20, placas GFR-7495, e um telefone celular, documentos pessoais, incluindo cartões bancários, pertencentes a Esmera Gonçalves Oliveira, e (2) uma sacola contendo 10 camisetas e uma saia de noiva, pertencentes a Iva Franco Brusque Sopran (BO de fls. 11/20 e auto de fls. 48) (fls. 98/99).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/93).
A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2021 (fls. 100/101). 
O réu foi citado (fls. 110/112) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 122/123).
Em 01 de dezembro de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 124/127). 
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de cinco testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/20), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 47), auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 48/50), auto de avaliação (fl. 50), laudo pericial de descrição de peça (fls. 188/189), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado DIEGO, senão vejamos.
 O acusado DIEGO GOMES DA SILVA BEZERRA, em sede policial, disse que estava com sua amiga Cristiane fumando crack na rua quando se aproximou um veículo HB20 com um indivíduo conduzindo, o qual desconhece, este perguntou ao interrogado onde comprar droga na região, nesta ocasião o interrogado informou e entrou no veículo com Cristiane, num dado momento o condutor do veículo parou, desembarcou do carro tirou o pneu step e disse para ficarem no veículo que ele só iria vende-lo e já retornava. Enquanto estavam aguardando o interrogado e Cristiane passaram a fumar crack normalmente, neste momento foi abordado por Policiais Militares. Aduz que desconhece o simulacro e que não realizou o roubo do carro (fl. 09). Em juízo, novamente negou os fatos, porém deu nova versão. Disse que estava foragido do semiaberto há 16 dias. Tinha brigado com a namorada e não podia ficar na casa dela. Estava com medo de ficar na casa de seus pais, principalmente de madrugada, pis achava que a polícia poderia aparecer, então passava as noites num bar. Tinha muitas amizades ruins. No dia dos fatos, estava no bar, quando encontrou um conhecido e pediu ajuda para ter um lugar para ficar. Ele disse que não poderia por causa da família, mas propôs que ele levasse um carro roubado até a favela do crepúsculo. Disse que já conhecia aquele rapaz e que já o tinha visto dois dias antes no bar. Ganharia $ 600,00 para levar o carro. Para não chamar a atenção, procurou uma mulher para ir com ele. Foi em um local onde fica usuários, encontrou uma moça que já conhecia de vista e lhe ofereceu a quantia de R$ 100,00 para que ela o acompanhasse, pois pensava diminuir a chance de ser abordado. Chegou ao local e ficou aguardando um menino de blusa vermelha de frio e uma calça jeans aparecer. Estava há 03 minutos parado no local, quando foi abordado pela polícia.
 A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 A vítima IVA FRANCO BRUSQUE SOPRAN, em solo policial, declarou que estava voltando da igreja juntamente com suas amigas Meigle e Esmera, esta motorista, e já na porta da sua residência foram abordadas por um agente que mediante grave ameaça disse: "saiam logo do carro suas vagabundas, senão vou dar um tiro em suas cabeças", neste momento mostrando uma arma na cintura. Após todas as vítimas desembarcarem sob ameaças o agente subtraiu além do carro seus pertences pessoais. Da declarante subtraiu uma sacola de papel e dentro desta haviam dez camisetas da igreja e uma saia nova. Em local reservado nesta Distrital reconheceu sem sombras de dúvidas o agente, seu roubador, agora nominado Diego Gomes da Silva Bezerra. Após o roubo a Sra. Esmera, proprietária do veículo em tela, acionou a polícia militar que após algumas horas localizou o agente, roubador, e uma mulher que não estava no momento do roubo, todavia, segundo os milicianos estava junto com o agente no carro roubado. Finalmente, não reconhecem a mulher detida junto com o agente na empreitada criminosa (fl. 06). Em juízo, narrou que estava no carro com as amigas. Um rapaz chegou na janela e começou a falar. Não entenderam inicialmente o que ele queria, mas ele começou a gritar e a ameaçar. Ele mostrou uma arma que estava na cintura. Disse que viu ele de relance nessa hora. Esmera desceu do carro, enquanto ela e Meigle demoraram para descer. O rapaz então entrou no carro, oportunidade em que notou que estava com um shorts claro. Não olhou mais para ele. Disse que o rapaz falou para deixarem tudo dentro do carro, Desceu do caro e deixou sua sacola com roupas. Meigle acabou descendo com a bolsa dela, que estava presa em seu corpo. Assim que o rapaz foi embora, Meigle gritou e vizinhos vieram socorrer. Narrou que acionaram a polícia. O crime foi por volta das 21:30 e 21:40. Por volta das 4 horas da manhã, ficou sabendo que o carro havaí sido localizado em uma favela, com um casal. Disse que foram para a delegacia. No reconhecimento mostraram apenas o casal. Estava com as outras vítimas, mas cada uma foi sozinha para a sala de reconhecimento. Narrou que o agente não estava com o shorts usado durante o crime. Confirmou que na delegacia viu o rapaz detido e o reconheceu com certeza. Em juízo ao ver o réu, que estava acompanhado de outros dois presos, novamente o reconheceu como autor do crime. 
A vítima ESMERA GONÇALVES OLIVEIRA, em solo policial, declarou que: estava voltando da igreja juntamente com suas amigas Iva e Meigle, que era a motorista e proprietária do carro, que já na porta da residência de Iva foram abordadas por um agente que mediante grave ameaça disse: "saiam logo do carro suas vagabundas, senão vou dar um tiro em suas cabeças", neste momento mostrando uma arma na cintura. Após todas as vítimas desembarcarem sob ameaças o agente subtraiu além do carro seus pertences pessoais; celular, documentos pessoais, cartão bancário, de crédito, convênio; que em local reservado nesta Distrital reconheceu sem sombras de dúvidas o agente, seu roubador, agora nominado Diego Gomes da Silva Bezerra. Após o roubo a declarante acionou a polícia militar que após algumas horas localizou o agente e seu veículo e uma mulher que não estava no momento do roubo, todavia, segundo os milicianos estava junto com o agente, no carro roubado. Não reconhece a mulher detida junto com o agente na empreitada criminosa. Finalmente, recebeu em autos próprios seu veículo outrora roubado (fl. 07). Em juízo, narrou que por volta das 21:30/21:40 um rapaz se aproximou do carro. Não entendeu o que ele falou, achou que estava pedindo esmola. Depois ele gritou, a chamou de vagabunda e a ameaçou, querendo o carro. Ele o rapaz mostrou uma arma na cintura. Pensou que podia ser de brinquedo, mas não quis arriscar. Disse que o rapaz também exibiu a arma para as amigas depois que entrou no carro. Disse que ele estava visivelmente noiado. Ele levou o carro, sua bolsa com celular e demais pertences, além das blusas de Iva. Disse que os vizinhos ajudaram a pedir socorro. A polícia veio rápido e fizeram a ocorrência. Por volta de umas 2:30 da madrugada foi avisada da localização do carro. Os policias falaram que o carro estava numa favela, mas não lembra o nome. Foi na delegacia e viu o réu. Reconheceu o rapaz. A moça não chegou a ver, porque o rapaz estava sozinho no momento da abordagem. Confirmou que suas amigas também reconheceram o indivíduo na delegacia. Estavam as três juntas na sala de reconhecimento, mas delegado foi com cada uma olhar. Ele não estava com a mesma roupa. Disseram que ele estava de bermuda clara no roubo. Não sabe a cor da blusa porque não encarou ele, não olhou de frente. Não ficou olhando para a face dele, mas viu o rosto quando ele estava de pé, ameaçando. Confirmou que o delegado disse que apreendeu arma. Viu a arma apreendida e disse que tinha as mesmas características da arma que o roubador estava, pois tinha um cabo preto. Apenas seu carro foi recuperado. Em juízo também reconheceu o réu, entre outros dois presos, mas disse que ele estava mais abatido no dia, com cabelo bagunçado. 
A vítima MEIGLE HELIN CARVALHO SOPRAN, em solo policial, declarou que estava voltando da igreja juntamente com suas amigas Iva e Esmera, esta motorista, e já na porta da residência de Iva foram abordadas por um agente que mediante grave ameaça disse: "saiam logo do carro suas vagabundas, senão vou dar um tiro em suas cabeças", neste momento mostrando uma arma na cintura; que após todas as vítimas desembarcarem sob ameaças o agente subtraiu além do carro seus pertences pessoais. Dá declarante em especial não chegou a subtrair nenhum pertence que só sofreu a grave ameaça; que em local reservado nesta Distrital reconheceu sem sombras de dúvidas o agente, seu roubador, agora nominado Diego Gomes da Silva Bezerra. Após o roubo a Sra. Esmera, proprietária do veículo em tela, acionou a polícia militar que após algumas horas localizou o agente, roubador, e uma mulher que não estava no momento do roubo, todavia, segundo os milicianos estava junto com o agente no carro roubado. Finalmente, não reconhecem a mulher detida junto com o agente na empreitada criminosa (fl. 08). Em juízo, A vítima Meigle narrou que estava no banco de traz. Percebeu que um agente se aproximou do vidro do motorista e pediu comida para Esmera, que disse que não tinha. Ele, então, começou a gritar. Não viu arma, acredita que ele apenas fez movimento com a mão. Estava atrás, mas olhou para ver o que estava acontecendo. Chegou a falar para Esmera acelerar, quando percebeu que era o agente que já estava na condução do veículo, então desembarcou correndo. Nenhum pertence seu foi levado, pois desceu com sua bolsa. O agente levou o carro e bolsa de Esmera, além de roupas de Iva. Após os fatos usou seu celular para acionar a polícia, que chegou em meia hora. A polícia bateu na casa de Iva por volta das 4 hrs da manhã, dizendo que acharam o carro e que o rapaz estava dormindo com uma mulher no carro. Viu o casal na delegacia. Era um rapaz moreninho, de bigodinho. Acrescentou que o policial, quando chegou em sua casa, lhe mostrou uma foto. O agente tinha trocado de roupa, mas os policiais disseram que ele pôs uma roupa em cima da outra. Disse que o agente estava todo sujo. Ao ver a foto do rapaz detido, teve certeza. Foi na delegacia fazer reconhecimento. Primeiro foi ela reconhecer com o escrivão. Depois Iva e a Esmera. Na delegacia mostraram só um rapaz. A moça estava em outra parte, mas não viu ela. Pelo que ficou sabendo dos policias, o agente teria pegado a moça no caminho depois que roubou o carro. Não sabe como os policiais sabiam disso, mas acha que o casal deve ter falado para eles. Confirmou ter reconhecido o rapaz na delegacia. Disse que no momento ele parecia estar entupido de droga. Acha que ele estava com overdose, pois babava. Quando forma abordadas, o rapaz já parecia estar sob efeito de drogas, mas na delegacia estava pior. Em juízo, ao ver o réu e outros dois presos, não reconheceu nenhum deles. Apontou pessoa estranha aos autos como sendo a que mais se parecia com o roubador, mas também era diferente. 
 As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” (Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
Os policiais militares DOUGLAS TORTELI MARQUES e FLÁVIO ISIDA, em sede inquisitorial, em depoimentos semelhantes, componentes da viatura M15201, narram que estavam em patrulhamento pelo Bairro vila rio, após irradiado a notícia de roubo de um veículo Hyundai/Hb20, placas GFR-7495 de cor prata naquelas imediações, que ao acessarem a rua do povo visualizaram o veículo Hyundai, prata de placas GFR-7495 estacionado na altura o numeral 11, estando o veículo ligado, e em seu interior duas pessoas. Realizada a abordagem o indivíduo se identificou como Diego Gomes da Silva Bezerra; tinha ao seu lado a passageira, Cristiane Pereira de Sousa, ambos sem documentos, em revista pessoal nada de ilícito foi localizado, já no interior do veículo foi encontrado em seu porta malas um simulacro de arma de fogo, questionados quanto ao roubo do veículo, Diego disse que pegou o veículo com um conhecido, não sabendo informar sua qualificação e localização, que esse conhecido saiu para comprar drogas, então Diego ficou com o veículo; pegou Cristine para fazer um “programa”. Cristiane disse ser garota de programa, que havia sido pega por Diego na avenida para fazer um “programa”. Entraram em contato com a proprietária do veículo Sra. Esmera, e esta foi informada quanto a localização de seu veículo, sendo solicitada sua presença neste Distrito Policial para providências de Polícia Judiciária (fl. 03 e fl. 05).
Em juízo, o policial militar DOUGLAS TORTELI MARQUES disse que localizaram o réu e uma mulher no interior de um veículo HB20 roubado. No porta-malas do carro foi encontrado o simulacro usado no crime. O réu negou participação no crime porém não explicou a origem do carro. Segundo a mulher, ela seria garota de programa e teria sido pega pelo réu em uma avenida. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial FLÁVIO ISIDA, que confirmou ter abordado o acusado e uma  mulher no interior do veículo roubado. O réu estava no banco do motorista, o carro estava estacionado, porém ligado. O réu teria dito qeu estava esperando alguém, mas não deu explicações sobre o carro.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, a despeito da negativa do acusado,  diante das declarações das vítimas, acrescidas dos depoimentos dos policiais militares, dos reconhecimentos realizados em ambas das fases da persecução penal, além do fato do acusado ter sido detido no interior do veículo roubado, onde também foi localizado o simulacro de arma de fogo usado no crime, pouco tempo após os fatos, é de se reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a autoria do acusado quanto aos delitos de roubo apurados nestes autos.
As vítimas apresentaram versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Além do mais, as ofendidas reconheceram o acusado como sendo o autor do delito, o que torna incontestável o envolvimento do réu no crime ora apurado.
Saliente-se que como bem apontado pelo Ilustre Promotor de Justiça, a despeito das imperfeições na realização dos reconhecimentos na fase policial, essas não têm o condão de afastar a solidez do conjunto probatório que incrimina o réu, tanto que foi localizado pouco tempo após os fatos no interior do veículo roubado, onde também foi localizado o simulacro usado no crime, e fora reconhecido pelas vítimas.
O fato dos demais pertences não terem sido apreendidos é compreensível, pois conforme evidenciado nos autos, o réu estava próximo de um ponto de venda de drogas e apresentava sinais de ter feito uso de drogas, o que permite a conclusão de que teria trocado os pertences por drogas. 
Ademais, além do acusado apresentar versões distintas na fase policial e judicial, o que já retira a credibilidade de sua negativa, não é crível acreditar que terceiro teria praticado o roubo e, posteriormente, sem qualquer combinação prévia, em plena madrugada, teria se encontrado ocasionalmente com o acusado e aceitado se desfazer do veículo, pois não haveria tempo para isso.
Se tudo isso não bastasse, apesar dos esforços da defesa, não há qualquer razão para este juízo acreditar que as vítimas teriam reconhecido o acusado sem efetiva certeza, mas porque teria sido sugestionadas pelas circunstâncias da prisão do réu, eis que se mostraram firmes em juízo.
 Além da certeza quanto à materialidade e autorai delitiva, conforme demonstrado no decorrer da instrução, bem como pela prova oral colhida, não há como deixar de reconhecer que foram duas as vítimas que tiveram seus pertences subtraídos (o veículo Hyundai/HB20, e uma bolsa com telefone celular, documentos pessoais, incluindo cartões bancários, pertencentes a Esmera Gonçalves Oliveira, e uma sacola contendo 10 camisetas e uma saia de noiva, pertencentes a Iva Franco Brusque Sopran), sendo certo que o réu estava ciente de tais circunstâncias, sabendo que assim atingiria patrimônios distintos, eis que conforme noticiado pelas vítimas, o réu no momento da abordagem teriam solicitado que todas deixassem os seus pertences no carro. Em razão disso, forçoso reconhecer que o acusado praticou por duas vezes o crime de roubo em questão, não sendo o caso de reconhecimento de delito único.
Nesse sentido: “Responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto de fato, prática violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo multiplicidade de violações possessórias (Damásio E. de Jesus, Código Penal Anotado, 9ª ed., p. 538).” (TACRIM SP, Ap. 1.371.061/8 Rel. Juiz CARLOS BIASOTTI, 15ª C.- J. 22.5.2003 Un.).
Ainda nesse sentido: “Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes.” (HC 459.546/SP, j. 13/12/2018).
Na mesma linha é o recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça de que, praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos.

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. DOSIMETRIA.  ATOS INFRACIONAIS ANTERIORES. INCREMENTO DA PENA-BASE. JUSTIFICATIVA INIDÔNEA. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIA DEVIDAMENTE VALORADA. BEM DE ALTO VALOR. COMPRAS REALIZADAS COM CARTÃO SUBTRAÍDO. PREJUÍZO CONSIDERÁVEL.  PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. OFENSA A PATRIMÔNIOS DISTINTOS.  REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
[...] 5. Não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. Precedentes desta Corte.
[...] 7. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, fim de afastar da primeira fase da dosimetria a consideração das passagens do paciente pela Vara da Infância e Juventude como circunstância desfavorável, determinando ao Juízo das Execuções que proceda à nova dosagem da pena” (HC n.º 623.117/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 12/2/2021) (Grifei).

O fato de Meigle não ter obedecido a ordem e por conta até do nervosismo ter saído do carro com sua bolsa a tiracolo afasta apenas a imputação de um terceiro delito de roubo, mas não impede o reconhecido do delito contra o patrimônio praticado contra a acusada Iva que obedeceu a ordem do réu e deixou a sacola com suas roupas no interior do automóvel. 
Os dois delitos de roubo foram praticados mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, o que leva ao reconhecimento do concurso formal, conforme previsto no artigo 70 do Código Penal, não prevalecendo o concurso material imputado na denúncia.
Neste ponto, diante do número de crimes cometidos (três delitos), a pena deverá ser aumentada em 1/6 (um sexto).
 Os crimes se consumaram, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, apenas aprte dos bens foram recuperados, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

Por fim, presente a agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Pena quanto ao delito de roubo perpetrado contra a vítima Esmeral, eis que incontroverso nos autos que a vítima Esmera Gonçalves Oliveira contava com 60 anos de idade na data dos fatos, o que restou evidenciado pela sua qualificação realizada no boletim de ocorrência, durante sua oitiva no inquérito policial, bem como nesta instrução, quando exibiu seu documento.
Convém ressaltar que, o art. 385 do Código de Processo Penal permite o reconhecimento de circunstância agravante que não tenha sido alegada pelo Ministério Público. Além disso, trata-se de agravante de ordem objetiva, de forma que, uma vez demonstrado que a vítima era pessoa idosa, cabível a aplicação da agravante. 
A saber: 

 "APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - Comprovadas incontestavelmente a autoria e materialidade do delito de furto qualificado pela ora apelante, a questionada condenação era mesmo de rigor. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO ABUSO DE CONFIANÇA - Configura-se a qualificadora de abuso de confiança do crime de furto quando este é praticado pela empregada doméstica, que tem livre acesso à casa do empregador. AGRAVANTE. VÍTIMA IDOSA. O artigo 385 do CPP autoriza o magistrado a reconhecer, na sentença, circunstância agravante não descrita na denúncia. A agravante prevista no art. 61, II, h, do CP. PENAS SUBSTITUTIVAS IDÊNTICAS. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE. INCOMPATIBILIDADE. Dupla substituição desnecessária. Substituição de uma das penas restritivas de direitos por multa de 10 dias-multa. Recurso parcialmente provido". (TJSP; Apelação 0021511-84.2010.8.26.0590; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/06/2016; Data de Registro: 05/07/2016) (Grifei).

Ressalte-se, ainda, que no caso dos autos, as características físicas/aparência da vítima constatadas em audiência, cuja imagem ficou gravada em seu depoimento judicial, evidenciam sua idade, deixando claro que o acusado ao cometer o delito contra a ofendida, tinham ciência de que se tratava de pessoa idosa.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na dosagem das penas, quanto ao delito praticado contra a víitma Esmera, na primeira fase, levando em conta a natureza e o valor dos bens subtraídos (entre eles um veículo HYUNDAI/HB20 1 - avaliado em R$ 56.910,00 – fl. 50), a conduta praticada se mostra mais reprovável e justifica o aumento das penas nessa primeira fase. Verifico ainda que o réu ostenta maus antecedentes, eis que possui condenação definitiva, transitada em julgado, por fatos anteriores ao apurado nesse processo, pelo delito de roubo, a qual não é apta a gerar reincidência, uma vez que decorrido o prazo depurador de cinco anos (processo nº 0069493-96.2008.8.26.0224, da 1ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 19/08/2015 (1ª execução), conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 66/71 e F.A. de fls. 158/171 e fls. 172/181). Ademais, a prova dá conta de que o acusado utilizou simulacro de arma de fogo para a prática do delito, circunstância que embora não seja suficiente para o reconhecimento da causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º inciso I, deve ser considerada nesta primeira fase de aplicação da pena, pois torna a conduta também mais reprovável, diante do maior temor causado às vítimas. Outrossim, vale consignar alguns julgados sopesando o emprego de simulacro de arma de fogo como elemento apto a extrapolar a gravidade intrínseca ao delito, autorizando o incremento da pena. Confira-se: 

 “APELAÇÃO CRIMINAL - roubo MAJORADO pelo concurso de agentes - Recurso defensivo - Pretendido afastamento do concurso formal - Impossibilidade - Acusado que, mediante uma só ação, atingiu patrimônios diversos, não havendo que se falar em crime único - Dicção do art. 70, do Estatuto Repressivo - Recurso desprovido. Recurso ministerial - Pretendida majoração da pena-base – Possibilidade - Circunstâncias judiciais desfavoráveis ao agente Acusado que cometera o delito no interior de estabelecimento comercial (supermercado Extra), em plena luz do dia, fazendo uso de simulacro de arma de fogo, subtraindo, ainda, veículo de cliente do referido estabelecimento, que sofreu avarias durante a fuga do réu - Personalidade desvirtuada do recorrido e consequências do crime que autorizam a elevação da sanção inicial - Agravamento do regime prisional - Necessidade - Regime fechado que se revela o mais adequado à espécie, haja vista a gravidade concreta do delito, praticado mediante simulação de porte de arma de fogo, comparsaria e contra vítimas diversas. Recurso provido.” (Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/06/2016; Data de registro: 09/06/2016) (Grifei). 

 “Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes da vítima - Validade - Nos crimes de roubo a palavra dos ofendidos é crucial não apenas à elucidação dos fatos em si, como para identificar seu autor e confirmar que a subtração teria ocorrido mediante emprego de violência ou de grave ameaça. [...] Pena - Roubo Tentado - Agente primário e que não ostenta antecedentes - Emprego de simulacro de arma de fogo - Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena - Entendimento Ainda que se trate de tentativa de roubo simples praticada por agente primário que não ostente quaisquer antecedentes, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, se a grave ameaça foi exercida mediante simulacro de arma de fogo, uma vez que a dinâmica descrita revelaria maior periculosidade por parte do agente e transmudaria sua conduta em evento de grande abalo ao corpo social.” (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/05/2015; Data de registro: 14/05/2015 Sem destaque no original).

Se tudo isso não bastasse, também não pode passar desapercebido o maior desvalor da conduta do réu ao ter praticado o crime enquanto encontrava-se há poucos dias foragido do estabelecimento prisional, onde cumpria pena em regime semiaberto. Nesse ponto, não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte, mas sim em individualizar a conduta mais grave daquele que além de reincidente, pratica novo delito enquanto ainda está cumprido pena, daquele que apesar de reincidente, já cumpriu suas penas, daí porque não há que se falar em violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Portanto, nessa primeira fase, diante das circunstâncias apontadas acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o delito de roubo praticado contra a vítima Esmera.
Já com relação ao delito prraticado em face da víitma Iva, encontram-se presentes as mesmas circunstÂncais judiciais desabonadoras acima apontadas, com exceção daquele que considerou a natureza e valor dos objetos subtraídos, já que os bens subtraídos de Iva tratavam-se de algumas peças de roupa de valor não elevado. Assim, para esse delito, nessa primeira fase, acresço as penas de 1/5 (um quinto), 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes a serem observadas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, para ambos so delitos, pois o réu ostenta duas condenações, transitadas em julgado, em datas anteriores aos fatos ora apurados, pelo delito de roubo e furto (processo nº 1501015-61.2019.8.26.0228, da 21ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda - processo de execução provisória da pena n.º 0000776-76.2020.8.26.0041 da 7ª RAJ e processo nº 0000673-47.2017.8.26.0535, da 6ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução provisória da pena n.º 0010514-07.2018.8.26.0996 da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, cuja pena foi jugada extinta em 25/12/2017, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 66/71 e F.A. de fls. 158/171 e fls. 172/181), sendo, portanto, reincidente específico. Ademais, encontra-se presente a agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal conforme acima exposto. Para o delito praticado contra a víitma Esmera. Assim, em razão da reincidência específica e da agravante relativa à idade da vítima, agravo as penas em mais 1/4 (um quarto) para o ldeito praticado em face de esmera, fixando-as em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa. Já para o delito praticado contra a vítima Iva, diante da presença apenas da agravante da reincidência, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixado-as em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de penas a serem analisadas, assim, torno as penas definitivas para o delito de roubo praticado em face de esmera em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa e para o dleito de roubo praticado em face de Iva em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Os delitos de roubo foram praticados em concurso formal, conforme acima justificado. Assim, nos termos do artigo 70 do Código Penal, tomo a pena privativa de liberdade do roubo praticado em face de Esmera, posto que mais grave (6 anos e 3 meses de reclusão), e aumento de 1/6 (um sexto), pelas razões já acima expostas, totalizando a pena privativa de liberdade, em definitivo, em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 
Nos termos do artigo 72 do Código Penal, as penas de multa devem ser somadas, totalizando 29 (vinte e nove) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade de pena imposta, a ocorrência de grave ameaça a pessoa (art. 44, I, do CP), além da reincidência, impossível a concessão do “sursis” ou do benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, ou seja, roubo praticado com emprego de arma de fogo, delito altamente reprovável. Além do mais, o acusado ostenta maus antecedentes, é reincidente específico e praticou o cirme quando estava foragido do sistema prisional, o que evidencia que faz do crime seu meio de vida, bem como que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, sendo inadequado regime menos rigoroso.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado nos termos da Lei. Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu DIEGO, o regime de pena imposto por lei, o fato de ostentar maus antecedentes, ser reincidente específico, além de ter permanecido preso durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada ao acusado faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR DIEGO GOMES DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, caput, c.c. artigo 61, incisos I e II, "h", ambos do Código Penal do Código Penal, na forma do artigo 70, caput, do mesmo diploma, ao cumprimento de 7 (SETE) ANOS, 3 (TRÊS) MESES e 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime FECHADO, e ao pagamento de 29 (VINTE E NOVE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
Não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 14 de fevereiro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA