1502422-64.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2287085/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 28168862 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2287085 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELTON DEGASPERI MIRANDA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502422-64.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502422-64.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2287085/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 28168862 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2287085 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELTON DEGASPERI MIRANDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos. 


O Representante do Ministério Público denunciou HELTON DEGASPERI MIRANDA e ISAÍAS AGNALDO DA SILVA, ambos devidamente qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 19 de outubro de 2022, por volta das 16 horas 40 minutos, na Rua Uruguai, n.º 350, Vila Carvalho, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, agindo em concurso e com identidade de propósitos criminosos, após receberem, em circunstâncias escusas, transportavam, no veículo CAOA Chery Tiggo 8, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, cerca de 143 kg (cento e quarenta e três quilos) de maconha, distribuídos em 292 (duzentos e noventa e dois) "tijolos", agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo o apurado, a polícia civil, durante investigação em andamento na Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes, teve notícia que dois homens transportariam grande quantidade de drogas para a cidade de Ribeirão Preto. Em razão disso, os acusados passaram a ser monitorados pelos agentes do Estado, principalmente quando os investigadores visualizaram o acusado Isaías, já conhecido da delegacia especializada, na condução do veículo Uno de placas RMW6F18 dirigindo-se até uma empresa de locação de veículos, onde locou o veículo Tiggo 8, placas GJR7D66. Diante disso, ambos os veículos passaram a ser acompanhados pela polícia. 

No dia 18 de outubro, os acusados Helton e Isaías viajaram juntos, por volta das 22 horas e 30 minutos. No dia seguinte, os policiais civis, mediante uso de viatura descaracterizada, decidiram realizar a abordagem nos dois veículos, tão logo passaram pelo pedágio da cidade de Sertãozinho/SP, trafegando bem próximos um do outro, estando o veículo Uno na frente e o veículo Tiggo imediatamente atrás. Eles foram avistados na entrada de Ribeirão Preto, e a todo momento faziam o mesmo percurso, sempre com o veículo Uno na frente. Em dado momento os dois veículos estacionaram na Rua Uruguai, altura do numeral 424, ocasião em que a abordagem e vistoria foram efetivadas. 

No veículo Uno estava Helton, o qual trazia consigo um rádio comunicador de cor vermelha. Já no veículo Tiggo estava Isaías, na posse de outro rádio comunicador, também vermelho, e no banco traseiro, coberto com um lençol, os 292 tijolos de maconha. Indagados pelos policiais sobre os fatos, ambos confessaram informalmente o delito de transporte da droga, afirmando que entregariam o entorpecente para pessoa de prenome Fabíola. Foram feitas buscas nas casas próximas e nenhuma pessoa de nome Fabíola foi encontrada.

Os acusados foram notificados (fls. 224 e 225) e ofertaram defesas preliminares, arrolando as mesmas testemunhas que a acusação, ocasião em que requereram os beneficios da justiça gratuita (fls. 167/168 e 169/170).

A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2022 (fls. 183/185). Os acusados foram citados (fls. 232 e 234). 

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Os réus foram interrogados. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o fechado. 

A Defesa requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; reconhecimento do tráfico privilegiado, vez que os réus são primários, portadores de bons antecendentes, possuem emprego e residência fixos e não se dedicam à prática criminos; regime aberto e direito ao apelo em liberdade.

É o relatório. 

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente. 

A materialidade do delito restou comprovada nos autos, tendo em vista o auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), o boletim de ocorrência (fls. 07/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 33/35), o laudo de exame químico-toxicológico de constatação provisória (fls. 43/45) e os laudos de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 111/112, 113/114,  120/122, 123/125, 126/128 e 129/131), em que se evidenciou que o material submetido à perícia era, de fato, maconha.

A autoria restou igualmente comprovada. 

Sob o crivo do contraditório, os réus Isaías e Helton confessaram que praticaram os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Confirmaram que foram a Castilho/SP, onde pegaram uma encomenda de drogas e trouxeram até a cidade de Ribeirão Preto. Confirmaram também que Isaías estava dirigindo o veículo Tiggo 8 em que portava a droga, enquanto Helton dirigia o veículo Uno à frente, mantendo-se em contato com Isaías por rádio comunicador e informando-lhe quanto à presença de polícia nas vias. 

A confissão dos réus deve ser reconhecida, vez que foi integralmente corroborada pelos demais elementos probatórios, mormente pelos seguros e uníssonos depoimentos dos policiais civis que efetuaram a prisão em flagrante. 

O policial civil Mateus da Silva Gumieiro informou que o acusado Isaías estava sendo monitorado pela delegacia há um tempo, pois havia indícios de que praticava atos ilícitos. No dia anterior à prisão, verificaram que Isaías se dirigiu, em companhia de Helton, a uma locadora de veículos onde locaram o veículo CAOA Chery Tiggo 8. Os réus se dividiram: Isaías dirigiu o Tiggo 8, enquanto Helton dirigiu o veículo Uno, de propriedade de Isaías e já monitorado pela polícia desde antes desses fatos. Por intermédio de radares, a polícia manteve o monitoramento de ambos os veículos. No dia seguinte, constataram que ambos haviam se dirigido em sentido ao Mato Grosso do Sul, motivo pelo qual prepararam uma operação de flagrante para quando os réus retornassem com os automóveis. Na altura de Pontal, SP, avistaram os veículos, o Uno à frente e a Tiggo 8 pouco atrás, e seguiram-nos, em viaturas descaracterizadas, até Ribeirão Preto, onde adentraram o bairro Vila Carvalho e estacionaram na Rua Uruguai. Nessa ocasião, resolveram abordar os réus. Não localizaram nada de ilícito em busca pessoal aos réus, bem como nada de ilícito foi encontrado no Uno, mas, em busca ao Tiggo 8, encontraram a expressiva quantidade de tijolos de maconha. Informalmente, os réus alegaram que haviam sido pagos para buscar as drogas em Castilho, SP, e entregá-las naquele endereço à Fabíola. Em busca ao local, não encontraram nenhuma pessoa de nome Fabíola. 

De idêntico teor foi o depoimento do policial civil Rinaldo André da Silva, que acrescentou que a informação da polícia era de que Isaías realizava o transporte de drogas para traficantes de Ribeirão Preto, juntamente ao seu trabalho como motorista de aplicativo. Ressaltou também que, durante todo o percurso dos réus, cada um deles seguiu em cada veículo. Disse também que as drogas estavam sobre o banco traseiro do Tiggo 8. Relatou que os réus se comunicavam via rádio comunicador, apreendidos com eles, em que Helton fazia o trabalho de "batedor".

Não há dúvidas, portanto, de que os réus realmente praticaram o delito de tráfico de drogas, fato que foi por eles admitido em juízo e amplamente evidenciado pelo contexto probatório, mormente pelos seguros e uníssonos depoimentos dos policiais civis Mateus e Rinaldo, que investigaram os réus e constataram que eles se dirigiram à cidade de Castilho/SP, em dois veículos distintos, em seguida retornando a Ribeirão Preto em posse dos tijolos de maconha apreendidos. Ressaltaram, ainda, que Helton dirigia o Uno, sempre um pouco à frente do Tiggo 8, dirigido por Isaías e onde a droga era transportada, ambos se mantendo em contato por intermédio de rádios comunicadores, o que revela que agiram com unidade de desígnios e comunhão de esforços, previamente conluiados, tudo a praticar o delito descrito na exordial. 

Tem-se, portanto, que a condenação dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas é medida que se impõe. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena. 

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em sete (07) anos e seis (06) meses de reclusão e setecentos e cinquenta (750) dias-multa, com fulcro no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. A pena base foi majorada de metade (1/2), nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a expressiva quantidade de entorpecente transportado pelos réus, capaz de abastecer o vil comércio na cidade e arredores de Ribeirão Preto por semanas a fio. Tal nível de traficância de drogas exige exaustivo e severo combate pelo poder estatal, vez que é sabidamente o ponto comum de origem de dezenas de crimes que assolam a sociedade, bem como deveras gravoso à saúde pública, à economia familiar e à comunidade como um todo.

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, e reduzo a pena em um sexto (1/6), resultando a reprimenda em seis (06) anos e três (03) meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco (625) dias-multa. 

Inviável a aplicação do tráfico privilegiado, previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Embora os acusados sejam, de fato, primários e portadores de bons antecedentes, a quantidade de drogas com eles apreendida – e cujo transporte confessaram que realizavam – revela-se demasiada expressiva e torna o crime ainda mais danoso à sociedade, de forma que os réus não possam fazer jus ao benefício previsto pelo legislador. Veja que a aplicação do tráfico privilegiado se destina àquele indivíduo que realiza a traficância eventualmente, em pequena quantidade, muitas vezes como forma de sustentar seu próprio vício ou por absoluto desespero financeiro. Ainda que os réus aleguem terem aceitado transportar a droga para quitar dívidas que os afligiam, a exorbitante quantidade de maconha – a dizer, cento e quarenta e três quilos – afasta qualquer pretensão de razoabilidade. Mesmo não havendo indícios inequívocos de que os réus integrem organização criminosa ou que se dediquem exclusivamente à prática delituosa, aplicar-lhes, em tal contexto fático, a redução do tráfico privilegiado seria uma afronta ao princípio da proporcionalidade das penas. 

Ressalto, ainda, que, o réu Isaías já era investigado e conhecido em meio policial por haver indícios de que realizava, reiteradamente, o transporte de substâncias ilícitas. Deve ainda se aduzir que, conforme o que foi alegado pelos próprios réus (isto é, que aceitaram o trabalho pois precisavam de dinheiro), não é de se esperar que os acusados possuíssem a pecúnia necessária para comprar tamanha quantidade de maconha, o que descarta a possibilidade de que tenham agido solitariamente. O fato, ainda, de que lhes foi confiado a aludida quantidade de drogas para transportarem a outra cidade demonstra claramente que os réus de certo possuíam estreito vínculo com grandes traficantes.

Não se trata, em conclusão, unicamente da quantidade de droga, mas sim da nítida ligação dos réus ao mundo do crime, sinalizada amplamente pelas circunstâncias do delito e pelo conjunto de provas. Portanto, outra solução não se vê possível, senão afastar a aplicação do tráfico privilegiado, no caso concreto.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena definitiva.

Os réus deverão iniciar o cumprimento das penas a que foram condenados em regime fechado, ante à quantidade de pena fixada e às circunstâncias judiciais desfavoráveis, mencionadas quando da fixação da pena-base.

Nego o recurso em liberdade, ante a quantidade de pena imposta, de forma a assegurar a integral aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312, caput, e 313, inciso I, ambos do Código de Processo Penal, vez que a quantidade de droga manifesta a extrema gravidade do delito e recomenda uma maior repreensão pelo poder estatal.  

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra HELTON DEGASPERI MIRANDA, RG n.º 33.337.737, e ISAÍAS AGNALDO DA SILVA, RG n.º 44.863.998, e os CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de seis (06) anos e três (03) meses de reclusão (em regime fechado) e pagamento de seiscentos e vinte e cinco (625) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira dos acusados, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos do disposto na Lei n.º 12.736/12, o tempo em que os réus permaneceram presos, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá  ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

Os réus ainda não fazem jus à progressão de regime. 

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos. 
 
Em caso de recurso, expeçam-se guias de execução provisórias.
 
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guias de execução definitivas e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual n.º 11.608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista o pedido de justiça gratuita formulado pela Defesa em fase de resposta à acusação, o que defiro neste ato.

Determino a destruição dos radios transmissores e dos aparelhos celulares apreendidos, independentemente de trânsito em julgado. 

P.R.Int. 


Ribeirão Preto, 15 de dezembro de 2022. 


ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ
                           JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA