1502088-63.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... populares noticiando ocorrência de roubo na rua debaixo. Avistaram o acusado 
correndo na via. Na tentativa da abordagem ele dispensou um celular e foi abordado 
em seguida. Quando indagado ele assumiu a prática do roubo. A chave do veículo foi 
encontrada cerca de 20 metros do carro. O acusado se identificou como outra pessoa 
e sua identidade só foi desvendada na delegacia, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco, Mogi das 
Cruzes - SP - cep 08735-270

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502088-63.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO LUIZ SOARES DOS SANTOS
Data da Audiência:
01/12/2022
Réu Preso

           Aos 01/12/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São
Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de 
Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima
referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de 
Justiça, Dr. Márcio Rogerio Fracassi, o acusado Evandro Luiz Soares dos Santos, a 
Defensora Pública Dra. Fabianne Carvalho Neves Xavier e a advogada da vítima, Dra. 
Leticia da Silva Guedes, OAB/SP nº 273601, a qual requereu habilitação como 
assistente de acusação e prazo para juntada de procuração.  Iniciados os trabalhos,
pelo i. Representante do Ministério Público foi dito que não se opunha ao pedido de
habilitação. Pelo MM Juiz foi dito: "Preenchidos os requisitos previstos nos 
artigos 268 e seguintes do Código de Processo Penal, bem como diante da 
concordância por parte do Ministério Público, defiro o ingresso nos autos da 
representante legal da vítima para atuar como assistente da acusação. Ressalto que 
o assistente de acusação receberá os autos no estado em que se encontram e poderá 
se manifestar em seguida ao Ministério Público. Anote-se. No mais, defiro o prazo 
de 05 (cinco) dias para a juntada requerida". Em seguida, foi ouvida a vítima 
Debora Cristina Soares de Oliveira e os policiais Roberto Adão Júnior e Igor 
Fernando Mafra da Cunha, em separado. Após, o acusado foi interrogado. Dispensada a
assinatura física dos depoimentos e interrogatório por se tratar de processo 
digital. Audiência realizada pelo sistema audiovisual, de acordo com o previsto no 
artigo 405, parágrafo 1º do Código de  Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi 
dito: “Vistos. Declaro encerrada a instrução processual, por não haver outras 
provas a serem produzidas”. Em  Alegações Finais dada a palavra ao Promotor de 

Justiça  manifestou-se por meio audiovisual. Dada a palavra à assistente de 
acusação, reiterou a manifestação ministerial. Dada a palavra à Defensora, assim se
manifestou: "MM.Juiz, o réu foi denunciado e está sendo processado por suposta 
infração ao art. 157, caput, e no art. 307, ambos do CP. Ouvida em juízo, a vítima 
relatou que deixou o veículo estacionado na esquina de casa e saiu para levar os 
filhos na escola. Enquanto colocava as crianças no banco de trás, o acusado chegou 
e lhe empurrou ordenando a entrega das chaves e do celular, sob pena de morte. Em 
seguida, saiu do local e não viu o que o acusado fez. No retorno percebeu que o 
veículo ainda estava no local, mas o acusado levou as chaves e celular. Acredita 
que terceira pessoa tenha seguido o acusado e soube que ele abandonou a chave do 
veículo e o celular em outro local. O policial militar Roberto relatou que foram 
acionados por populares noticiando ocorrência de roubo na rua debaixo. Avistaram o 
acusado correndo na via. Na tentativa da abordagem ele dispensou um celular e foi 
abordado em seguida. Quando indagado ele assumiu a prática do roubo. A chave do 
veículo foi encontrada cerca de 20 metros do carro. O acusado se identificou como 
outra pessoa e sua identidade só foi desvendada na delegacia, após identificação 
digital. O policial militar Igor depôs de forma semelhante. O réu Evandro disse que
estava alcoolizado quando se deparou com a vítima e lhe pediu a chave e telefone. 
Disse que pediu para que ela tirasse as crianças do carro. Já no veículo se 
arrependeu e dispensou a chave no local e fugiu. Na fuga dispensou também o 
celular. Levou os policiais até o local em que praticado o roubo. Informou outro 
nome aos policiais por estar procurado, mas na delegacia, à funcionária informou 
seu nome verídico. Disse estar arrependido. Excelência, diante dos depoimentos 
colhidos e da confissão do acusado, a defesa não deduz pedido absolutório com 
relação ao delito de roubo. Não obstante, requer a absolvição no que tange ao 
delito de falsa identidade. Para configuração do crime previsto no art. 307 do 
Código Penal, além do dolo - que é a vontade livre e consistente de atribuir-se ou 
atribuir a outrem falsa identidade -, exige-se um elemento subjetivo contido na 
expressão “para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano 
a outrem”. No presente caso, o réu atribuiu-se falsa identidade visando manter sua 
liberdade, já que tinha contra si, mandado de prisão expedido. Dessa forma, não 
está caracterizado o dolo específico exigido, uma vez que, com a mentira almejou 
manter sua liberdade, simples continuação de um estado natural, não compreendido na
expressão "vantagem ilícita" ou "vontade de prejudicar direito, criar obrigação ou 
alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante", não restando, portanto, 
caracterizada a infração penal. Assim como a lei permite que a pessoa já presa 
possa fugir, sem emprego de violência, considerando isso fato atípico, a atribuição
de falsa identidade, com a mesma finalidade, há também de ser assim considerada. O 
fato de ter dado outro nome à autoridade policial para não ser identificado 
criminalmente e sofrer as consequências, como dito, nada mais é do que exercer 
regularmente um direito, o de não ser obrigado a produzir provas contra si mesmo.
 E ainda que não se entenda assim, a atipicidade da conduta do acusado é evidente. 
Vejamos. Se o imputado foi conduzido à Delegacia e, se na Delegacia se apresentou 
com o nome verdadeiro e foram colhidas suas impressões digitais para realização de 
sua segura identificação civil, certo é que qualquer nome falso que possa ter sido 
dado pelo acusado quando de sua abordagem se torna irrelevante, pois passa a ser 
inviável que da identificação inverídica decorra lesão à fé pública. Em outras 
palavras, com a legitimação datiloscópica torna-se impossível que a versão 
mentirosa não venha a ser descoberta, razão pela qual a identificação criminal 
será, ao final, absolutamente precisa, e o Poder Judiciário não pode fechar seus 
olhos para isso. Assim, a partir do momento em que se realiza a diligência de 
identificação, torna-se inevitável a constatação da verdadeira identidade do 
imputado, razão pela qual sua autodeclaração de nome falso deve ser entendida como 
crime impossível, por ser o meio empregado absolutamente inadequado à obtenção do 
resultado desejado pelo agente. Diante do exposto, de rigor a absolvição. No 
tocante à dosimetria, requer: a) fixação da pena base no mínimo; b) reconhecimento 
da confissão; c) requer seja reconhecida a tentativa, vez que o acusado desistiu de
levar os bens, abandonando-os próximo ao local, antes mesmo da abordagem dos 
policiais, devendo responder apenas pelos atos praticados; d) fixação de regime 

inicial diverso do fechado; e) seja concedido ao réu o recurso em liberdade".  A 
seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. EVANDRO LUIZ SOARES
DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, caput, c.c. art. 307, 
ambos do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 08 de setembro de 
2022, por volta das 06hs, no endereço indicado na inicial, subtraiu para si, 
mediante violência e grave ameaça, coisa alheia móvel pertencente à vítima Débora 
Cristina Soares de Oliveira. Recebida a denúncia (fls. 183/184), o réu foi 
regularmente citado e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 207/208. Em 
audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela 
acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a fase 
de instrução, as partes se manifestaram e debates orais. É o relatório. DECIDO. A 
pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito ficou 
devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo auto de
exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 
13, pelo auto de avaliação de fls. 14, pelo auto de reconhecimento de objeto de 
fls. 15, pelo boletim de ocorrência de fls. 69/72, bem como pelas demais provas 
produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. O acusado admitiu a 
prática dos delitos imputados. No caso em tela, as provas produzidas em Juízo não 
deixam dúvidas quanto à comprovação dos fatos imputados ao acusado. A vítima Débora
relatou em detalhes os fatos. Disse que estava em seu veículo, colocando os seus 
filhos no banco traseiro, quando foi abordada pelo acusado, o qual exigiu a entrega
do veículo e do seu telefone celular. Contou que o acusado a ameaçou de morte e 
ainda a empurrou, tendo então ela conseguido sair dali com os seus filhos. 
Esclareceu que o acusado foi detido logo depois por policiais militares, quando 
ainda estava na posse do telefone celular roubado. Por fim, afirmou ter reconhecido
o acusado na Delegacia de Polícia sem qualquer dúvida. Destaco que o depoimento 
prestado pela vítima assume grande importância, uma vez que, em crimes dessa 
natureza, a sua palavra, desde que coerente com os demais elementos dos autos, 
revela especial relevância probatória. Sobre a questão já se decidiu: “PROVA - 
Meios - Palavra da vítima - Eficácia - Depoimento do ofendido revestido de 
coerência, robustez e segurança sem demonstrar qualquer tendência para o exagero ou
o prejuízo injusto - Elemento hábil à condenação, ainda mais se em perfeita 
consonância com a prova dos autos - Admissibilidade - Apelo parcialmente provido. 
(TJSP - Ap. Crim. nº 1.097.136-3/8 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - 
Relator Pinheiro Franco - J. 30.08.2007 - v.u)”. Ainda, foram ouvidos em Juízo os 
policiais militares Roberto Adão Junior e Igor Fernando Mafra da Cunha. Estes 
relataram que foram informados acerca de um roubo ocorrido nas proximidades, de 
forma que saíram em diligências à procura do assaltante. Relataram ter seguido no 
encalço do acusado, o qual, durante a fuga, dispensou um telefone celular, depois 
identificado como sendo da vítima. Ainda, disseram que o acusado admitiu a prática 
do roubo
 e que, na Delegacia de Polícia, constataram que ele havia se identificado 
falsamente como sendo outra pessoa. Informaram que a chave do veículo foi 
localizada nas proximidades. Nesse ponto, importa destacar que o depoimento 
prestado pelos policiais possui grande relevância, não havendo elementos a infirmar
a veracidade de suas declarações. Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e 
na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. 
Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de 
policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer 
testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade 
de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o 
entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, 
como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento.
Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os 
depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos
de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, 
desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a 
tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os 

policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus 
depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-
38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel.
Herman Herschander) No mesmo sentido é o entendimento do i. desembargador Ricardo 
Tucunduva: “Quanto ao que disseram os milicianos, é importante salientar que as 
declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - 
indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, 
devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há 
nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, 
para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos 
delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos.” (TJSP;  
Apelação Criminal 1500434-55.2021.8.26.0558; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão 
Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 10/08/2022; Data de Registro: 10/08/2022)  No caso vertente, os fatos 
imputados estão cristalinamente comprovados nos autos. O acusado, apesar de tentar 
minimizar a gravidade de sua conduta, admitiu a prática do roubo, bem como admitiu 
que se apresentou como sendo o seu irmão, pois estava em cumprimento de pena. 
Destaco, ademais, que não restam dúvidas quanto a ter sido o delito de roubo 
consumado, pois houve a inversão da posse dos bens subtraídos, tendo somente sido 
localizado tais objetos por ter o réu, durante a fuga, dispensado tais bens, ou 
seja, não convence minimante a sua alegação de arrependimento. Com relação à 
consumação do delito de roubo, veja-se o enunciado de Súmula 582 do c. STJ: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.” Dessa forma, comprovadas a autoria e a materialidade do 
delito, a condenação do acusado é medida de rigor.  Passo, então, à fixação da 
pena.  Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, levando-se em conta as 
circunstâncias do delito, isto é, praticado contra vítima que estava com seus dois 
filhos pequenos, bem como levando-se em consideração que o acusado ostenta péssimos
antecedentes criminais (certidão de fls. 75/80 – autos nº 0029727-
20.2001.8.26.0050, 0043423-89.2002.8.26.0050, 0046899-38.2002.8.26.0050, 0055882-
11.2011.8.26.0050 e 0071719-48.2007.8.26.0050), sendo muitas destas condenações 
relativas à prática de roubo, fixo a pena-base do delito roubo aumentada em dois 
terço, ou seja, pena 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de
16 (dezesseis) dias-multa. Em relação ao delito previsto no art. 307 do CP, 
levando-se em conta os péssimos antecedentes criminais retromencionados, fixo a 
pena-base aumentada em metade, ou seja, pena de 04 (quatro) meses e 15 (quinze) 
dias de detenção. Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância 
atenuante da confissão espontânea, bem como reconheço a agravante da reincidência 
(certidão de fls. 75/80 – autos nº 0049397-68.2006.8.26.0050 e 1501053-
85.2020.8.26.0536), de forma que exaspero as penas em um sexto, fixando a pena para
o crime de roubo em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 
o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa; e pena de 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias
de detenção, relativamente ao delito previsto no art. 307 do CP. Nesse ponto, 
consigno ser incabível a compensação integral da reincidência com a atenuante da 
confissão, tendo em vista a dupla reincidência específica do acusado. Assim, 
realizando-se uma compensação parcial, justifica-se a exasperação tão somente em um
sexto. Nesse sentido é o entendimento firmado pelo c. STJ: Tema Repetitivo nº 585, 
do C. Superior Tribunal de Justiça: “É possível, na segunda fase da dosimetria da 
pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante 
da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de 
multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no 
artigo 61, I, do Código Penal, sendo admissível sua compensação proporcional com a 
atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da 
individualização da pena e da proporcionalidade”. Torno essa pena definitiva, à 
míngua de outras circunstâncias modificadoras. Em razão da ausência de informações 
suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no 
mínimo legal. A pena do delito apenado com reclusão será cumprida inicialmente em 

regime fechado e para o delito apenado com detenção o regime inicial será o 
semiaberto, observado o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, combinado com
o artigo 59 do mesmo estatuto. Deveras, o artigo 59 do Código Penal fornece 
critérios para que seja proferida a resposta jurisdicional mais adequada ao caso 
concreto, dentre tais critérios inclui-se as consequências do crime, os 
antecedentes criminais e a conduta social do acusado, o qual, conforme se verifica 
pela sua conduta, não pretende interromper a sua vida criminosa. Destarte, o 
acusado deve iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado e a de 
detenção em regime semiaberto. Ainda, indefiro ao acusado o direito de recorrer em 
liberdade, ante todas as razões já expostas, destacando-se que se trata de pessoa 
com evidente periculosidade, bastando para tanto ver-se a sua extensão folha de 
antecedentes criminais. De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente 
necessária, a fim de que seja assegurada a manutenção da ordem pública, e também 
visando a garantia de aplicação da lei penal. Não há elementos para formar a 
convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em 
liberdade, mormente após a condenação. Inegável, ademais, a necessidade de sua 
custódia cautelar como forma de garantia da ordem pública, já que o acusado 
demonstrou que, em liberdade, voltará a delinquir, haja vista que praticou o delito
apurado nesses autos quando ainda estava no cumprimento de pena anterior. Ressalto 
que estão presentes todos os requisitos que ensejaram a decretação de sua custódia 
às fls. 156/160. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e faço 
para declarar EVANDRO LUIZ SOARES DOS SANTOS como incurso no artigo 157, caput, e 
art. 307, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento da pena de 07 (sete) 
anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado 
desde a prática da conduta delituosa; e ao cumprimento de 05 (cinco) meses e 07 
(sete) dias de detenção, em regime inicial semiaberto. Indefiro o recurso em 
liberdade, pelas razões expostas. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento 
definitiva e mandado de prisão.  Custas na forma da lei. Publicada em audiência 
saem os presentes cientes e intimados".  A vítima sai intimada da sentença 
proferida. O acusado e sua defensora manifestam expressamente que desejam recorrer.
Em seguida foi dito pelo MM. Juiz: "Recebo o recurso interposto pelo acusado, em 
seus regulares efeitos. Processem-no. Abra-se vista dos autos à Defensoria Pública 
para apresentação de razões de apelação. Após, encaminhem-se os autos ao Ministério
Público para oferecimento de contrarrazões. Atualize histórico partes e cadastro de
processo no SAJ e providencie-se a guia provisória, inclusive com cópias ao 
estabelecimento prisional no qual encontra-se recolhido, nos termos do item 40, do 
Cap. V, das Normas de Serviço. Posteriormente, cumpridas as determinações, remetam-
se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - seção criminal". Presentes todos em 
audiência, dispensada assinatura física por se tratar de processo digital, nos 
termos dos artigos 1192, § 1º, e  1194, da NSCGJ. Nada Mais. Eu, (Roberta Chacon 
Oliveira Sterse),  escrevente, digitei.

