1502166-66.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... que já foi condenado criminalmente por tráfico de drogas. Foi preso por descumprimento de medida protetiva. Não possuía meio de transporte e não havia como sair da fazenda. Deixou Andreia morando em uma chácara que era de sua responsabilidade. Foi informado que ela estava conversando diariamente com Valderson. Deslocou-se até o local para conversar com a vítima e informar sobre seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502166-66.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502166-66.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2102602/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 18078302 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3800/20/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2102602 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alberto Costa

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra CARLOS ALBERTO COSTA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 250, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de agosto de 2020, no período da madrugada, na Rua Natalício Antonio dos Santos, n. 45, bairro José Dias dos Santos, em Lins, causou incêndio, expondo a perigo o patrimônio de outrem. Segundo apurado, o denunciado manteve um relacionamento amoroso duradouro com a pessoa de Andreia Regina Gomes, sendo que após a decisão dela de romper o relacionamento, em 11 de junho de 2019, Carlos, não aceitando bem tal rompimento, passou a ameaçar Andreia bem como o novo companheiro dela, Valdeson Nogueira Gonçalves. Tais ameaças geraram a instauração dos processos criminais n. 1502311-30.2019.8.26.0322 e n. 1502457-37.2020.8.26.0322, ambos em andamento na 1ª Vara Criminal desta Comarca.
Recebida a denúncia (fl. 34).
Resposta à acusação (fls. 73/74). 
A decisão de fls. 79/81 afastou a absolvição sumária do denunciado e designou audiência de instrução e julgamento.
No decorrer da instrução foi ouvida a vítima, três testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 103/109).
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 114/120).
A Defesa requereu a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, IV, do CPP (fls. 124/131). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O réu foi denunciado como incurso no artigo 250, caput, do Código Penal.
A materialidade do crime de incêndio está confirmada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 14/15), laudo pericial (fls. 16/22) e pela prova oral.
A autoria também é certa.
A vítima Valderson Nogueira Golçalves, em solo policial, declarou que na data dos fatos estava na casa de sua namorada. Ouviram uma explosão. Deparou-se com seu carro em chamas. Conseguiu retirar somente o documento do veículo, seus documentos pessoais foram queimados no incêndio. Não viu quem ateou figo no veículo, mas desconfia de Carlos (fls. 11). Em juízo, disse que o carro incendiado era seu. Estava em casa. Ouviu os vizinhos gritando. Saiu para verificar e deparou-se com o carro em chamas. Conseguiu recuperar apenas o documento de veículo, demais pertences foram perdidos. Realizou um boletim de ocorrência. Possuía desavença com o réu, pois ele não aceitava seu relacionamento com Andreia. Foi ameaçado em várias ocasiões. Não viu quem foi o autor do crime. Em outras oportunidades, o réu disse que havia incendiado o veículo e realizou ameaças de morte contra a sua pessoa e Andreia. O crime ocorreu na rua Nicolau Antônio dos Santos. Possuía seguro do automóvel. Comprou outro carro igual após os fatos. Naquela época trabalhava como encarregado de obras e possuía aproximadamente 10 funcionários. Não respondeu qualquer processo trabalhista. Teve um prejuízo de aproximadamente R$6.000,00 (mídia digital).  
A testemunha de acusação Alcindo César Guariza, em solo policial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 12. Em juízo, relatou que soube que Carlos ateou fogo no veículo. Foi informado dos fatos por Valderson. Não conhecia o réu. Em uma oportunidade, Carlos se apresentou e confessou o crime. O acusado solicitou que avisasse a vítima que ela seria morta, juntamente com Andreia. Seu contato com Valderson era somente profissional. Valderson realizou um boletim de ocorrência quando soube da ameaça de morte. O réu identificou o caminhão da empresa e seu uniforme, então “deu o recado” (mídia digital). 
A informante Andreia Regina Gomes, em solo policial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 24. Em juízo, disse que é companheira de Valderson. Havia se separado de Carlos. O réu queria reatar a relação. Iniciou um relacionamento com a vítima. Foram perseguidos. O réu ameaçava atear fogo no veículo e matar Valderson. Na data dos fatos ouviram um barulho. Verificaram que o automóvel estava em chamas. Após os fatos, Carlos confessou o crime. A intenção dele era matar a vítima, porém, não teve paciência de esperar ele sair da residência. Questionada sobre quem não aceitava o fim da relação, respondeu que era Carlos. Não conhece a atual companheira do réu, e não tem qualquer problema com isso. Não viu o acusado ateando fogo no veículo, mas ele sempre ameaçava cometer tal crime. Foram realizados diversos boletins de ocorrência. Há dois meses realizou uma ocorrência sobre estupro em desfavor de Carlos, em que sua neta figura como vítima. Sua filha foi quem fez o boletim de ocorrência, apenas a acompanhou até a delegacia. Não enviou qualquer convite de amizade no aplicativo “WhatsApp” para o acusado (mídia digital). 
A informante Carla Grazieli Costa, em juízo, contou que é filha do réu. Na data dos fatos, durante a madrugada, foi contatada pela filha de Andreia e informada que Carlos havia ateado fogo no carro. Questionou como poderia ser provado que Carlos foi o autor dos fatos. Recebeu um vídeo do veículo em chamas. Tentou contato com seu pai. Após certa dificuldade conseguiu falar com Jhonatan, indivíduo que morava com Carlos, e foi informada que o réu estava dormindo. O acusado não poderia deixar a fazenda sozinha. Informou o réu sobre os fatos. Carlos não possuía qualquer meio de transporte (mídia digital). 
O réu Carlos Alberto Costa, em solo policial, negou ter sido o autor do incêndio. Na data dos fatos estava em uma fazenda. Sobre eventual desavença com a vítima, relatou que apenas procurou Valderson para conversar sobre o relacionamento com Andreia. Em determinada ocasião foi “fechado” pelo carro da vítima, e posteriormente ele freou o carro, então colidiu na traseira do veículo de Valderson. Foi acusado de ameaça (fls. 23). Em juízo, contou que já foi condenado criminalmente por tráfico de drogas. Foi preso por descumprimento de medida protetiva. Não possuía meio de transporte e não havia como sair da fazenda. Deixou Andreia morando em uma chácara que era de sua responsabilidade. Foi informado que ela estava conversando diariamente com Valderson. Deslocou-se até o local para conversar com a vítima e informar sobre seu relacionamento. Pediu para ele se afastar de Andreia. Após tal data nunca mais teve contato com Valderson. Morava na fazenda na data dos fatos. Em uma oportunidade viu a vítima em companhia de sua ex-companheira, então passou perto deles para que fosse visto observando. Nunca brigou com Valderson. Não conhece Alcindo, nem conversou com ele sobre ter ateado fogo no carro. Se quisesse matar o casal, já teria feito. Caso quisesse afetar o relacionamento de Andreia, teria agido de outra forma, podendo atear fogo na casa dela ou agredir algum filho, algo “mais fácil” (mídia digital). 
O crime de incêndio está assim previsto no Código Penal Brasileiro: 
 Art. 250 - Causar incêndio, expondo a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem: 
Pena - reclusão, de três a seis anos, e multa.
É certo que para configuração desse crime é condição essencial que sejam colocados em perigo efetivo e concreto pessoas ou coisas.
Imprescindível também a existência de laudo pericial, não bastando somente a prova oral.
No presente caso, o laudo pericial de fls. 16/22 constatou que "o veículo apresentava danos aparentes e de aspecto recente produzidos pela ação de fogo, que comprometeram toda sua estrutura interna e externa". 
Além disso, a vítima disse que teve prejuízos, embora o carro fosse segurado, pois não houve tempo de retirar documentos e pertences que estavam no porta-malas do carro. Portanto houve dano patrimonial suportado pela vítima. 
Nas ocasiões em que foi ouvida, informou a vítima, com clareza e precisão, que era constantemente ameaçado pelo réu em razão do relacionamento que tinha com Andreia, ex-companheira do réu. 
Andreia, por sua vez,  expôs que o réu tinha a intenção de matar a vítima, porém, não teve paciência de esperar ele sair da residência. Reafirmando as alegações da vítima, disse que embora não tenham visto o acusado ateando fogo no veículo, ele sempre ameaçava que iria cometer tal crime. 
A testemunha Alcindo César Guariza, em seu depoimento judicial, afirmou categoricamente que o réu o encontrou numa borracharia da cidade e se dizendo ex-marido de Andreia confessou ter sido ele quem ateou fogo no veículo e ainda solicitou que avisasse a vítima que a mataria, juntamente com Andreia. Disse ainda que o réu não é seu conhecido, mas  que ele identificou o caminhão da empresa e seu uniforme, deduzindo que o depoente trabalhava na empresa da vítima. 
O réu negou ter praticado o delito, disse que no dias dos fatos estava em uma fazenda distante do endereço onde ocorreu o incêndio, e também que não possuía veículo ou meio de locomoção.
Sua filha Carla, ouvida como testemunha de defesa, relatou ter ligado algumas vezes para o réu naquele dia, após ter sido informada pela filha de Andréia sobre o incêndio do carro. Ficou sabendo por Jonatan, que morava com o réu, que ele estava dormindo. Porém,  indagada sobre o número do telefone para o qual ligou, informou não saber mais o número, que trocou de aparelho não sendo possível recupera-lo. Jonatan não foi arrolado como testemunha de defesa. 
A Defesa pediu prazo para informar nos autos o número do telefone celular do acusado que recebeu a ligação de Carla, porém acabou desistindo da diligência, pois o réu não  lembrava mais o número e a operadora.
Também não foram produzidas provas no sentido de que a vítima teriam outros desafetos que pudessem ter cometido o crime. 
Dessa forma, em que pese a versão do acusado, a prova produzida nos autos é suficiente para uma condenação segura. 
Conforme demonstrado nos autos, o crime de incêndio está caracterizado. A vítima e testemunhas, nas ocasiões em que foram ouvidas, informaram, com clareza e precisão, as ameaças e aproximações feitas pelo réu, que culminaram em vários registros de tais ocorrências. 
Ressalte-se que os depoimentos da vítima, e, principalmente, da testemunha Alcindo, que sob o contraditório afirmou que o réu lhe confessou o delito, são coerentes e harmônicos entre si, o que lhes confere credibilidade.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta duas condenações aptas a gerar maus antecedentes e reincidência, conforme certidão de fls. 54/59 (Maus antecedentes: fls. 54/55 - Proc. nº 0001911-08.2010.8.26.0322, deste juízo, art. 33, caput e § 4º da lei nº 11.343/06, com trânsito em julgado em 19/03/2012 - sem informação sobre cumprimento de pena; Reincidência: fls. 57/58 - Proc. nº 1502457-37.2020.8.26.0322, 1ª Vara Criminal de Lins, art. 147, caput e art. 147, caput (três vezes), ambos c.c art. 61, caput, II, "f", todos do CP e art. 24-A, caput, da Lei 11340/2006, com trânsito em julgado em 25/01/2021 -  pena extinta em 27/07/2021). Sendo assim, uma dessas condenações será usada nessa primeira fase, para configurar maus antecedentes e a outra será sopesada na segunda fase como reincidência. Em razão dos maus antecedentes, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do  mínimo legal, perfazendo 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, como o réu é reincidente (art. 61, I, CP) e o crime foi cometido contra pessoa idosa (art. 61, II, "h", CP), exaspero a pena base em 1/4 (um quarto), perfazendo 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, que torno definitiva por não haver causa de aumento ou diminuição da pena.
Considerando a quantidade de pena aplicada, embora o réu seja reincidente, com base no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime semiaberto para cumprimento da pena.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo ante a condição econômica do réu.
Incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, pois a pena privativa de liberdade imposta é superior a quatro anos e o réu é reincidente (art. 44, I e II, CP e art. 77, caput e inciso I, respectivamente)
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu CARLOS ALBERTO COSTA como incurso no artigo 250, caput, do Código Penal ao cumprimento da pena de  04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
O réu poderá recorrer em liberdade porque nesta condição respondeu ao processo e não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 27 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA