1502395-06.2020.8.26.0125
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Sobrado; que havia denúncias de tráfico envolvendo a irmã do réu; que, na referida data, Bruno Felipe de Campos Pacheco, Elisângela Cristina Ramos e Ana Carolina Ramos Mendes foram presos em flagrante pala prática do tráfico de drogas no local; que, na residência do réu, foi apreendido um simulacro de arma de fogo, uma caixa de papelão com saquinhos comumente utilizados na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502395-06.2020.8.26.0125 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502395-06.2020.8.26.0125
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON CRISTIANO RAMOS MENDES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
ROBSON CRISTIANO RAMOS MENDES foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 35, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, em meados de 2019, nesta cidade e comarca de Capivari, o réu se associou a Bruno Felipe de Campos Pacheco, Elisângela Cristina Ramos e Ana Carolina Ramos Mendes, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
A denúncia foi oferecida em 19/03/2021 (fls. 132/134) e recebida em 30/03/2021 (fls. 140/142).
Citado, o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 164/165.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é improcedente.
Eis a síntese da prova oral produzida em juízo.
Ouvido em juízo como testemunha, o Policial Civil Monaro narrou, em breve síntese, que foi cumprido um mandado de busca em uma residência nas proximidades da Usina Sobrado; que havia denúncias de tráfico envolvendo a irmã do réu; que, na referida data, Bruno Felipe de Campos Pacheco, Elisângela Cristina Ramos e Ana Carolina Ramos Mendes foram presos em flagrante pala prática do tráfico de drogas no local; que, na residência do réu, foi apreendido um simulacro de arma de fogo, uma caixa de papelão com saquinhos comumente utilizados na venda de drogas e embalagens vazias (eppendorfes) de drogas; que, na residência de Ana Carolina Ramos Mendes, foram apreendidas porções de cocaína para as drogas, além de ter sido apreendida mudas de maconha; que houve uma segunda operação nesse local e, nesta ocasião, foi apreendido o celular do réu; que, no interior do celular do réu, foram encontradas fotografias e conversas relativas ao tráfico de drogas; que foi identificado que o réu estava associado a sua irmã na prática do tráfico; que não sabe informar se as fotografias eram recentes e antigas; que as conversas demonstravam que o réu realizava a venda de drogas para a Ana Carolina.
Ouvido em juízo como testemunha, o Policial Civil Ary narrou idêntica versão. Acrescentou que foi apreendido o celular de Ana Carolina e que, analisando-o, identificou conversas envolvendo o tráfico de drogas entre Ana Carolina e Robson.
Interrogado, o réu negou a prática do crime de associação para o tráfico. Disse que, realmente, em uma ocasião solicitou à sua irmã um kit de cocaína para realizar a venda no forró; que fez esse pedido e a venda de drogas em uma única ocasião; que confessa que realizou o tráfico em uma única ocasião.
Note-se que, ainda que possível a hipótese de associação, com a finalidade de cometer o crime tipificado no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, não há nos autos provas contundentes necessárias a embasar uma condenação por um delito de tamanha gravidade, sendo que a prudência aqui recomenda a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
A propósito, dispõe o referido artigo, verbis: Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo primeiro, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.  Com efeito, são pressupostos do crime de associação para o tráfico: a) existência de dois ou mais infratores; b) existência do critério de estabilidade, permanência ou habitualidade; c) a 'reiteração ou não' jungido e estreitamente vinculado à finalidade delituosa específica; d) delimitação do crime autônomo de associação somente com relação aos delitos descritos nos artigos 33 e 34 da mesma Lei. 
A conduta consiste em "associar-se" para o fim de praticar crimes descritos nos artigos 33 e 34 da Lei nº 11.343/06, com dolo específico ou elemento subjetivo do tipo, não havendo, entretanto, necessidade de que algum desses delitos venha a ocorrer. 
De igual modo, é indispensável a associação mais ou menos estável ou permanente, para a prática dos crimes a que se refere o preceito legal. 
Ausente um destes requisitos, resta configurada a associação momentânea, regulada na lei penal como concurso de pessoas, tratando-se de uma causa especial de aumento da pena e não um delito autônomo. 
O crime de associação como figura autônoma há de ser definido nos seus limites estritos de sua definição. 
Neste sentido preleciona Vicente Greco Filho: "Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração..." (GRECO FILHO, Vicente. Tóxicos: Prevenção - Repressão: Comentários à Lei nº 10.409/2002 e à parte em vigor da Lei nº 6.368/76 - 12ª ed. Atual. - São Paulo - Editora Saraiva - 2006 - p. 127). 
Portanto, para haver crime autônomo de associação é imprescindível que haja um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. 
Havendo convergência ocasional de vontades, está excluído o crime de associação para o tráfico. 
Na espécie, não existe qualquer elemento sólido a embasar o édito condenatório. 
Não há como reconhecer, in casu, o delito de associação, pois meros indícios ou presunções não são suficientes para esse mister, notadamente no que diz respeito ao animus associativo, que por ser figura central do tipo penal do artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, deve restar induvidosamente comprovado, já que o simples concurso não é o bastante para essa finalidade.
Destaco que, nos autos 1501146-87.2019.8.26.0599, nos quais houve o julgamento dos demais integrantes da aludida associação criminosa, proferi sentença absolvendo todos os denunciados da imputação do art. 35 da Lei de Drogas, por entender que não ficou comprovada a referida associação. Por coerência, idêntica solução deve ser adotada nestes autos.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o(s) réu(s) ROBSON CRISTIANO RAMOS MENDES pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 35, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Com o trânsito em julgado, procedam-se as anotações de praxe e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se.

Capivari, 11 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA