1502622-41.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 6138/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
FELIPE TIBURCIO DE CAMPOS
Réu Preso


Aos 12 de agosto de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502622-41.2021.8.26.0616 - Controle 2021/002519
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 6138/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
FELIPE TIBURCIO DE CAMPOS
Réu Preso


Aos 12 de agosto de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o advogado Dr. Leonardo Souza Costa OAB 312543/SP e o réu Felipe Tiburcio De Campos. Presentes a(s) testemunha(s) Vinícius Alexandre Correa e Evandro Guedes Marques. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. FELIPE TIBURCIO DE CAMPOS foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia  02 de dezembro de 2021, por volta de 11h20min, na Rua Tocantins, altura do nº 51, Bairro Vila São Carlos, nesta cidade e Comarca, nas imediações da Escola Municipal Parque Viviane, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 25 (vinte e cinco) invólucros contendo 8,73g de cocaína, 58 (cinquenta e oito) invólucros contendo 10,09g de crack e 25 (vinte e cinco) invólucros contendo 48,59g de Cannabis Sativa L. (“maconha”), conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 07 e o laudo de constatação de fls. 26/29, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, Guardas Municipais, que estavam em patrulhamento de rotina pelos equipamentos da municipalidade, visualizaram o denunciado, que estava parado na via pública, segurando uma sacola, agindo de forma suspeita. Assim que reparou a presença dos agentes estatais, FELIPE dispensou a referida sacola no solo, bem como empreendeu fuga, contudo sem êxito, vez que capturado pelo Guarda Vinicius Alexandre Correa. Na sacola dispensada pelo denunciado, foram encontradas as drogas acima descritas. Mencione-se, ademais, que o denunciado exercia a traficância nas imediações da Escola Municipal Parque Viviane, especificamente na rua que se localiza aos fundos do referido estabelecimento educacional. As condições, a quantidade e a maneira como estavam acondicionados os estupefacientes, aliadas às circunstâncias do evento e ao depoimento das testemunhas, evidenciam que as drogas se destinavam ao exercício do tráfico. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 75/76) e a denúncia foi recebida em 08/02/2022 (fls. 85/88). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (não comprovada a causa de aumento da escola municipal). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 121/123. O réu foi interrogado em juízo, negou os fatos e que estava no local para comprar drogas. Contudo, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os guardas civis municipais Vinícius Alexandre Correa e Evandro Guedes Marques foram uníssonos ao afirmar que que estava em patrulhamento nas imediações da Escola Municipal Parque Viviane, quando se deparou com o investigado segurando uma sacola plástica. Esclarece que assim que o investigado percebeu a presença da GCM empreendeu fuga e deixou no local a sacola. Então recolheu e notou que no interior da sacola havia entorpecente do tipo cocaína, maconha e crack. Em poucos minutos, o seu colega de trabalho, retornou com o investigado detido. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. A reincidência específica (fls. 30/31) orienta a exasperação da sanção em um terço; daí alcançando o patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias multa. A prática criminosa nas imediações da Escola Municipal Parque Viviane não restou comprovada. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu FELIPE TIBURCIO DE CAMPOS, RG: 55298950, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbes de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Deixo de condenar o réu ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 e decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Sai o defensor constituído intimado para a apresentação das razões recursais, no prazo legal. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Leonardo Souza Costa
DD. Defensor(a):

Felipe Tiburcio De Campos
Réu(é):