1502075-31.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502075-31.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502075-31.2022.8.26.0530       C.: 955/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS GONÇALVES PEDROSO




VISTOS.

I.

DENIS GONÇALVES PEDROSO está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 03 de setembro de 2022, às 08h50min, na Rua Clair Camargo, nº 01, esquina com a Rua José Fernandes, Jardim Zara, nesta cidade, o réu, nas imediações de estabelecimento hospitalar (fls. 60), trazia consigo e guardava para a entrega a consumo de terceiros:
- 14 (quatorze) cápsulas de eppendorf, contendo a substância metil benzoil ecgonina, vulgarmente conhecida como “cocaína”, pesando 15,0 g;

- 40 (quarenta) “PEDRAS” do entorpecente metil benzoil ecgonina, vulgarmente conhecida como “crack”, pesando 10,0 g;

- 47 (quarenta e sete) “trouxinhas”, de fragmentos vegetais contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 28,0, g. apreendidos (fls. 13) e periciados (fls. 14/15 e 83/84), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo se apurou, guardas civis metropolitanos realizavam patrulhamento em um campo de futebol da Municipalidade, cuja área está na iminência de ser invadida, a fim de ser transformar em uma "favela", oportunidade em que viram o acusado entregando algo a um indivíduo que estava em uma motocicleta.

Ao perceberem a aproximação da viatura, o motociclista se evadiu, permanecendo no local apenas o acusado, o qual de pronto foi detido.

Em busca pessoal, foi encontrada em uma de suas mãos, uma sacola plástica contendo quatro pinos de cocaína e dez porções de maconha. No bolso de sua calça, uma embalagem de “Tic Tac”, contendo 40 pedras de crack e no bolso traseiro, R$ 172,00 em espécie.

Indagado sobre as drogas, o dinheiro, bem como sobre o rapaz que se evadiu, DENIS respondeu que "estava em seu horário", tendo assumido às sete da manhã, ou seja, que realmente comercializava os entorpecentes. Quanto ao dinheiro, disse ser resultante dessa mercancia ilegal, inclusive que as vendia a R$ 5,00 cada, independentemente do tipo e afirmou não conhecer o motociclista, o qual estava lá para comprar drogas.

Com o auxílio dos cães farejadores "Black" e "Conan", foi feita uma varredura nas proximidades e acerca de uns dez metros do local da abordagem,  foi encontrada mais uma sacolinha plástica contendo mais dez pinos de cocaína, idênticos aos localizados em poder do acusado e dezoito porções de maconha.

Conduzido à delegacia de polícia, foi o réu autuado em flagrante delito, oportunidade em que confessou a prática do crime (fls. 05).

Consta ainda que o crime estava sendo praticado nas imediações da Unidade Hospitalar de Saúde da Família “Paulo Pimenta” (fls. 60) e que a traficância restou demonstrada pela conduta do acusado, pela quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, pelo dinheiro apreendido, pelo local conhecido como ponto de traficância, pelos depoimentos dos agentes, além de outras circunstâncias.

O réu foi citado (fls. 86) e apresentou defesa preliminar (fls. 92).

A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2022 (fls. 94/95).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da Acusação e ao final o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado junto ao termo de audiência de fls. 94/95.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 94/95) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a consideração dos maus antecedentes do réu (cf. F.A. de fls. 38/41) com a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal. Na segunda fase, pleiteou a incidência da agravante da reincidência (cf. certidões de fls. 36/37). Por fim, requereu a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena e, por fim, pleiteou a determinação do perdimento do dinheiro apreendido, por se tratar de produto de crime. O Doutor Defensor (termo de audiência de fls. 94/95) pleiteou a improcedência da ação penal, por ausência de provas suficientes para a condenação. Alegou que a abordagem dos guardas ou civis municipais foi irregular, na medida em que extrapolou a atribuição constitucional desses servidores públicos, cuja atribuição está prevista no parágrafo oitavo do artigo 144, da Constituição Federal e restringe sua atuação à proteção dos bens, serviços e instalações da municipalidade e que os serviços de polícia ostensiva e de apuração de infrações penais são atribuídos pelos parágrafos quarto e quinto às polícias militares e civil. Então, por essas razões, a abordagem, busca pessoal realizada pelos guardas civis constitui ato ilícito,  de maneira que a apreensão da droga e assim como os seus depoimentos dela decorrentes constituem provas ilícitas e não são aptas para fundamentar uma condenação. Subsidiariamente, alegou que não houve provas de que a droga apreendida com o acusado se destinava ao consumo de terceiros, nem que a droga aprendida encontrada pelo cão farejador pertencesse ao acusado. O acusado admitiu a posse de drogas e esclareceu que elas se destinavam a seu próprio consumo e que a droga encontrada pelo cão não lhe pertencia. Além disso, afirmou que o acusado já respondeu por dois processos criminais em que foi reconhecida a sua dependência e a sua condição de mero usuário de drogas. Então, por essas razões, pleiteou a desclassificação da imputação para o artigo 28, da Lei de Drogas. Requereu também o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, da Lei de Drogas, tendo em vista que a unidade de saúde da família, não é um estabelecimento hospitalar. Assim, pleiteou a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e subsidiariamente requereu a desclassificação da imputação para o artigo 28, da Lei nº 11343/2006. Ainda subsidiariamente requereu a fixação da pena-base, no mínimo, a aplicação de atenuante da confissão, a exclusão da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente aprecio a preliminar arguida pela Defesa que pede o reconhecimento da ilegalidade da abordagem realizada pelos guardas civis municipais, exercendo funções de polícia ostensiva, atividade reservada à Polícia Militar, e consequentemente, extrapolando a competência da Guarda Civil Municipal, com supedâneo em recente julgado do Superior Tribunal de Justiça.

Com efeito, é sabido que em 16/08/2022, a 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, tendo como relator o Ministro Rogério Schietti, proferiu a seguinte decisão a respeito do tema:

RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157 E 244 DO CPP. RECURSO PROVIDO. 1. A Constituição Federal de 1988 não atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras “polícias municipais”, mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) decorreu de opção expressa do legislador constituinte – apesar das investidas em contrário – por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia municipal. 2. Tanto a Polícia Militar quanto a Polícia Civil – em contrapartida à possibilidade de exercerem a força pública e o monopólio estatal da violência – estão sujeitas a rígido controle correcional externo do Ministério Público (art. 129, VII, CF) e do Poder Judiciário (respectivamente da Justiça Militar e da Justiça Estadual). Já as guardas municipais ― apesar da sua relevância ― não estão sujeitas a nenhum controle correcional externo do Ministério Público nem do Poder Judiciário. É de ser ver com espanto, em um Estado Democrático de Direito, uma força pública imune a tais formas de fiscalização, a corroborar, mais uma vez, a decisão conscientemente tomada pelo Poder Constituinte originário quando restringiu as balizas de atuação das guardas municipais à vigilância do patrimônio municipal. 3. Não é preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar – em um país com suas conhecidas mazelas estruturais e culturais – o potencial caótico de se autorizar que cada um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Ora, se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministério Público e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal já se encontram dificuldades de contenção e responsabilização por eventuais abusos na atividade policial, é fácil identificar o exponencial aumento de riscos e obstáculos à fiscalização caso se permita a organização de polícias locais nos 5.570 municípios brasileiros. 4. A exemplificar o patente desvirtuamento das guardas municipais na atualidade, cabe registrar que muitas delas estão alterando suas denominações para “Polícia Municipal”. Ademais, inúmeros municípios pelo país afora – alguns até mesmo de porte bastante diminuto – estão equipando as suas guardas com fuzis, equipamentos de uso bélico, de alto poder letal e de uso exclusivo das Forças Armadas. 5. A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é, não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito. 6. Ao dispor no art. 301 do CPP que “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”, o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes. 7. Da mesma forma que os guardas municipais não são equiparáveis a policiais, também não são cidadãos comuns. Trata-se de agentes públicos com atribuição sui generis de segurança, pois, embora não elencados no rol de incisos do art. 144, caput, da Constituição, estão inseridos § 8º de tal dispositivo; dentro, portanto, do Título V, Capítulo III, da Constituição, que trata da segurança pública em sentido lato. Assim, se por um lado não podem realizar tudo o que é autorizado às polícias, por outro lado também não estão plenamente reduzidos à mera condição de “qualquer do povo”; são servidores públicos dotados do importante poder-dever de proteger o patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. 8. É possível e recomendável, dessa forma, que exerçam a vigilância, por exemplo, de creches, escolas e postos de saúde municipais, de modo a garantir que não tenham sua estrutura física danificada ou subtraída por vândalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestação do serviço público municipal correlato a tais instalações. Nessa esteira, podem realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados à finalidade específica de tutelar os bens, serviços e instalações municipais, e não de reprimir a criminalidade urbana ordinária, função esta cabível apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais. Poderão, todavia, realizar busca pessoal em situações absolutamente excepcionais – e por isso interpretadas restritivamente – nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se tratar de instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações municipais. Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária. 10. Na hipótese dos autos, os guardas municipais estavam em patrulhamento quando depararam com o recorrente sentado na calçada, o qual, ao avistar a viatura, levantou-se e colocou uma sacola plástica na cintura. Por desconfiar de tal conduta, decidiram abordá-lo e, depois de revista pessoal, encontraram no referido recipiente certa quantidade de drogas que ensejou a prisão em flagrante delito. 11. Ainda que eventualmente se considerasse provável que a sacola ocultada pelo réu contivesse objetos ilícitos, não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado. Caberia aos agentes municipais, apenas, naquele contexto totalmente alheio às suas atribuições, acionar os órgãos policiais para que realizassem a abordagem e revista do suspeito, o que, por não haver sido feito, macula a validade da diligência por violação do art. 244 do CPP e, por conseguinte, das provas colhidas em decorrência dela, nos termos do art. 157 do CPP, também contrariado na hipótese. 12. Recurso especial provido.” (STJ – REsp: 1977119 - SP (2021/0391446-0), Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz, Data de Julgamento: 16/08/2022, Sexta Turma, Data da Publicação: 23/08/2022).

Respeitado o entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, acima exposto, entendo que no caso dos autos não houve ilegalidade na prisão em flagrante do acusado.

Com efeito, ainda que o Superior Tribunal de Justiça tenha afirmado que “Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara os bens, serviços ou instalações municipais”¸ entendo que a questão da segurança pública, à vista do que dispõe o artigo 301 do Código de Processo Penal: “Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito.” deve ser tratada como um problema social que atinge a todos os cidadãos, de forma que mesmo o cidadão comum pode realizar a prisão em flagrante de alguém que é visto cometendo ou quando acaba de cometer um delito. Ora, se a lei traz esse direito para o cidadão comum, o guarda civil, que não é autoridade policial, mas é um agente público municipal contratado para auxiliar na questão da segurança pública, inclusive prevendo a Lei Federal nº 13.022/14 que compete à guarda civil municipal prevenir, inibir e coibir infrações penais, então entendo que os guardas civis municipais podem realizar a prisão em flagrante de alguém que está cometendo um delito.

A questão da busca pessoal, que é realizada visando a obtenção de provas da prática do crime cuja suspeita conta com razoáveis indícios, deve ser vista como um complemento necessário da situação do flagrante. Com efeito, se o guarda municipal se depara com alguém saindo de um prédio público municipal carregando algo em suas vestes, com suspeita concreta de furto do patrimônio municipal não haveria dúvida da possibilidade de realização da busca pessoal para se conferir se realmente há ou não algum objeto sob as vestes do suspeito e principalmente a certificação de que o objeto é produto de furto, integrante do patrimônio municipal.

No caso do tráfico de drogas, realizado em locais públicos, como é caso dos autos, em que a abordagem se deu em um campo de futebol pertencente à municipalidade, entende-se que os guardas civis estavam em patrulhamento rotineiro pelo local, portanto, dentro da competência legal deles, e ao se depararem com situação flagrancial de tráfico de drogas realizaram a abordagem do acusado e encontraram na mão dele uma sacola contendo 04 (quatro) pinos de cocaína e 10 (dez) porções de maconha e na revista pessoal, foram localizadas, no bolso da calça do acusado, uma embalagem de “Tic Tac” contendo 40 (quarenta) pedras de “crack” e no bolso traseiro, R$ 172,00 em espécie, tendo o réu afirmado para eles que “estava em seu horário, tendo assumido às 7:00 horas da manhã”. Diante deste contexto fático, não vejo ilegalidade na conduta dos guardas civis, já que o tráfico de drogas tinha relação com o patrimônio municipal, pois era realizado em local público municipal e a situação flagrancial autorizava a prisão em flagrante, assim como a busca pessoal, visando a obtenção de provas (Art. 244 do Código de Processo Penal:  A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar.), pois a lei não diz expressamente que somente as polícias é que podem realizar a busca pessoal. Entende-se que até mesmo o cidadão comum, diante da situação de flagrante delito pode realizar a busca pessoal visando apreender arma, objetos ou papéis que constituam corpo de delito.

Portanto, à vista de tais dispositivos legais e da fundamentação acima exposta, rejeito a tese defensiva que pede o reconhecimento da ilegalidade da prisão em flagrante e da busca pessoal realizada pelos guardas civis municipais.

No mérito, entendo que a ação é procedente.

O réu Denis Gonçalves Pedroso foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 94/95) e disse ter 27 anos de idade e que já esteve preso anteriormente por ser usuário de drogas, nos anos de 2013 e 2016 e que mora com sua genitora e suas duas filhas. A respeito dos fatos, disse que na data dos fatos sua genitora pediu para o interrogando buscar pão e cigarro para ela e quando estava se dirigindo ao posto para comprar o pão, comprou uma quantia de drogas para uso próprio quando foi abordado por policiais e negou a prática de tráfico de drogas, alegando que o dinheiro apreendido em sua posse era oriundo da sua atividade na venda de milho cozido. Assumiu a posse das drogas, alegando que se destinavam ao seu uso próprio e negou a posse e propriedade das drogas localizadas pelo cão farejador e afirmou que o motociclista que estava no local era um amigo do interrogando, o qual saiu de lá quando o réu avisou sobre a aproximação dos policiais e afirmou que o indivíduo que estava vendendo drogas se evadiu do local correndo e afirmou ter dito aos policiais que não era o interrogando quem estava comercializando drogas lá. Disse ter sido localizada a quantia de R$ 172,00 em sua posse, que seria utilizado para adquirir drogas, o pão e o cigarro de sua genitora. Por fim, negou conhecer os guardas civis municipais anteriormente aos fatos.

O guarda civil metropolitano Mário Eduardo Luchetti foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 94/95) e disse que na data dos fatos estava em patrulhamento com a equipe do Canil, averiguando uma denúncia de construção de barracos irregulares em um campo de futebol no bairro Jardim Zara e quando estavam chegando no local, visualizaram uma moto parada e o condutor fazendo contato com o réu e o condutor da motocicleta, ao visualizar a equipe da guarda civil se evadiu do local, não sendo possível identificá-lo nem abordá-lo e então foi realizada a abordagem e localizada uma certa quantidade de drogas e dinheiro na posse do acusado, o qual, diante da abordagem, assumiu que estava ali pelo local realizando o tráfico de drogas e ao indagarem o acusado se havia mais entorpecentes, ele preferiu não responder, então a equipe utilizou o cão farejador, o qual localizou ali pela extensão do campo de futebol mais uma quantidade de drogas, idêntica à que o réu portava e então apresentaram ao acusado, o qual assumiu a propriedade das drogas, as quais seriam vendidas no local. Confirmou que foi apreendida a quantia de aproximadamente R$ 170,00 na posse do réu e que ele admitiu que o dinheiro era produto da venda de drogas. Disse que não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Afirmou que o campo de futebol é de propriedade do município e está na iminência de ser invadido, informando que as equipes da Guarda Civil Metropolitana fazem o monitoramento daquela área para inibir eventuais invasões. Confirmou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e que o réu disse que estava no horário de serviço dele e que tinha assumido o ponto de tráfico às 7:00 da manhã.

A guarda civil metropolitana Thaís Lavecchia do Nascimento foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 94/95) e disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento no Jardim Zara, no entorno de um campo de futebol, onde já houve tentativa de invasão e quando estavam bem próximo ao campo, notaram que uma motocicleta estava parada e o réu entregou algo ao motociclista, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, se evadiu do local. Então, realizaram a abordagem do réu, o qual segurava em sua mão uma sacola contendo alguns entorpecentes e uma quantia em dinheiro também. Informou que o réu admitiu que estava no local comercializando drogas desde as 7 horas da manhã. Disse que foram aprendidas porções de maconha, cocaína e um recipiente contendo 40 pedras de “crack”, além de R$ 172,00 em dinheiro. Confirmou que o réu admitiu que o dinheiro era produto da venda de drogas e disse que posteriormente, com o uso do cão farejador, foi localizado mais uma quantidade de drogas embaladas da mesma forma das drogas localizadas na posse do réu e ele admitiu também a propriedade destas drogas localizadas pelo cão farejador. Por fim, disse que não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13 e pelo exame químico-toxicológico de fls. 83/84.

A autoria ficou comprovada pela confissão parcial espontânea do acusado, que admitiu a posse das drogas e do dinheiro apreendidos, o que restou confirmado pelos depoimentos dos guardas civis municipais Mário Eduardo Luchetti e Thaís Lavecchia do Nascimento, que imputaram a posse das drogas ao acusado.

No que tange à destinação, ainda que em juízo o acusado tenha afirmado que é usuário de drogas e que iria destinar as drogas apreendidas em sua posse exclusivamente ao seu uso pessoal, entendo que tal versão não merece acolhimento, pois a quantidade de drogas apreendidas (14 cápsulas de eppendorf, contendo cocaína, 40 pedras de “crack” e 47 “trouxinhas”, de maconha) é superior àquela que normalmente é encontrada com meros usuários. Além disso, os guardas civis municipais informaram que o réu disse que estava em seu horário e que havia assumido o ponto de tráfico às 7:00 da manhã, o que está em consonância com a confissão extrajudicial do acusado (fls. 05). Além disso, o réu foi visto no local dos fatos entregando algo a um motociclista, que conseguiu se evadir do local sem ser abordado, indicando atitude suspeita de tráfico de drogas, o que motivou a abordagem feita pelos guardas civis.

Também tenho como caracterizada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista ter ficado comprovado, pelo croqui de fls. 60, que o local dos fatos fica localizado nas proximidades da Unidade Hospitalar de Saúde da Família “Paulo Pimenta”, onde há grande fluxo de pessoas, o que é suficiente para a incidência da referida causa de aumento de pena.

Com isso, rejeito a tese defensiva que pede a desclassificação da conduta para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06 e tenho como demonstrada a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.

Observo que o réu é reincidente pela prática de crime doloso (cf. certidão de fls. 36/37 e F.A. de fls. 38/41), motivo pelo qual não faz jus ao redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06 e considerando que o caso dos autos permaneceu dentro da normalidade para a espécie, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: deixo de compensar a agravante da reincidência (fls. 36/37 e 38/41) com a atenuante da confissão, pois o réu admitiu somente a posse dos entorpecentes, negando a prática do tráfico de drogas, por isso, entendo que a confissão do réu não foi completa e também não houve demonstração de arrependimento, de modo que agravo a pena em 1/6 (um sexto), por conta da reincidência em crime doloso (fls. 36/37 e 38/41), perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três dias-multa). Terceira fase: em seguida, aumento a pena do acusado em 1/6 (um sexto), pela regra prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, a qual torno definitiva por não haver outras causas de diminuição ou aumento de pena. Regime inicial: considerando a gravidade do tráfico de drogas, que é equiparado a crime hediondo, aliado à reincidência do réu em crime doloso (cf. certidão de fls. 36/37), então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa, para todos, no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Confisco: Observo que foi apreendida em poder do acusado a quantia de R$ 172,00 (fls. 13 e 61/62), cuja origem lícita o réu não comprovou, de modo que incide a presunção de que o dinheiro era produto do tráfico de drogas, já que o acusado foi flagrado em situação típica de tráfico de drogas. Assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos (fls. 13 e 61/62) em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu DENIS GONÇALVES PEDROSO, RG: 49.942.380-X, filho de Marailton Gonçalves Pedroso e Raquel Simone Tussi Pedroso, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multas, por incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o tráfico de drogas, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, proceda-se proceda-se o depósito do dinheiro apreendido nos autos (fls. 13 e 61/62) em favor da FUNAD.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 09 de novembro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito