1502801-24.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502801-24.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502801-24.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297951/2021 - 01º D.P. GUARULHOS,
21153366 - 01º D.P. GUARULHOS, 3714/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2297951 - 01º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEMERSOM CAMARGO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

WEMERSOM CAMARGO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 1º de 
novembro de 2021, por volta das 20h04min, na Rua Noel Rosa, nº 877, Paraventi, 
nesta cidade e comarca de Guarulhos, tentou subtrair, para si, mediante violência 
contra José Ivanildo Dias Viana e grave ameaça exercida com o emprego de simulacro 
de arma de fogo contra Romulo Randolpho Mendes Lima, bens e valores do Mercado 
Elivan, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, 

conforme boletim de ocorrência de fls. 2/5, auto de exibição e apreensão de fls. 8 
e auto de reconhecimento pessoal de fls. 9 (fls. 54/55).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/48).
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 56/57). 
O réu foi citado (fls. 71/72) e apresentou resposta à acusação, com rol de 
testemunhas comuns (fls. 75/76).
Em 26 de janeiro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 78/81). 
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento
foram colhidos os depoimentos da vítima e duas testemunhas comuns. Em seguida, o 
réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fl. 08), 
auto de reconhecimento de pessoa (fl. 09), laudo pericial de exame de peça (fls. 
69/70), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
 O acusado WEMERSOM CAMARGO DA SILVA, em solo policial, fez uso de seu direito 
constitucional de só se manifestar em juízo (fl. 15). Em juízo, novamente exerceu o
direito de se manter em silêncio, não apresentando qualquer justificativa para sua 
prisão e posse do simulacro apreendido.
 A vítima ROMULO RANDOLPHO MENDES LIMA, foi ouvida apenas em sede policial, quando 
afirmou que trabalha no estabelecimento denominado Mercado Elivan, no caixa, e que 
na hora dos fatos estava trabalhando, quando foi surpreendido com a entrada de um 
indivíduo, mostrando uma pistola preta na cintura e anunciando um assalto. Ato 
contínuo o indivíduo tentou fechar a porta, mas o Senhor José não deixou, momento 
em que sofreu um empurrão por parte do autor que também deu várias coronhadas na 
cabeça dele. Logo após o indivíduo se evadiu do local sem levar nada. Que o 
indivíduo era pardo e não muito alto, que estava de boné e com uma blusa listradas 
e calça escura. Na delegacia, reconheceu sem dúvidas o indiciado como sendo o mesmo
indivíduo que tentou assaltar o estabelecimento Mercado Elivan (fl. 11). 
A vítima JOSE IVANILDO DIAS VIANA, em solo policial, afirmou que é o proprietário 
do estabelecimento denominado Mercado Elivan e que na hora dos fatos estava 
trabalhando, quando foi surpreendido por um indivíduo que fez menção de estar 
armado e anunciou o assalto. Ato contínuo tentou baixar a porta, mas o declarante 
interveio e não deixou, momento em que sofreu um empurrão por parte do autor, que 
também deu várias coronhadas em sua cabeça. Logo após o indivíduo se evadiu do 
local sem levar nada. Que a cabeça está machucada, mas que ele fez um curativo na 
farmácia. Que o indivíduo estava de boné e com uma blusa listradas, mas que tudo 
foi muito rápido e que não se lembra exatamente das características físicas do 
autor (fl. 12). Em juízo, disse que estava em sue mercado, quando um indivíduo 
entrou e abordou o rapaz que estava no caixa, anuncioando o assalto. Disse que o 
roubador estava armado. Quando o roubador foi abaixar a porta, reagiu, impedindo. 
Nesse momento o roubador o empurrou e lhe deu coronhadas. Percebeu que a arma não 
deveria ser de verdade, porque o rapaz não atirou quando reagiu e porque um pedaço 
de plástico quebrou. Com a sua reação, o roubador acabou indo embora sem levar 
nada. Um cliente do mercado foi atrás do indivíduo. Ficou sabendo que esse cliente 
se deparou com uma viatura e avisou os policiais, que conseguiram deter o 
indivíduo. Na delegacia viu o rapaz detido, o qual estava acompanhado de outros 
dois rapazes, mas não conseguiu reconhecê-lo. Esclareceu que no momento do roubo o 
roubador usava boné e máscara, por isso não pôde ver muito seu rosto, para poder 
reconhecê-lo. Afirmou que seu funcionário reconheceu o rapaz detido na delegacia 
com segurança. Nessa data ficou em dúvida entre o réu e outro preso que o 

 
acompanhava.
 As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só. 
Os policiais militares FABIO CARDOSO SILVA e FRANCISCO RIBEIRO DA SILVA, em sede 
policial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam em patrulhamento pela 
Rua Maria Zintl, quando foram abordados por transeuntes que informando-os sobre um 
roubo que acabara de ocorrer na Rua Noel Rosa, 877, no estabelecimento comercial 
denominado Mercado Elivan. Diligenciaram então pela região, logrando êxito em 
encontrá-lo na Rua Maria Zitl, momento em que fizeram a abordagem e encontraram com
ele um simulacro de arma de fogo, do tipo pistola, que estava em sua cintura. Foi 
identificado então como WEMERSON CAMARGO DA SILVA que, aos policiais, confessou que
havia tentado roubar um mercado na Rua Noel Rosa e indicou para os policiais 
exatamente onde seria o local. Chegando no estabelecimento, se depararam com duas 
vítimas, JOSÉ IVANILDO DIAS VIANA, que está machucado na cabeça devido as 
coronhadas que levou do autor, e ROMULO RANDHOLFO MENDES LIMA, que estava no caixa 
no momento da ação. As vítimas afirmaram que estavam no estabelecimento quando 
WEMERSON entrou no local e anunciou o assalto, apontando a arma para ambos e 
tentando fechar a porta. José então, não permite que o autor feche a porta e o joga
ao solo e sobre alguns objetos, agredindo-o com coronhadas e se evadido do local 
sem levar nada consigo. Diante dos fatos, as partes foram conduzidas para 
deliberação da autoridade policial (fls. 13/14). 
Em juízo, o policial militar FABIO CARDOSO SILVA relatou que estava em 
patrulhamento, quando um transeunte informou que havia acabado de ocorrer um roubo 
em um estabelecimento e apontou a direção que o roubador teria tomado, passando as 
características do agente. Cerca de cem metros a frente, depararam-se com o 
agente,q eu apresentava as caracter´siticas informadas. Recordou-se qeu forma 
passadas a camisa do agente e que usava boné. Ao ser abordado, em poder do réu foi 

apreendido um simulacro. Disse que o réu admitiu ter tentado efetuar o roubo e 
indicou o endereço do estabelecimento vítima. Confirmou que o simulacro estava com 
a parte de cima quebrada. Teve contato com as vítimas, que infomaram que um agente 
armado teria tentado roubar o estabelecimento. Pelo que ficou sabendo uma das 
vítimas reagiu e entrou em luta com o agente. Essa vítima tinha uma lesão e 
informou que não sabia se tinha se ferido com a queda ou com uma coronhada efetuada
pelo agente. O agente foi levado para a delegacia onde foi feito reconhecimento 
pelas vítimas, não sabendo informar se o agente foi reconhecido. Durante  
reconhecimento judicial não consegui apontar o réu entre os outros presos como 
sendo a pessoa que abordou, alegando que não fixou o rosto do agente.
No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial militar FRANCISCO RIBEIRO DA
SILVA, o qual, em juízo, afirmou que após ser  avisado do roubo por um transeunte e
da direção tomada pelo agente, logrou abordar o réu, com quem foi apreendido um 
simulacro. Confirmou que o simulacro estava parcialmente quebrado. Disse, ainda, 
qeu o agente confessou a tentativa de roubo. As vítimas relataram que foram 
abordadas por um agente armado, o qual teria fugido após uma da vítimas ter 
reagido. Pelo que se recorda o agente foi reconhecido na delegacia por uma das 
vítimas. Em juízo também não conseguir apontar ente os presos que lhe forma 
exibidos, quem seria o rapaz que abordou e conduziu À delegacia.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante das declarações das vítimas, em ambas as fases da persecução 
penal, acrescidas dos depoimentos dos policiais militares que realizaram a 
abordagem e ratificaram a confissão informal do denunciado, além do reconhecimento 
pessoal realizado pela vítima Romulo na fase policial e demais circunstâncias da 
prisão do réu, preso pouco tempo após o crime, após ser apontado por transeunte, em
poder de simulacro de arma de fogo, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à 
saciedade, a participação de WEMERSOM na prática do delito de roubo que lhe é 

imputado, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
As vítimas apresentaram versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito 
do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer 
justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
O ofendido Rômulo reconheceu o acusado, com absoluta certeza, tanto em solo 
policial, reconhecimento confirmado pelas testemunhas ouvidas nessa data, não 
transparecendo ter ficado com qualquer dúvida ou ter confirmado o reconhecimento de
forma leviana. 
Nota-se, ainda, que os policiais militares ouvidos mostraram-se firmes e uníssonos 
ao corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, relatando, incluive, que
o réu teria admitido informalmente o crime e fora ele quem apontara o endereço do 
estabelecimento vítima, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar 
tivessem motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria do fato ao
acusado, pessoa desconhecida, com quem não guardam relação.
 O fato dos policias não terem reconhecido o réu em juízo entre os outros presos 
exibidos é justificável em razão do tempo decorrido e das inúmeras ocorrências e 
prisões que já  participaram desde a data dos fatos, não sendo razoável exigir-lhes
que gravem a face de todos os indivíduos por eles detidos. Nada obstante, a 
ausência de reconhecimento pelos policiais não enfraquece a prova, pois 
incontroverso que foi o réu a pessoa detida na ocasião, tanto que encontra-se preso
desde então. 
O crime não se consumou, uma vez que diante da reação da vítima, o réu acabou 
fugindo, sem nada levar. 
Neste ponto, considerando o iter criminis percorrido, entendo que deva ser aplicada
a causa de diminuição de pena em patamar mínimo, ou seja, 1/3 (um terço, pois o réu
anunciado o assalto, empregou grave ameaça com o uso do simulacro, bem como agrediu
a vítima com empurrões e coronhadas, somente não se apoderando da res e consumando 
o delito, face a reação da vítima, 
Neste ponto, é bom ressaltar que embora a forma tentada não tenha constado da 
capitulação jurídica da inicial, além de ser mais benéfica ao acusado, a denúncia 
narrou que o delito de roubo não se consumou por circunstâncias alheias à vontade 
do agente, o que autoriza o reconhecimento da tentativa, eis que o réu se defende 
os fatos a ele imputados e não da qualificação jurídica dada a eles, conforme prevê
o artigo 383, do Código de Processo Penal. 
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade 
de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, até porque as teses 
fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que 
desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de 
confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
 Na dosagem das penas, verifico que o réu praticou o presente crime no gozo do 
livramento condicional (processo nº 0000808-59.2017.8.26.0535, da 1ª Vara Criminal 
do Foro de Guarulhos - fls. 113/115), o que demonstra maior culpabilidade e 
reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e
com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que 
pratica um crime durante o livramento condicional. Não se está a valorar a 
condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, 
portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se busca
é aplicar o princípio da individualização da pena. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-

base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em 
regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 
fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

 Ademais, ainda na primeira fase, a prova dá conta de que o acusado utilizou 
simulacro de arma de fogo para a prática do delito (laudo pericial de fls. 69/70), 
circunstância que embora não seja suficiente para o reconhecimento da causa de 
aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, deve 
ser considerada nesta primeira fase de aplicação da pena, pois torna a conduta 
também mais reprovável, diante do maior temor causado às vítimas. Outrossim, vale 
consignar alguns julgados sopesando o emprego de simulacro de arma de fogo como 
elemento apto a extrapolar a gravidade intrínseca ao delito, autorizando o 
incremento da pena. Confira-se: 

 “APELAÇÃO CRIMINAL - roubo MAJORADO pelo concurso de agentes - Recurso defensivo -
Pretendido afastamento do concurso formal - Impossibilidade - Acusado que, mediante
uma só ação, atingiu patrimônios diversos, não havendo que se falar em crime único 
- Dicção do art. 70, do Estatuto Repressivo - Recurso desprovido. Recurso 
ministerial - Pretendida majoração da pena-base – Possibilidade - Circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao agente Acusado que cometera o delito no interior de 
estabelecimento comercial (supermercado Extra), em plena luz do dia, fazendo uso de
simulacro de arma de fogo, subtraindo, ainda, veículo de cliente do referido 
estabelecimento, que sofreu avarias durante a fuga do réu - Personalidade 
desvirtuada do recorrido e consequências do crime que autorizam a elevação da 
sanção inicial - Agravamento do regime prisional - Necessidade - Regime fechado que
se revela o mais adequado à espécie, haja vista a gravidade concreta do delito, 
praticado mediante simulação de porte de arma de fogo, comparsaria e contra vítimas
diversas. Recurso provido.” (Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/06/2016; Data de 
registro: 09/06/2016) (Grifei). 

 “Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes
da vítima - Validade - Nos crimes de roubo a palavra dos ofendidos é crucial não 
apenas à elucidação dos fatos em si, como para identificar seu autor e confirmar 
que a subtração teria ocorrido mediante emprego de violência ou de grave ameaça. 
[...] Pena - Roubo Tentado - Agente primário e que não ostenta antecedentes - 
Emprego de simulacro de arma de fogo - Regime prisional fechado para início do 
cumprimento de pena - Entendimento Ainda que se trate de tentativa de roubo simples
praticada por agente primário que não ostente quaisquer antecedentes, a opção pelo 
regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, se a grave ameaça foi exercida
mediante simulacro de arma de fogo, uma vez que a dinâmica descrita revelaria maior
periculosidade por parte do agente e transmudaria sua conduta em evento de grande 
abalo ao corpo social.” (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/05/2015; Data de 
registro: 14/05/2015 Sem destaque no original).

Se tudo isso não bastasse, também não pode ser desconsiderada nessa fase a 
violência empregada pelo réu, que chegou a desferir coronhadas contra a vítima, 
lesionando-o.
Portanto, nessa primeira fase, acresço a pena-base de 1/3 (um terço ), fixando-a em
5 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase da pena, ausentes atenuantes. Presente, por outro lado, a agravante
da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como 
mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu 
ostenta condenação, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados,
pelo delito de tráfico de drogas (processo nº 0000808-59.2017.8.26.0535, da 1ª Vara
Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0015765-
67.2017.8.26.0502, do DEECRIM - 1ª RAJ,  conforme certidão estadual de 
distribuições criminais de fls. 113/115, F.A. de fls. 109/112 e fls. 85/87), sendo,
portanto, reincidente. Assim, acresço as penas de mais 1/6 (um sexto), fixo- as em 
6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e  15 (quinze) dias-
multa. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento de pena a serem observadas. 
Presente, no entanto, a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do 
Código Penal. Assim, reduzo as penas de 1/3 (um terço), pelas razões acima 
expostas, tornando-as definitivas em  4 (quatro) anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e 
três ) dias, e  10 (dez) dias-multa. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade de pena imposta e a ocorrência de grave ameaça a pessoa (art.
44, I, do CP), impossível a concessão do “sursis” ou do benefício da substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO. 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, pelo fato 
de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a 
gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, 
além do fato do réu ser reincidente e ter praticado o crime quando estava em 
livramento condicional, o que evidencia que faz do crime seu meio de vida, bem como
que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, sendo inadequado 
regime menos rigoroso.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. 
Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros.
Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. 
Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des.
Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). 
(grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado 
nos termos da Lei. Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo 
do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento.

No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu WEMERSON, o regime
de pena imposto por lei, o fato de ser reincidente, além de ter permanecido preso 
durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no 
qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É 
dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da 
liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda 
assim, as condições subjetivas do acusado faz submergir a necessidade de segregação
para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento
de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva 
quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais 
pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais 
circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua 
periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta 
Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR 
WEMERSOM CAMARGO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso I, todos do Código
Penal, ao cumprimento de 4 (QUATRO) ANOS, 1 (UM) MÊS E 23 (VINTE E TRÊS) DIAS DE 
RECLUSÃO, em regime inicialmente FECHADO, e ao pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, 
fixados no mínimo legal. 
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios
da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos 
cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a 
exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la,
sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo 
Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 23 de março de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

