1502189-39.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... e imediatamente seguia para o ponto de tráfico onde comprava droga, notadamente cocaína. Negou, contudo, que alguma vez houvesse subtraído algum valor. Repeliu ainda a acusação de grave ameaça, acrescentando que nunca tivera acesso a armas de fogo. 

No entanto, o interrogatório é desmentido pela prova. 

Pedro e Marcello, funcionários do auto posto, em depoimentos harmônicos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1502189-39.2020.8.26.0562 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1502189-39.2020.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo


Réu:
MATHEUS RODRIGUES PEREIRA





VISTOS



MATHEUS RODRIGUES PEREIRA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º-A, do Código Penal.
Diz a denúncia: 

Noticia o incluso inquérito policial que, no dia 19 de novembro de 2019, aproximadamente às 20h30min, na Praça Visconde de Itaboraí, nº 6, bairro Aparecida, nesta cidade, MATHEUS RODRIGUES PEREIRA, qualificado às fls. 19/21 e 23, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma fogo, subtraiu, para si, R$ 182,00 do posto de gasolina e R$ 320,00 da loja de conveniência, além de uma garrafa de whisky, bens pertencentes ao estabelecimento comercial “auto PostoLunar”.
Segundo o apurado, na data e local dos fatos, o denunciado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma fogo, anunciou o assalto abordando as vítimas Pedro H.O.C. e Marcello R.R.R.S., os quais eram caixas do estabelecimento comercial acima mencionado.
Na oportunidade, o denunciado subtraiu do caixa do posto a quantia de R$ 182,00 reais em dinheiro e da loja de conveniência a quantia de R$ 320,00 reais em dinheiro, além de uma garrafa de whisky. Na sequência, se evadiu do local.
Posteriormente, a polícia, através de trabalho investigativo (fls. 25/26), apurou a autoria do tipo penal em comento como sendo atribuída ao denunciado.
É dos autos que as vítimas reconheceram o denunciado sem sombra de dúvidas como sendo o autor do roubo (fls. 13 e 15).

O Dr. Advogado ofertou resposta.
Foram ouvidas as duas vítimas da violência.
O réu foi interrogado.
O Dr. Promotor de Justiça opinou pela absolvição, afirmando que não havia prova suficiente da autoria.
O Dr. Defensor ecoou o pedido de absolvição feito pelo Ministério Público. 

É o relatório.

DECIDO.

Malgrado o grande respeito que se deve ao entendimento do Ministério Público e da Defesa, penso que a absolvição não encontra espaço diante da prova dos autos. 

É bem verdade que o acusado negou a imputação. 
Ele disse, que na época dos fatos, morava nas proximidades do auto posto. Vez ou outra, fazia compra no estabelecimento. Em algumas oportunidades foi ao auto posto para esmolar. Na época, estava totalmente dominado pelo uso abusivo de drogas ilícitas. Em razão do consumo de tóxico, desentendera-se com familiares. Pedia dinheiro a quem estivesse no posto e imediatamente seguia para o ponto de tráfico onde comprava droga, notadamente cocaína. Negou, contudo, que alguma vez houvesse subtraído algum valor. Repeliu ainda a acusação de grave ameaça, acrescentando que nunca tivera acesso a armas de fogo. 

No entanto, o interrogatório é desmentido pela prova. 

Pedro e Marcello, funcionários do auto posto, em depoimentos harmônicos e complementares, informaram que o acusado praticou vários roubos contra o estabelecimento. Inclusive, na manhã do dia dos fatos, ele assaltara a loja de conveniência.
Na noite dos fatos, o réu invadiu a loja de conveniência onde estava Marcello. Ele exibiu uma arma de fogo ao ofendido. Em razão do tempo passado e dos vários crimes semelhantes ocorridos no local, Marcello não se recordou se o acusado manteve a arma à cintura ou se chegou a empunhá-la. Em seguida, ele anunciou o assalto, ordenou ao ofendido que permanecesse calado, não resistisse e lhe abrisse caminho até o caixa. Ele arrebatou o dinheiro que estava na registradora. Marcello não se recordou quanto fora levado. Ademais, ele apanhou uma garrafa de uísque e ordenou a Marcello que a embalasse. Depois, ele saiu em direção ao pátio de abastecimento.
Ali, ele anunciou assalto ao frentista Pedro e ordenou que este recuasse. Tomou o dinheiro que havia no caixa. Depois, fugiu. Pedro e alguns frequentadores do posto correram atrás do réu. O acusado, para garantir a fuga, sacou o revólver e disparou. A arma falhou no primeiro acionamento. Todavia, o segundo tiro foi dado e o projetil atingiu uma árvore na via pública.

Os depoimentos, secundados pelo boletim de ocorrência de fl.4, não deixam dúvida a respeito da ocorrência do crime. 

Eles também demonstram a autoria. 
Pedro, ao ver o réu durante a audiência, disse que ele era muito semelhante ao roubador. Ressalvou apenas que o acusado parecia mais gordo. Marcello também apontou o réu, acrescentando que estimava a certeza do reconhecimento em 80%. Ele também reparou que o acusado engordara. Notou ainda que o acusado fizera tatuagem no rosto após o crime. 
De fato, com base exclusivamente no reconhecimento havido durante a instrução criminal, não seria possível afirmar a autoria imputada ao réu.
Contudo, durante o inquérito policial, os ofendidos apontaram o acusado em ato de reconhecimento que observou todas as formalidades legais (fl.14 e 17). Naquela oportunidade, Pedro ainda teve alguma dúvida, mas Marcello foi categórico. 
Ambos os ofendidos confirmaram a participação no reconhecimento formal, bem como a regularidade do ato. Marcello esclareceu que, naquela ocasião, ele ainda trazia fresca na memória a imagem do réu. Logo, pôde reconhecê-lo com segurança. 

Os depoimentos e os reconhecimentos são confirmados pela confissão do acusado colhida pela autoridade policial. 
No inquérito policial, o réu confessou o delito e acrescentou que a arma empregada no crime fora apreendida nas mãos de seu sobrinho Nicolas de Oliveira Lima detido em flagrante, em razão da prática de um assalto contra um Petshop (fl. 23). 

A união dos depoimentos aos demais indícios afasta toda dúvida razoável a respeito da autoria.

Não há notícia de que o fato tenha sido registrado por câmera de segurança. Logo, inviável é a requisição de imagens alvitrada pela defesa. 

Não notei no réu sinal de comprometimento das capacidades mentais. Ele compreendeu exatamente o que lhe foi perguntado e respondeu com propriedade. Logo, ele mantém perfeito contato com a realidade e autogoverno. Por conseguinte, não há razão para a instauração de incidente de dependência. 

O acusado empregou grave ameaça e violência na execução do crime. Ele chegou a disparar a arma de fogo. Por conseguinte, inviável é a desclassificação da imputação para furto. 

Não existe motivo para se duvidar da potencialidade lesiva do armamento, uma vez que ele foi disparado durante a execução do crime. 

Por conseguinte, pelo roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo, o réu será condenado. 

Na dosagem da pena, verifico que o réu é primário. Os registros criminais em seu nome não noticiam condenação definitiva (fl. 153/154). Logo, dado o princípio constitucional da não-culpabilidade, não autorizam o agravamento da pena. Não há informações sobre a conduta social, nem sobre personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é regular para o tipo. 
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto para o roubo: quatro anos de reclusão de 10 dias-multa. 
Faço a pena base provisória à mingua de circunstâncias legais que possam ser conhecidas.
Nos termos da Súmula 231, STJ as atenuantes, mesmo a menoridade delitiva e a confissão não autorizam a redução da pena a quem do mínimo. 
Afirmado o emprego de arma, na forma do artigo 157, §2º-A, aumento a pena de 2/3 e a estabeleço definitivamente em seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa. 

O crime é grave. Foi executado com arma de fogo. Contudo, a jurisprudência do STJ não autoriza fixação de regime com base na gravidade abstrata do delito. Além disso, o acusado, menor de 21 anos, confessou o delito. Portanto, com fundamento no artigo 33, CP, assinalo o regime inicial semiaberto. 
Impossível é a concessão de benefícios. 
 
Atento às condições econômicas do acusado, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo a ser calculado e atualizado na forma do art. 49, CP.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE a acusação contra MATHEUS RODRIGUES PEREIRA, RG 49.841.326, nascido em 11.05.2001, declaro ele incurso sanções do artigo 157, § 2º-A, inciso I, Código Penal e o condenado a cumprir seis anos e oito meses de reclusão em regime inicial semiaberto e a pagar dezesseis dias-multa, calculados como acima disposto e atualizados. 
Solto durante toda instrução, o acusado poderá recorrer em liberdade. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna do réu.
Não há bens.
P.I.C.
Santos, 13 de abril de 2022.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
 JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA