1502627-23.2020.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... ESA-8784, já esteve envolvido com o tráfico de drogas, confirmando que foi procurado por uma pessoa que prefere não declinar o nome, tratando-se de indivíduo que frequenta a roda da alta sociedade, o qual lhe disse que tinha sido “tirado” por um “playboy”, que tem uma clínica médica na zona sul de Rio Preto, próximo ao Shopping Iguatemi, e lhe ofereceu a importância de R$1.000,00 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502627-23.2020.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502627-23.2020.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2069651/2020 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 6684365 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 476/20/426 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 2069651 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FORNAROLO e outro



Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO




Vistos. 

PAULO RICARDO MANZOLI e LUCAS FORNAROLO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções art. 15, caput, da Lei 10.826/03 (disparo de arma de fogo consumado) e ainda do art. 14, caput, da Lei 10.826/03 (porte irregular de arma de fogo de uso permitido), em regime de concurso material, cumulado com o art. 29 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 03 de fevereiro de 2020, por volta da 00h45min, na Rua Doutor Benjamin de Oliveira Abade, Condomínio Bourganville, nesta cidade e comarca, o acusado Paulo, agindo em concurso com o acusado Lucas, em conluio e unidade de desígnios, disparou arma de fogo em lugar habitado e ainda porque nas mesmas circunstâncias de data e local, o acusado Lucas adquiriu e o acusado Paulo portava, ambos em conluio e unidade de desígnios, uma pistola calibre 765 de marca e numeração ignoradas, municiada com três cartuchos íntegros do mesmo calibre de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Narra a denúncia que no dia acima mencionado, indivíduos até então não identificados, compareceram na Clínica de Cirurgia Plástica Dr. Ivan Togni e efetuaram três disparos de arma de fogo, sendo dois contra um portão no fundo do imóvel e um contra o muro, também no fundo do imóvel. A polícia foi acionada e por meio de trabalho investigativo conseguiu desvendar a autoria do crime. Narra que em consulta ao sistema de câmeras do local a polícia conseguiu descobrir que os autores da infração estavam utilizando um veículo Kia/Sorento, cor preta, placas ESA 8784, ocupado por três indivíduos, sendo que dois deles desembarcam do automóvel, sendo eles o motorista e o passageiro do banco traseiro, os quais se aproximaram dos fundos da clínica, efetuaram os disparos e saíram correndo do local em direção ao veículo, embarcando nele e se retirando do local. O terceiro indivíduo em nenhum momento desceu do veículo. Narra que os policiais descobriram que dias antes dos disparos com a arma de fogo no local dos fatos, Ivan Filho, proprietário da clínica, havia se desentendido em uma festa com o acusado Lucas, bem como descobriram que o veículo utilizado pelos autores pertencia ao acusado Paulo, o qual estava licenciado em nome de sua genitora, Maria Aparecida Ignácio. Narra que policiais fizeram contato com o acusado Paulo, o qual confessou que havia sido contratado pelo acusado Lucas para a realização dos disparos com a arma de fogo, indicando que havia recebido R$ 1.000,00 pela realização do serviço e Lucas havia-lhe fornecido a arma de fogo utilizada. Paulo disse que na ocasião ambos os acusados ingressaram em seu veículo, juntamente com uma terceira pessoa não identificada, o qual estava na companhia de Lucas e foram para a clínica realizar o serviço, sendo que Paulo dirigia o veículo, Lucas ocupava o banco de passageiro da frente, e outro indivíduo o banco de trás. Paulo disse que desembarcou do veículo na posse da arma de fogo, sendo acompanhado dessa terceira pessoa, amigo de Lucas, que desceu do banco de trás, foram até a clínica e disparou por três vezes contra o imóvel existente no local. Narra que Paulo foi o autor dos três disparos com a arma de fogo, que o fez a mando de Lucas, sendo que este adquiriu a arma e a cedeu para a realização dos disparos.

A denúncia foi recebida a fls.114/115 e os réus, citados (fls. 152 e 157), apresentaram resposta à acusação (fls. 124/137, 160 e 169/171). 

Afastada a absolvição sumária (fls. 162/164), durante a instrução criminal, foram inquiridas as testemunhas e os réus interrogados (fls. 221/232). Após, encerrada a instrução, as partes ofertaram suas alegações finais.

É o relatório.

DECIDO.

O acusado PAULO, ouvido na fase policial, disse ser proprietário de um veículo Kia/Sorento, placas ESA-8784, já esteve envolvido com o tráfico de drogas, confirmando que foi procurado por uma pessoa que prefere não declinar o nome, tratando-se de indivíduo que frequenta a roda da alta sociedade, o qual lhe disse que tinha sido “tirado” por um “playboy”, que tem uma clínica médica na zona sul de Rio Preto, próximo ao Shopping Iguatemi, e lhe ofereceu a importância de R$1.000,00 para que desse um “susto” em tal indivíduo. Como estava precisando de dinheiro e não iria matar ninguém, perguntou que tipo de "susto", tendo tal individuo dado a ideia de efetuar disparos contra a clínica e ainda que forneceria a arma. Aceitou a proposta e, na companhia do contratante e de um amigo deste, na madrugada dos fatos, combinaram de se encontrar perto de uma pizzaria em Mirassol, onde o contratante e seu amigo chegaram com um veículo importado de cor branca, e embarcaram no veículo do interrogando, onde rumaram para a clínica. Como no local havia câmeras, pararam o veículo nas proximidades, perto de um terreno baldio, onde ele desembarcou com a arma 7.65, sendo que o mandante permaneceu no banco da frente do passageiro, e o terceiro indivíduo, que estava no banco traseiro, acompanhou-o para efetuar os disparos. Efetuou três disparos em direção ao portão, não disparando mais porque a arma “abriu”. No momento vestia bermuda e camiseta, com o rosto descoberto, e o outro indivíduo usou um capuz para tampar a cabeça. Após os disparos voltaram para o carro e saíram rapidamente do local, momento em que recebeu seu pagamento de R$1.000,00. Interrogado em Juízo, o acusado Paulo confessou que realmente efetuou os disparos, cujo local foi escolhido aleatoriamente. Possuía a arma de fogo há um ano. Estava sozinho no momento dos disparos e não havia mais ninguém em seu veículo. Isentou o corréu Lucas de qualquer envolvimento com os fatos, afirmando que sequer o conhecia. 

Na fase policial o acusado LUCAS confirmou que contratou Paulo para que desse um "susto" em seu desafeto Ivan Togni Filho e para tanto pagou a importância de R$600,00, sendo que em contrapartida Paulo executaria a ação, não explicando de que forma seria feito. No dia seguinte, 03 de fevereiro de 2020, por volta das 02 horas, recebeu mensagem de Paulo, onde ele escreveu "tá feito". Esclareceu que o pagamento pelo "susto" havia sido efetuado no dia anterior, quando foi até a residência de Paulo, na Cohab I de Mirassol, entregando-lhe R$600,00 em dinheiro. Paulo foi indicado por um amigo de prenome "Leonardo". Esclareceu que no dia 01 de fevereiro de 2020 estava em uma festa no apartamento de um conhecido, vulgo "Nariga", situado no complexo JK, onde existe o restaurante "Salsa". Durante a festa, Ivan Togni, o qual já conhecia, agrediu-o gratuitamente com um soco em seu ombro esquerdo e, em seguida, xingou-o de "gordão", passando a chamá-lo para briga. Ivan foi contido pelos demais participantes da festa, sendo que o interrogando resolveu ir embora por conta própria e, no dia seguinte, no horário do almoço, procurou um amigo que conhece como Alexandre Gonçalves Correia, narrando o ocorrido e dizendo que gostaria de dar um "susto" em seu desafeto, quando um prestador de serviços que estava no estabelecimento de Alexandre, chamado Leonardo, disse que teria uma pessoa para dar tal "susto", o qual lhe passou o contato telefônico de um tal "Iuri", sendo que imediatamente ligou e explicou o ocorrido, dizendo que queria dar um "susto" no médico. Depois foi até a casa de “Iuri”, combinaram o "serviço" e pagou a quantia de R$600,00. Mostrou o endereço da clínica para “Iuri” por meio de um aplicativo de celular. Não perguntou como seria o tal "susto". Depois que saiu da casa de “Iuri”, pensou sobre o assunto e resolveu ligar para o contratado para que ele esperasse, mas depois, ainda com muita raiva, ligou novamente para o contratado e mandou que ele executasse o "serviço". Na noite da segunda-feira se encontrou com o amigo Vitor em um bar, o qual comentou que alguém havia dado tiros na clínica de Ivan e até havia passado no endereço e visto as perfurações, frisando que apenas nesse momento soube que o tal "susto" foi então os disparos de arma de fogo na clínica de seu desafeto. Negou qualquer envolvimento com a arma de fogo. Interrogado em Juízo, o acusado asseverou que após ser agredido por Ivan, de fato contratou Paulo para dar um susto em seu agressor, mas não sabia como tal “susto” se daria. Negou ter fornecido qualquer arma de fogo, frisando que jamais portou tal objeto. Estava em sua casa quando os disparos foram dados. 

Ivan Sérgio Alves Togni Filho confirmou que se desentendeu com o acusado Lucas em uma festa na casa de amigos. Após alguns dias notou que o portão de sua clínica estava com marcas de disparos de arma de fogo, sendo que o CFTV capturou as imagens, que foram fornecidas aos policiais. Inicialmente suspeitou de Lucas, por conta da discussão recente, mas apenas teve certeza após ser alertado por um amigo, o qual lhe disse que em conversa de bar com Lucas, este confessou ter efetuado os disparos. Repassou as informações aos policiais e após alguns dias soube que os acusados foram abordados.

Na fase de inquérito o policial Fernando Simão Pereira afirmou que durante as investigações, verificando as imagens captadas pelo CFTV da clínica de Ivan Togni, notaram que os autores ocupavam um Via/Sorento, cor preta. O veículo era ocupado por três indivíduos, mas apenas dois desceram e efetuaram os disparos. Em contato com Ivan Togni, este relatou que há poucos dias tinha discutido com Lucas Fornarolo, morador de Mirassol. Após pesquisas conseguiram identificar o veículo, inclusive por um adesivo no para-brisa, licenciado em nome de Maria Aparecida Ignácio, genitora de Paulo Manzoli, conhecido nos meios policiais por envolvimento com outros crimes. Feita a abordagem de Paulo na condução de tal veículo, inicialmente negou envolvimento com os fatos, mas depois de visualizar as imagens, assumiu a autoria dos disparos na clínica, justificando que foi contratado para dar um “susto no playboy”, dono da clínica, apontando que foi contratado por Lucas Fornarolo, filho do dono da empresa “Lufer”. O contratante lhe ofereceu a quantia de R$1.000,00 e ainda forneceria a arma de fogo. Aceitou a proposta e combinaram a execução, encontrando-se na madrugada seguinte na cidade de Mirassol, perto de uma pizzaria, aonde o contratante chegou em um carro importado branco, acompanhado de outro indivíduo, e os três foram até a clínica com o veículo de Paulo, estacionando nas proximidades. O contratante lhe entregou a pistola 7.65 preta. Desceu do veículo acompanhado do amigo do contratante; foram até os fundos da clínica e efetuou três disparos contra o portão. Depois retornaram até o carro e se evadiram. Enquanto Paulo prestava sua declaração rumaram até a loja “Lufer”, onde foram recebidos por Jamil, genitor de Lucas, e informado sobre os fatos, pediu ao filho que se apresentasse, sendo que Lucas prontamente negou qualquer envolvimento, contudo, após tomar conhecimento das informações já conseguidas, confirmou seu envolvimento com o crime, indicando que se desentendeu com Ivan Togni em uma reunião de amigos e decidiu se vingar. Lucas disse que em conversa com o amigo Alexandre Correia, este lhe apresentou “Leonardo”, indicando que poderia fazer o “serviço”. Em contato com “Leonardo”, este indicou “Iuri”, encontrando-o na Cohab de Mirassol, o qual aceitou o “serviço” por R$600,00. Depois, na delegacia, Lucas reconheceu Paulo como sendo “Iuri”, pessoa contratada para o serviço. Depois de orientação do advogado Lucas mudou alguns pontos de sua versão, indicando que apenas contratou Paulo para dar um susto em Ivan, indicando que não saberia como seria feito, bem como negou ter acompanhado Paulo quando dos fatos. Lucas negou ter fornecido a arma de fogo. 

No mesmo sentido são as declarações do policial na fase judicial, confirmando que pelas imagens fornecidas pelo ofendido conseguiram identificar o veículo usado pelos autores, indicando que no veículo havia três indivíduos, mas apenas dois desceram para efetuar os disparos, sendo que um estava com o rosto aparente, ao passo que o outro usava capuz. Conseguiram abordar o veículo em poder do acusado Paulo, pessoa já conhecida nos meios policiais, o qual acabou confessando ter sido contratado por Lucas, que lhe forneceu a arma de fogo. Depois, com a indicação de Paulo, foram até o comércio de Lucas, cientificando-o das diligências, bem como seu genitor. Inicialmente Lucas negou, mas depois acabou confirmando ter sido o mandante, reconhecendo Paulo como sendo o contratado para efetuar os disparos, bem como confirmou que estava presente quando dos disparos. Paulo também reconheceu Lucas como sendo o contratante. Posteriormente, na delegacia, após conversar com o advogado, Lucas alterou sua narrativa, confirmando ter contratado Paulo, mas negou tê-lo acompanhado.

A testemunha Gabriela Deo Crotti disse que trabalhava como secretária na clínica, mas não presenciou os fatos, pois os disparos ocorreram durante a madrugada. Indicou que foram três disparos, sendo que dois atingiram o portão e o outro o muro. As câmeras da clínica capturaram as imagens do veículo, mas não conseguiu notar quantos ocupantes havia no interior dele.

Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação do corréu Paulo pelos dois delitos imputados na denúncia e o corréu Lucas apenas pelo delito do artigo 15 da Lei de Armas.

A materialidade está comprovada pelos documentos de fls. 3/4 (boletim de ocorrência), fls. 23/32 (laudos periciais) e pela prova oral.

A autoria também restou comprovada. É incontroverso que o corréu Paulo efetuou disparos de arma em local habitado, confessando a autoria delitiva tanto na fase policial como em Juízo.

Por outro lado, revela-se fantasiosa a narrativa do corréu Paulo em juízo, numa clara tentativa de isentar seu outrora contratante, até porque afirmou que estava sozinho e as imagens mostraram o contrário. Ademais, além de sua confissão na fase de inquérito e da narrativa incisiva do policial, temos ainda a versão do corréu Lucas, confirmando que de fato o contratou.

De igual forma se mostra inverídica a narrativa do corréu Lucas. Primeiro porque não se mostra crível que alguém contrate o executor de algum serviço, no caso um “susto”, sem ao menos se inteirar sobre como o serviço se dará. Ora, como o contratante vingativo, pessoa que se sentiu agredido de forma tão injusta que motivou buscar a vingança, contratando alguém para dar um “susto” em seu algoz, e sequer busque saber se o resultado do “serviço” contratado amenizará seu espírito? No caso, além da indagação de fácil resposta temos ainda e, novamente, a narrativa incisiva do policial, bem como a versão do corréu na fase policial, ambas com riqueza de detalhes.

Frise-se que o policial foi categórico e minucioso em afirmar que os acusados confirmaram o envolvimento com os fatos, descrevendo com riqueza de detalhes a participação de cada um deles, inclusive no sentido de que Lucas acompanhou Paulo durante os fatos e sequer foi ventilada qualquer notícia de que o agente público tivesse motivos para acusá-los falsamente.

Ressalte-se que inexiste motivo para desprezar a firme e segura palavra do policial. Nada de concreto se demonstrou que pudesse tisnar de parcialidade o depoimento deles, prestado sob o compromisso legal, de modo que seus relatos merecem prestígio e essa prova é suficiente para justificar o acolhimento da acusação, não sendo crível fossem eles levianamente imputar delito de tal gravidade à pessoa inocente. Com efeito, não se pode suspeitar do testemunho de policiais apenas porque trabalham na repressão a crimes. Estes valem como qualquer outro prestado no processo. Além disso, não parece razoável que fossem incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, sem qualquer razão pessoal para o ato. Portanto, não demonstrada qualquer razão para suspeita de conduta censurável dos policiais é de se admitir seus testemunhos como verdadeiros.

No tocante ao crime de porte de arma, no entanto, apenas o corréu Paulo deve ser condenado. Não há dúvidas que possuía arma de fogo, dirigindo-se ao local com o artefato e mantendo ilegalmente o porte após os disparos.  

Ressalto que para a configuração do crime em tela basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de réu Paulo portar a arma de fogo de uso permitido, sem apresentar autorização válida.

Trata-se de crime de perigo abstrato, de mera conduta, sendo suficiente a ação de possuir ou portar ilegalmente arma, munição ou artefato explosivo. Como já se decidiu, “objetiva-se, assim, antecipar a punição de fatos que apresentam potencial lesivo à população, prevenindo a prática de crimes" (STF HC 119.154/BA - 2ª T. - Rel. Min. Teori Zavascki - j. 26.11.2013 - DJU 11.12.2013).

Aliás, como ensina Guilherme de Souza Nucci, “é preciso considerar tratar-se de autêntico concurso de crimes de perigo abstrato, que não envolve nenhum dano específico. Há perigo em ter arma não registrada ou porte não autorizado e, pior, caso o agente efetue disparo em via pública (não para o cometimento de crime de dano), por qualquer razão sem justificativa plausível (como legítima defesa ou estado de necessidade), o perigo se torna duplo. Por isso, constituindo tipos diversos, também, não é aplicável o crime continuado, restando configurado o concurso material (art. 12 ou 14 e 15 desta Lei)” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Volume 2. Ed. Forense, 14ª edição, pág. 53).

Não há provas, no entanto, que o acusado Lucas tenha adquirido a arma de fogo e cedido ao corréu Paulo. Há apenas a delação informal do corréu Paulo aos policiais, o que é insuficiente para um decreto condenatório. 

Com efeito, para condenar é preciso prova inconteste, que conduza à certeza, evidenciando o delito e a sua autoria, pois a dúvida vem em benefício do acusado, prevalecendo o princípio da presunção de inocência. Em uma eventual condenação poder-se-ia correr o risco de condenar inocente. Impõe, pois, a absolvição do corréu Lucas, por insuficiência de provas, quanto ao delito de porte de armas.

Passo à dosimetria das penas.

Corréu LUCAS: 

Atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do piso, em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo legal. Para tanto, considero a motivação do delito, agindo por vingança, bem como por ter sido o mandante do crime. 

Na segunda fase não há agravante ou atenuante para ser considerada, permanecendo as penas lançadas acima. 

Não havendo causas de aumento ou de diminuição da pena, torno-a definitiva. 

Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, § 2° do Código Penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano). A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes, observando tratar-se de réu primário. Da mesma forma, a prestação pecuniária representa colaboração social com finalidade de prevenção.

Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de cinco salários mínimos para encaminhamento a entidades com destinação social. Fixo nesse percentual porque o acusado é empresário e não lhe são favoráveis as condições do artigo 59 do Código Penal.

Caso haja conversão da pena ora aplicada fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal no regime aberto. 

Corréu PAULO: 

Atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo cada pena acima do piso, em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal. Para tanto, considero seu envolvimento em outros delitos, com reprimendas definitivas, configurando maus antecedentes (fls.188/189 – autos nº 0002753-93.2018.8.26.0358 e fl. 190 – autos nº 1501099-94.2018.8.26.0358),

Na segunda fase incidem a agravante da reincidência (fl. 189 – autos nº 0003060-86.2014.8.26.0358 e fl. 190 – autos nº 1500845-24.2018.8.26.0358) e a atenuante da confissão espontânea. Compenso uma condenação com a atenuante da confissão e a outra utilizo para majorar as penas em um sexto, resultando em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa para cada delito.

Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo 585 firmou a tese que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” e o relator do tema, Min. Sebastião Reis Junior, proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade".

Não havendo causas ou circunstâncias modificadoras da pena, torno-as definitivas nos patamares acima especificados, que somadas resultam em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa, no valor mínimo legal.

Ante os maus antecedentes e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado. A reiteração criminosa justifica o regime mais gravoso.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar os corréus: 
PAULO RICARDO MANZOLI como incurso nas sanções do artigo 14 e do artigo 15, ambos da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 24 dias-multa, no valor unitário mínimo; e
LUCAS FORNAROLO como incurso nas sanções do artigo 15 da Lei 10.826/03, às penas de 2 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade imposta para prestação de serviços à comunidade, pelo período fixado para a pena de prisão, e por prestação pecuniária consistente no pagamento de cinco salários mínimos para encaminhamento a entidades com destinação social.

Sem prejuízo, absolvo o réu LUCAS FORNAROLO da acusação de cometimento do delito capitulado no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal.

Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade.

Condeno-os ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita em favor do corréu Paulo (fl. 163).

Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos dos réus (art. 15, inc. III, da Constituição Federal).

P. C. I. C.

São José do Rio Preto, 03 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA