1502353-74.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... estava se dedicando a atividades criminosas e fazendo do tráfico de drogas um meio de vida.
O réu Daniel confessou a prática dos crimes de tráfico de entorpecentes, portanto em relação a ele será aplicada a atenuante da confissão espontânea.
Do crime previsto no artigo 35, da Lei n. 11.343/2006
O crime de associação para o tráfico conta com a seguinte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502353-74.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502353-74.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134321/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 25029446 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, BQ6150-1/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2134321 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Douglas Mendes e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra NILSON DE ABREU JÚNIOR e DANIEL DOUGLAS MENDES, qualificados nos autos, imputando-lhes a prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 17 de maio de 2022, por volta de 07h20min, na Rua Simídio Silveira, nº 185, em Lins/SP, em prévio e comum ajuste de vontades e unidade de desígnios entre si, guardavam e transportavam drogas sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar para fins de traficância. Constou também que os réus, desde o início do ano de 2022, associaram-se para, reiteradamente, praticar tráfico de drogas (fls.103/105).
 Os réus foram presos em flagrante delito (fls.01/04).
Em audiência de custódia foi convertida a prisão em prisão preventiva (fls.52/53).
Manteve-se a prisão preventiva (fls. 106/107). 
Recebida a denúncia (fl. 144/146).
Os acusados apresentaram respostas à acusação (fls. 124 e 140/141).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e os réus foram interrogados (fls. 167/179).
O Ministério Público, em memoriais finais, requereu a parcial procedência da ação, com absolvição dos réus quanto ao crime de associação para o tráfico e condenação dos réus no crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia  (fls. 174/179). 
A Defesa de Daniel pediu a absolvição do acusado, ante a falta de provas. A confissão do acusado ficou isolada nos autos (fls. 184/186). 
E a Defesa de Nilson, por fim, requereu a absolvição com fundamento no art. 386, V e VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 187/197). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia imputou aos réus a prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06. 
Passo a analisar materialidade e autoria em relação a cada um dos crimes.
Do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Tráfico de Entorpecentes), imputado a ambos os réus
A materialidade do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.01/04), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), constatação provisória de entorpecente (fls. 18/22),  laudo toxicológico definitivo (fls. 78/80), e pela prova oral.
De acordo  com os laudos periciais (preliminar e definitivo) os três lotes apreendidos resultaram positivos para maconha, com peso bruto total de 49,00 Kg. 
A autoria também ficou suficientemente demonstrada, conforme será fundamentado a seguir. 
A testemunha de acusação Bruno Henrique Pereira Ulian, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 05. Em juízo, disse que receberam uma solicitação via COPOM de indivíduos transportando drogas para uma residência. Visualizaram Nilson com vários tabletes de entorpecentes. O indivíduo tentou empreender fuga, sem sucesso. Daniel disse que não havia se evadido pois possuía um problema no pé. Apreenderam aproximadamente 70 tabletes de entorpecentes. As drogas estavam dentro do carro e da casa. Nilson informalmente assumiu a propriedade dos entorpecentes. A casa estava arrombada. Nilson alegou que indivíduos furtaram parte das drogas. Não havia energia na residência, aparentando não ter fins de moradia. Apreenderam também uma televisão. Daniel alegou que foi até o local com Nilson para separar as drogas. A maconha estava embalada. Localizaram uma balança de precisão. Seus colegas de farda conheciam Nilson nos meios policiais. Nilson alegou que havia alugado o local. A denúncia anônima indicava a cor do veículo e o numeral do imóvel. Constataram as drogas, então entraram no imóvel. Havia pouca droga no veículo (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Sandro Fernandes de Souza, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 05. Em juízo, disse que receberam a denúncia via COPOM de indivíduos descarregando drogas no local dos fatos. Visualizaram um indivíduo com um saco preto na mão e, ao visualizar a equipe, empreendeu fuga, sem sucesso. Localizaram outro indivíduo dentro da residência e mais entorpecentes. Apreenderam também uma televisão. Os réus confessaram a propriedade dos entorpecentes. Contaram que havia mais drogas, porém, foram furtadas naquela noite. O imóvel estava desabitado. Não conhecia os acusados nos meios policiais. O denunciante não informou os nomes dos indivíduos. Havia entorpecentes no carro, na varanda e no imóvel (mídia digital/SAJ). 
O informante Roberto Carlos Aranha, em juízo, questionado se Nilson é traficante, respondeu que não vê o réu há mais de três anos (mídia digital/SAJ). 
O réu Daniel Douglas Mendes, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 08). Em audiência de custódia, disse que trabalhava como servente de pedreiro. Possui passagem policial por ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Foi agredido pelos policiais, mas não consegue fazer a identificação de qual o agrediu. Em juízo, disse que nunca foi condenado criminalmente. Possui passagem policial de quando era menor de idade. Negou os fatos. Naquela data ouviu alguém lhe chamando. Quando saiu do banho os policiais entraram na residência. Os militares localizaram os entorpecentes. Foi agredido. Visualizou Nilson dentro de uma viatura. Não viu qualquer veículo preto no local. Não possui qualquer problema em suas pernas. Conhecia Nilson há dois meses. O entorpecente localizado em sua residência eram destinados a comercialização. Traficava drogas, mas está arrependido. Foi apreendida uma balança de precisão. Já havia vendido drogas para o corréu. A residência possuía energia elétrica, água encanada e portão. Nilson não tem relação com o tráfico de drogas, nem mesmo adentrou no local (mídia digital/SAJ). 
O réu Nilson de Abreu Junior, em solo policial, acompanhado de seu advogado, permaneceu em silêncio (fls. 09). Em audiência de custódia, disse que trabalha como pedreiro. Foi agredido na cabeça e pescoço pelos policiais. O policial que lhe agrediu era forte e careca. Acredita que o nome dele era Luiz. Durante seu deslocamento até a delegacia houve um acidente de trânsito com a viatura. Bateu cabeça no momento do acidente. Já foi preso por causa de tráfico de drogas (mídia digital/SAJ). Em juízo, disse que é viciado em maconha. Negou os fatos. Naquele dia estava em sua casa. Pegou o carro de sua mãe e foi até o local onde Daniel ficava. Havia combinado de comprar maconha de Daniel. Estava no portão da residência, momento em que foi abordado pela polícia. Ficou sentado no chão. O policial chutou seu rosto. A perícia foi até o local e fotografou a casa. No trajeto até a delegacia o condutor da viatura estava “fazendo graça” e bateu na traseira de um veículo. Foi colocado em outro veículo e conduzido até a CPJ. Conhecia Daniel há três meses. Era a terceira vez que adquiria drogas de Daniel. O veículo de sua mãe era uma GM/Captiva da cor preta, e não possuía qualquer entorpecente. Não se evadiu do local. A droga que compraria era para seu consumo próprio. Foi até o imóvel pela segunda vez. Não entrou na residência (mídia digital/SAJ). 
Importante consignar que, quanto aos Policiais, civis ou militares, há de se destacar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com as demais provas. 
Nesse contexto, e com maior razão, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015)
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir às suas declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção.
No caso dos autos, os policiais militares, de forma segura e harmônica, declararam que receberam comunicação via 190 sobre dois individuos que estariam transportando objetos de um veículo Captiva, cor preta,  para o interior do imóvel com endereço mencionado na inicial, afirmando suspeita de tráfico de drogas. 
A testemunha Sandro Fernandes de Souza disse em seu depoimento judicial que ao chegarem ao local visualizaram um indivíduo com um saco plástico preto na mão que tentou empreender fuga ao visualizar a polícia; o outro indivíduo estava dentro da residência e não tentou fugir. Relatou que ao serem detidos eles confessaram informalmente a propriedade dos entorpecentes encontrados espalhados pela varanda, dentro da residência e do veículo, relatando ainda que outra parte havia sido furtada na noite anterior, e por isso estavam retirando a droga do local, que era alugado e utilizado apenas para guardar a substância entorpecente. 
Os réus não se manifestaram na fase inquisitiva. Em juízo, o réu Daniel assumiu a propriedade da droga, ao passo que Nilson disse que foi até a casa onde Daniel ficava com intenção de adquirir maconha para seu consumo. 
A Defesa de Daniel alegou não haver prova da participação individualizada de cada acusado nos autos para sustentar um decreto condenatório contra cada um dos réus, apesar da confissão de Daniel. Já a Defesa de Nilson pautou-se na versão de que os depoimentos dos policiais militares não têm respaldo, pois Nilson estaria no local apenas para aquisição de quantidade de droga para uso próprio.  
No entanto, a negativa de autoria do crime de tráfico de drogas mostra-se frágil e inconsistente diante do conjunto probatório amealhado aos autos, como visto acima.
Avançando, quanto ao elemento subjetivo, o art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, a contrario sensu, dá as coordenadas da caracterização do tráfico de drogas ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.
Inicialmente, a quantidade de maconha apreendida é indicativo da traficância.
O réu Daniel confessou o crime. As circunstâncias da prisão também depõem contra o réu Nilson, que empreendeu fuga ao avistar a policia  militar.
Além disso, pesa contra o acusado Nilson o envolvimento anterior com o crime de tráfico de drogas (fls. 49/50). Em seu depoimento, disse que o veículo de sua mãe era uma Captiva preta, mesmas características do veículo apreendido, que continha grande quantidade droga em seu interior, o que torna ainda mais frágil a alegação de que estaria ali apenas para adquirir droga para seu consumo. 
Em relação a Daniel, apesar de primário, pesa contra ele a enorme quantidade de droga apreendida (mais de 49 kg). 
Essas circunstâncias são incompatíveis com a alegação de posse para uso próprio, à luz dos critérios fornecidos pelo § 2º do art. 28 do mencionado diploma legal.
Vale também salientar que não há nos autos qualquer circunstância concreta que gere suspeita quanto à idoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais, como já dito,  não tendo sido apresentada qualquer razão efetiva para que os agentes públicos viessem a deliberadamente prejudicar os réus. 
O fato de ter ocorrido um acidente com a viatura no percurso até a delegacia, em que Nilson bateu a cabeça, não pode ser usado contra os policiais, pois não é crível que tenham tido a intenção deliberada de ocasionar um acidente colocando em risco a vida e patrimônio de terceiro. Mais fácil acreditar em um evento fortuito, possível de ocorrer quando se dirige um veículo em situações de grande estresse emocional.  
A alegação dos réus de agressões sofridas pelos policiais militares não encontra respaldo em outros elementos probatórios e pode ser objeto de apuração em outros autos, bastando para isso a provocação da autoridade policial ou do Ministério Público, o que pode ser feito pelo própria Defesa. Tal alegação em nada interfere na apuração do crime de tráfico de drogas imputado aos réus nestes autos. 
Acresça-se a isso ser irrelevante o fato de que a apreensão não se deu em local conhecido como ponto de tráfico ou que os acusados não foram surpreendidos realizando a mercancia da droga. Importa consignar que o delito em questão é crime de ação múltipla, bastando a prática de um dos verbos descritos no tipo para a configuração do ilícito. 
No caso em tela, foram os acusados flagrados guardando e transportando o entorpecente, o que é suficiente para a subsunção dos fatos à descrição do art. 33 da Lei n. 11.343/06.
Ademais, como visto, os depoimentos das testemunhas foram coesos e uniformes, valendo plenamente, por consequência, como prova incriminatória em desfavor dos acusados.
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo do crime estão bem demonstrados nos autos, bem como a consumação do crime de tráfico de drogas na modalidade "guardar" e "transportar", praticadas pelos réus Nilson de Abreu Júnior e Daniel Douglas Mendes.
Incabível a causa de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, pois, apesar de o réu Daniel ser primário, a prova oral evidenciou que o réu estava se dedicando a atividades criminosas e fazendo do tráfico de drogas um meio de vida.
O réu Daniel confessou a prática dos crimes de tráfico de entorpecentes, portanto em relação a ele será aplicada a atenuante da confissão espontânea.
Do crime previsto no artigo 35, da Lei n. 11.343/2006
O crime de associação para o tráfico conta com a seguinte redação:
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa. 
Associar-se significa juntar-se, reunir-se, e para a configuração do crime previsto no art. 35, da Lei n. 11.303/06, necessário o animus associativo de caráter estável e duradouro. 
Pelo modus operandi relatado pelos policiais em audiência não é possível constatar se havia entre eles uma organização, com divisão de tarefas, e se eles agiam de forma estável e permanente, com o fim específico de cometimento de crimes,  como constou da denúncia.  
Portanto, como demonstrado, e conforme manifestações da Defesa e Ministério Público, em alegações finais,  não ficou configurado o crime de associação para o tráfico entre os réus, sendo de rigor a absolvição dos réus em relação a esse delito.
O caso, portanto, é de condenação apenas pelo crime de tráfico de drogas e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena a cada um dos réus, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Réu Daniel Douglas Mendes
Na primeira fase, à luz das circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42, da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade de drogas apreendidas, constatada pelos laudos de constatação prévia (fls.18/22) e definitiva (fls. 78/80), entendo que a pena base do crime de tráfico de drogas deve ser fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. Não há circunstância judicial do art. 59, CP desfavorável ao réu. Por isso, fixo a pena base em  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, razão qual reduzo a pena do crime de tráfico de drogas ao mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, que torno definitiva por não haver outras atenuantes ou agravantes, ou ainda causas de aumento ou diminuição da pena a serem sopesadas. Isso porque, nos termos da fundamentação, inaplicável a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. 
Como visto, estão presentes circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 (quantidade do entorpecente). O crime é equiparado a hediondo (artigo 2º, caput, Lei n. 8.072/90). Portanto, com base no art. 33, §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, c/c art. 42 da Lei n. 11.343/06 e, sobretudo, com base no art. 2º, §1º, Lei n. 8.072/90, a deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente ao tempo do fato
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade (reclusão) por restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, pois a pena privativa de liberdade imposta é superior a quatro anos (art. 44, I , CP e art. 77, caput, CP, respectivamente). 
Réu Nilson de Abreu Junior
Na primeira fase, presentes as circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42, da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade de drogas apreendidas, constatada pelos laudos de constatação prévia (fls.18/22) e definitiva (fls.78/80), entendo que a pena base do crime de tráfico de drogas deve ser fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. Não há circunstância judicial do art. 59, CP desfavorável ao réu. Por isso, fixo a pena base em  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), conforme certidão de fl. 49 (Proc. nº 0005891-16.2017.8.26.0322, deste juízo, art. 33, caput, do SISNAD, com trânsito em julgado em 20/03/2018). Assim, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, que torno definitiva, por não haver causa de diminuição ou aumento da pena.
Como visto, estão presentes circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 (quantidade do entorpecente), e o réu é reincidente. O crime é equiparado a hediondo (artigo 2º, caput, Lei n. 8.072/90). Portanto, com base no art. 33, §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, c/c art. 42 da Lei n. 11.343/06 e, sobretudo, com base no art. 2º, §1º, Lei n. 8.072/90, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente ao tempo do fato, por falta de elementos para apurar a sua condição econômica.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, pois a pena privativa de liberdade imposta é superior a quatro anos, e o réu Nilson é reincidente em crime doloso (art. 44, I e II, CP e art. 77, caput e inciso I, CP, respectivamente).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para:
1)  ABSOLVER o réu DANIEL DOUGLAS MENDES da imputação da prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, com fundamento no inciso II, do artigo 386, do Código de Processo Penal, e CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
3) ABSOLVER o réu NILSON DE ABREU JUNIOR da imputação da prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, com fundamento no inciso II, do artigo 386, do Código de Processo Penal, e CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, em razão da gravidade do crime e da elevada pena aplicada, por medida de garantia da ordem pública e aplicação da Lei Penal, e por permanecerem os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva (fls. 52/53). Assim, deverão ser recomendados, desde logo, na penitenciária onde estão recolhido.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das NSCGJ, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova antes dos autos serem remetidos ao arquivo. Oficie-se oportunamente.
Decreto a perda do celular e do veículo apreendidos em poder dos réus (fls. 16/17), por haver prova de que foram utilizados para a prática do crime de tráfico de drogas, nos termos do art. 61 c/c 63, I, da Lei n. 11.343/06. O dinheiro proveniente do produto da alienação dos objetos apreendidos deverão ser destinados à Caixa Econômica Federal para ser, oportunamente, transferido ao FUNAD, nos termos do artigo 62-A da Lei n. 11.343/2006.
Não é o caso de fixação de valor mínimo para reparação dos danos, à luz do artigo 387, IV, do CPP.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.  
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, pro rata.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Lins, 11 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA