1502276-56.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL CANDIDO ALVES


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.
DANIEL CANDIDO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de janeiro de 2022, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502276-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502276-56.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL CANDIDO ALVES


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.
DANIEL CANDIDO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 12h30min, na Avenida Cupecê, 5000, Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca, traria consigo, com fins de comercialização, 62 (sessenta e duas) porções contendo 83,1g de Tetrahidrocannabidiol – THC (“Maconha”), 39 (trinta e nove) porções contendo 17,5g de Cocaína, e 44 (quarenta e quatro) porções contendo 10,2 g de Cocaína, na forma de “Crack”.
Segundo consta na denúncia, na data e local dos fatos, Policiais Civis passando pelo local dos fatos observaram o Acusado realizando atos típicos de comercialização de drogas: ele atendia pessoas (clientes) que iam até ele, pegava algo delas e depois ia a um local próximo, onde pegava o que pareciam entorpecentes, em uma sacola, os quais entregavam aos primeiros (clientes). Após breve campana, observando essas condutas, os Policiais resolveram abordá-lo: assim que os Policiais se aproximaram, um indivíduo que tinha falado com DANIEL e que o esperava na rua correu, logrando fugir. Já o denunciado foi detido e em seu poder apreendida uma sacola preta onde havia as drogas mencionadas alhures, além de R$ 7,00 (sete reais) em dinheiro.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 50/52).
A denúncia foi oferecida às fls. 76/78.
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 81/82).
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia por meio de advogado constituído (fls. 85/86). O advogado constituído renunciou nos autos, nomeando-se a Defensoria Pública, que ofertou defesa prévia a fls. 108. 
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa Elder Carlos Fonseca e Manoel Luiz Afonso Arantes de Castilho, em rol comum, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia tendo em vista a comprovação de indícios suficientes de autoria e materialidade. Acerca da dosimetria da pena, requereu aumento de 1/6 (um sexto) da pena-base diante da grande quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado; o reconhecimento da atenuante da confissão e, aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei número 11.343/2.006, mas em patamar intermediário diante da quantidade elevada de entorpecentes. Por fim, requereu fixação de regime inicial fechado para desconto da reprimenda. Já, a Defesa requereu sua absolvição com fundamento nos princípios constitucionais da ampla defesa e da presunção de inocência, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, requereu em caso de condenação a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2.006, fixação de regime prisional mais benéfico ao réu e possibilidade de recurso em liberdade. 


É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição/apreensão (fls. 06), laudo de constatação (fls.21/23),  laudo pericial definitivo (fls. 97/99) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão judicial. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, negou envolvimento com o ocorrido, limitou-se a dizer que estava em um bar bebendo quando foi abordado pelos policiais. (fls. 07). 
Ouvido em Juízo, afirmou que é casado, possui uma filha menor de idade, estudou até o 2º Ano do Ensino Médio, trabalhava como office boy mas em virtude da pandemia da COVID-19 veio a ser dispensado. Passou então, a trabalhar com seu tio, como pedreiro, mas a situação financeira estava difícil razão pela qual aceitou trabalhar no tráfico de entorpecentes. O  dia 27 de janeiro de 2.022 (data dos fatos) era o primeiro dia em que estava trabalhando com venda de entorpecentes, quando veio a ser surpreendido pelos policiais civis. Portanto, confessa os fatos.   
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A testemunha MANOEL LUIZ AFONSO ARANTES DE CASTILHO, em fase policial (fls. 14), relatou que, na data dos fatos, "pela Av. Cupece, 5.000, nesta capital, avistaram um indivíduo, posteriormente identificado por DANIEL CANDIDO ALVES, o qual praticava o tráfico ilícito de drogas, cujo modus operandi consistia na manutenção das drogas em local diverso de onde permanecia; após breve campana, puderam observar que DANIEL recebia o dinheiro do usuário, apanhava o entorpecente, que era mantido em depósito, e servia o usuário; e assim agia no intuito de não ser abordado pela polícia trazendo consigo as substâncias. Cabe ressaltar que DANIEL permanecia em pé na entrada de uma viela, e as drogas escondidas dentro de uma sacola plástica preta. Que um usuário entregou algo para DANIEL, que entrou na viela para apanhar a droga, neste momento os policiais se aproximaram, sendo que o usuário ao avistá-los, fugiu correndo; DANIEL retornou da viela e foi detido. Em revista pessoal foi encontrado com DANIEL uma sacola plástica preta com drogas, sendo: 62 porções de maconha prontas para venda; 39 porções de cocaína prontas para venda; 44 pedras de crack prontas para venda; também foi apreendido junto à drogas a quantia de R$ 7,00".
A testemunha  ELDER CARLOS FONSECA, em fase policial (fls. 15), apresentou similar relato ao de seu colega.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que na data dos fatos, na Delegacia de Polícia em que trabalham estavam realizando operação para combate do tráfico de entorpecentes. O local onde se deram os fatos já é conhecido pela Polícia como ponto de venda de entorpecentes. Se deslocaram até lá e ficaram observando por aproximadamente quinze minutos, quando vislumbraram o réu parado numa das pontas da viela. Pelo que avistaram, aparecida uma pessoa, entregava algo a ele (que parecia ser dinheiro), daí o réu se deslocava do local onde estava e retornava com o entorpecente, entregando ao consumidor. Quando abordado, ele estava nos fundos da viela já referida, segurando uma sacola preta nas mãos e os entorpecentes apreendidos estavam no interior desta sacola. Tinha uma pequena quantidade de dinheiro em seu poder, pelo que se recordam, a quantia de r$7,00 (sete reais). 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, corroborado pela confissão do acusado, durante seu interrogatório judicial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em 83,1g de material em que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), 17,5g de material sólido particulado e 10,2g de material sólido petrificado em que  DETECTADOS a presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), bem como pela quantia em dinheiro, no total de R$ 7,00 (sete reais), corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do réu, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, após campana realizada pelas policiais, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito.
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 25/26) e certidão de (fls. 28).
Embora conste uma ação penal em andamento por receptação (fls. 28), não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Contudo, considerando-se que traficava significativa quantidade de drogas, com grande diversidade, especialmente, dentre outras, substância conhecida como "crack", que possui natureza altamente nociva, apta a gerar dependência com facilidade e agilidade, dificultando a recuperação e ressocialização do usuário, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga, a fração de diminuição da pena será de 1/2 (um meio).
Destaco, por fim que, para não incorrer em bis in idem, as circunstâncias da quantidade e natureza da droga não serão utilizadas na primeira fase da dosimetria, já que foram consideradas para fixação de patamar menos elevado da causa de diminuição de pena (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (repercussão geral)).
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão do acusado, corroborada pela narrativa coesa policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, afastada a agravante suscitada pelo Ministério Público, como já destacado anteriormente. Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, como já assentado na fundamentação, no patamar de 1/2 (um meio). Vão as penas, pois, a 02 (dois) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável, especialmente considerando-se a natureza e diversidade das drogas apreendidas (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
Tampouco faz jus ao sursis (artigo 77, caput, Código Penal), pela quantidade de pena aplicada.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu DANIEL CANDIDO ALVES, por infração ao artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
As razões que aqui vinham motivando a manutenção da prisão cautelar comportam reexame frente ao regime ora imposto, razão pela qual revogo a prisão preventiva e concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.  Expeça-se alvará de soltura, salvo se por outra razão estiver preso. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 06 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); e) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, f) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 06 de abril de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA