1502527-75.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... também ajudava a prepara-la para o tráfico. Soma-se a isso a indicação deste corréu aos policiais dos locais onde a droga estava escondida. Enfim, são diversos detalhes que afastam qualquer dúvida de que o corréu Mateus também participava do tráfico de drogas e tinha responsabilidade por toda aquela droga apreendida e petrechos. No mais, considerando a grande quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502527-75.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2302224/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 21235594 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2971/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2302224 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2971/21/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS APARECIDO MONTALVÃO e outro


PROCESSO DIGITAL

Aos 28 de março de 2022, às 16:30 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. ALISSON DE LIMA MACIEL; a advogada nomeada do réu Mateus, Dra. ANGÉLICA DE FÁTIMA BONIFÁCIO, OAB/SP nº 293.682; a advogada substabelecida do réu Douglas, Dra. MONALISA PRADO DAS NEVES, OAB/SP nº 459.697; os réus MATEUS APARECIDO MONTALVÃO e DOUGLAS APARECIDO DE OLIVEIRA; e as testemunhas comuns WILLIAN GLEDSON MACEDO e MATHEUS ARANTES ROSA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com os acusados antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns WILLIAN GLEDSON MACEDO e MATHEUS ARANTES ROSA, bem como foram interrogados os acusados MATEUS APARECIDO MONTALVÃO e DOUGLAS APARECIDO DE OLIVEIRA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, destacando a confissão de Mateus no local e na delegacia, o anúncio da mãe da chegada dos policiais, todo o contexto que se conclui que ambos estavam processando a droga, pena acima do mínimo pela quantidade e natureza da droga, afastamento do redutor do § 4º, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa do corréu Douglas foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, primariedade, confissão, redutor do § 4º, regime semiaberto. Pela Defesa do corréu Mateus foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando divergência nos depoimentos dos policiais quanto ao momento em que Mateus foi flagrado, se manipulando ou não a droga, ele não tinha nenhuma relação com essa droga, dúvida que deve levar à absolvição, e em caso de condenação, pena no mínimo, primariedade, confissão, redutor do § 4º, regime semiaberto. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. DOUGLAS APARECIDO DE OLIVEIRA (RG n° 44468484, filho de Lourival Francisco de Oliveira e Maria Aparecida de Morais Souza) e MATEUS APARECIDO MONTALVÃO (RG n° 56981153/SP, filho de Elijaime da Silva Montalvão e Maria Aparecida de Morais Souza) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 18h15min, no sítio Santo Antônio, n° 09, área rural, nesta cidade e comarca, preparavam, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 03 porções de maconha, compactadas sob a forma de tijolo, com massa bruta de 465,98g; uma porção de cocaína, com massa bruta de 469,77g; e 02 porções de cocaína, processadas sob a forma de “crack” (duas pedras), com massa bruta de 74,13g. Os acusados dispunham de balanças de precisão, filmes plásticos, saquinhos próprios para embalar geladinhos, faca e marretas. Recebida a denúncia (fls. 160/162), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 195 e 236/238). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, os réus foram interrogados. Em alegações orais, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, destacando a confissão de Mateus no local e na delegacia, o anúncio da mãe da chegada dos policiais, todo o contexto que se conclui que ambos estavam processando a droga, pena acima do mínimo pela quantidade e natureza da droga, afastamento do redutor do § 4º, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa do corréu Douglas foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, primariedade, confissão, redutor do § 4º, regime semiaberto. Pela Defesa do corréu Mateus foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando divergência nos depoimentos dos policiais quanto ao momento em que Mateus foi flagrado, se manipulando ou não a droga, ele não tinha nenhuma relação com essa droga, dúvida que deve levar à absolvição, e em caso de condenação, pena no mínimo, primariedade, confissão, redutor do § 4º, regime semiaberto. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo toxicológico preliminar (fls. 13/14), laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 106/108, 109/11 e 112/114), laudo pericial dos objetos (fls. 115/121) e pelos depoimentos colhidos. A autoria de ambos também é certa. Os policiais militares declararam que, em patrulhamento, foram abordados por um indivíduo informando sobre um armazenamento de drogas em um sítio próximo dali. Em diligências, encontraram uma mulher no portão de um sítio anunciando em alto tom a proximidade da polícia. Visualizaram um indivíduo correndo. Adentraram e se depararam com Mateus fracionando drogas. Ele lhes informou que o indivíduo que viram correndo era seu irmão, Douglas. Um dos policiais também afirmou que viu que era Douglas, pois já o conhecia de uma audiência de custódia e que, quando flagrou Mateus, ele não estava mais manipulando a droga. Mateus lhes informou o local onde poderia ser encontrado mais drogas, diligenciaram, mas nada encontraram. A mulher era a mãe deles e dizia que a droga era de Douglas, mas Mateus também assumiu informalmente a responsabilidade pela droga. Localizaram um tijolo de maconha prensado, 500g de cocaína, crack, petrechos de preparo e embalo de drogas, como facas, papel filme, marreta, entre outros. Interrogado, Mateus negou a prática do delito. Declarou que a droga é toda do irmão, não tinha conhecimento dos entorpecentes, bem como que ele guardava a droga no meio do mato, não fracionava na casa do sítio. Quando a polícia chegou, Douglas estava em outra casa do terreno, chiqueiro de porco e galinheiro. Douglas mencionou que estava em casa, o irmão chegou do serviço e a mãe pediu que ele fosse lhe chamar. A polícia chegou e ele foi abordado. O irmão não tinha envolvimento com a droga. Guardava a droga, porque devia dinheiro para um traficante, mas não fracionava. Guardava a droga no mato. Pegou a droga e levou para casa para embrulhar e enviar a determinada pessoa. A cocaína e o crack estavam no chiqueiro. Estava enrolando a maconha. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar os réus falsamente pela prática de crime tão grave. A relação de ambos com toda a droga apreendida, portanto, é bastante conclusiva. Douglas confessa que toda a droga estava em seu poder e que era destinada ao tráfico, isto é, que guardava para um traficante. Portanto, quando a ele não há qualquer questionamento. Por outro lado, as circunstâncias da prisão também deixam evidenciado que Mateus tinha pleno conhecimento da existência de drogas naquele local e também auxiliava o irmão. Aliás, não só ele como a própria genitora, mas esta não foi flagrada juntamente com a droga. O que levou os policiais até lá foi uma denúncia de que dois indivíduos estariam traficando. Quando os policiais já se aproximavam da chácara, ela já anunciou a chegada. Há uma pequena divergência entre os policiais sobre o que Mateus fazia exatamente no momento em que foi flagrado. Entretanto, aquele que realmente ingressou no local, o policial Mateus, embora não tenha visto o corréu Mateus manipulando a droga, deixou claro que ambos os réus partiram do mesmo local, ou seja, do local onde a droga estava sendo manipulada, por isso ele já concluiu que o corréu Mateus também estava na mesma atividade de Douglas, que conseguiu escapar. Se não bastasse, Mateus de plano confessou aos policiais que também manipulava as drogas, assim como que aquele que fugiu era Douglas, seu irmão. O mesmo policial Mateus já sabia que era Douglas porque o conhecia dos meios policiais. O corréu Mateus continuou confessando na delegacia de polícia, exatamente como fez aos militares, no sentido de que a droga era do irmão, mas ele também ajudava a prepara-la para o tráfico. Soma-se a isso a indicação deste corréu aos policiais dos locais onde a droga estava escondida. Enfim, são diversos detalhes que afastam qualquer dúvida de que o corréu Mateus também participava do tráfico de drogas e tinha responsabilidade por toda aquela droga apreendida e petrechos. No mais, considerando a grande quantidade de drogas, a forma como estavam embaladas, parte já preparadas e individualizadas, outras ainda não, os diversos petrechos de preparo e embalo, balança de precisão, a denúncia anterior que levou os policiais até lá, a confissão de um dos réus e tudo mais que já foi acima descrito, evidenciam que aquela droga era destinada ao tráfico. O fato de também usarem parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Afasta-se a ambos os acusados a possibilidade de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pela enorme quantidade de drogas apreendida. É praticamente unânime na jurisprudência o entendimento de que a quantidade exacerbada de entorpecente indica o envolvimento constante em atividades ilícitas, a dedicação a estas atividades, o entranhamento do agente no ambiente criminoso, o que contradiz com o objetivo do legislador ao prever a causa de diminuição a pequenos traficantes. Ora, pequenos traficantes são aqueles com pequenas quantidades de drogas. Nesse sentido: “A regra do mencionado § 4º não foi instituída pelo legislador para atuar como redutora automática das penas correspondentes ao tráfico de drogas, senão com escopo de disponibilizar ao juiz um espectro mais amplo no momento de individualizar as penas correspondentes a este delito. Com efeito, ante à necessidade de individualização da pena criminal e sua aplicação de modo proporcional, é natural que o redutor previsto no §4 do aludido art. 33 fique reservado às situações de menor ofensividade, como são aquelas em que se verifica que o agente comercializava drogas 'menos pesadas', em pequena quantidade, apenas para sustentar o próprio vício ou de modo eventual, atuando de modo pouco incisivo na emancipação da toxicomania, o que não se vislumbra no caso em apreço” (TJSP-Apelação criminal 0000156-45.2017.8.26.0631; D.J. 24/08/2020). Ou seja, é legítimo afastar o benefício acima mencionado, mesmo sendo réu primário e presentes os demais requisitos quando expressiva a quantidade ou a natureza da droga apreendida (ainda nesse sentido: STJ-AgRg no REsp 1302590/RS; HC 256344/RJ; HC 132275/SP). Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base em 01 (um) ano acima do mínimo legal para ambos os réus, tendo em vista a grande quantidade de drogas, a natureza altamente nociva, capaz de atingir milhares de usuários. Para o corréu Douglas, de acordo com sua folha de antecedentes, está sendo procurado em diversos outros processos, fugiu da polícia, tem prisão em flagrante recente, indicando que tem personalidade dada a delinquência, razão pela qual sua pena deve ser majorada em mais 06 (seis) meses. Pena base, portanto, em 06 (seis) anos de reclusão para o corréu Mateus e 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão para o corréu Douglas. Na segunda fase, para o corréu Mateus, não há agravantes ou atenuantes. Para o corréu Douglas, não há agravantes, mas sim a atenuante da confissão espontânea, ainda que não plena, razão pela qual diminuo a pena em 06 (seis) meses, restando em 06 (seis) anos de reclusão. No terceiro estágio não há causa de aumento ou diminuição, como acima justificado. Pena final, portanto, para ambos, em 06 (seis) anos de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 600 (seiscentos) dias-multa, unitariamente no mínimo legal, para ambos. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DOUGLAS APARECIDO DE OLIVEIRA (RG n° 44468484, filho de Lourival Francisco de Oliveira e Maria Aparecida de Morais Souza) e MATEUS APARECIDO MONTALVÃO (RG n° 56981153/SP, filho de Elijaime da Silva Montalvão e Maria Aparecida de Morais Souza) às penas de 06 (seis) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Nego aos réus o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceram presos durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, destacando-se a fuga do corréu Douglas. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pelas Defesa e pelos corréus foi dito que tinham interesse em recorrer, pleiteando a defesa do corréu Mateus a apresentação de razões perante o Tribunal, nos termos do art. 600, § 4º do CPP. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo os recursos defensivos. As razões do corréu Mateus serão apresentadas perante a Superior Instância. Aguardem-se as razões do corréu Douglas. Após as contrarrazões, remetam-se os autos.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.