1502536-06.2020.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/10/2022
... para a caraterização do delito de tráfico de drogas, ressaltando-se que as circunstancias em que se deu a abordagem de Vitor Hugo e o acusado são suficientes para caracterizar que os entorpecentes eram guardados para venda. Neste sentido: AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE DE ABSOLVIÇÃO. MINORANTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502536-06.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502536-06.2020.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2143390/2020 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 1766/20/910 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2143390 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SELVINO ELIAS DE ALMEIDA JUNIOR



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior







VISTOS.


Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra SELVINO ELIAS DE ALMEIDA JUNIOR, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 04 de abril de 2020, por volta das 21h26, na rua Antônio Bernardes Pinto, 3226, nesta cidade e comarca, o acusado guardava 2,280g (dois gramas e duzentos e oitenta miligramas) da substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como maconha, na forma de três porções de fragmentos vegetais acondicionadas em invólucros plásticos e 16,960g (dezesseis gramas e novecentos e sessenta miligramas) da “Erythroxylum Coca L”, conhecida como “cocaína”, na forma de “crack”, consistente em uma porção de substância sólida de cor parda com fragmentos, desprovida de invólucro individual, tudo para consumo de terceiros, estando sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme exame químico toxicológico de fls. 19/21.
O réu apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 129).

Recebida a denúncia (fls. 130), pessoalmente citado o acusado (fls. 144), em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma de defesa e interrogado o réu (fls. 173).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 175/180 e 191/211).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, não há se falar em ingresso forçado em domicílio, uma vez que configurado o estado de flagrante delito, dispensa-se a autorização do morador ou a necessidade de ordem judicial, de acordo com o que prescreve o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. Nesse sentido: 

 “HABEAS CORPUS – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM - PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA – Sustenta a ilegalidade da diligência policial, pois não tinham autorização e nem mesmo mandado judicial para ingressar na residência do paciente, acarretando a ilicitude da prova indiciária, passível de trancamento da ação penal por ausência de materialidade delitiva – NÃO VERIFICADO - O estado de flagrância dispensa a autorização do morador para a penetração dos policiais no interior da residência, nos termos do art. 5º, XI, da CF. Os policiais receberam denúncia anônima informando que o paciente tinha em depósito e guardava substância entorpecente e armas, o que configura delito permanente, de modo que não há que se falar em ilegalidade da prisão em flagrante. De outro lado, os policiais gozam de presunção de idoneidade e não há indícios de abuso ou irregularidade nas atuações desses agentes. Ademais, há necessidade de dilação probatória aprofundada, incompatível com a via estreita do "writ". Insurgência contra o decreto de prisão preventiva exarado sem adequada fundamentação e embora estivessem ausentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP – NÃO VERIFICADO – Caso em que, a decisão se encontra suficientemente fundamentada, demonstrando de forma adequada a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX da Carta Magna. De outro lado, remanescem os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do CPP – Periculum Libertatis – Reincidente – Foragido – Garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Precedentes do STJ. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus 2012623-38.2018.8.26.0000; Relator (a):Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília -2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/03/2018; Data de Registro: 12/03/2018).

Realmente, em que pese recente decisão do Superior Tribunal de Justiça no habeas corpus nº 598.051/SP, certo que no Recurso Extraordinário 1342077 interposto pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, o Ministro Alexandre de Moraes anulou parte daquela decisão que impôs aos órgãos de segurança pública de todo o país a obrigação de registrar, em áudio e vídeo, o ingresso no domicílio de suspeito, como forma de comprovar o consentimento do morador. Desta forma, prevalece ainda a necessidade de justa causa para ingresso no domicílio do investigado.

E entendo que no presente caso havia elementos suficientes para caracterizar a justa causa, quais sejam, a informação de que havia um indivíduo empurrando uma motocicleta pela via pública e que, pouco depois, pararam defronte uma residência, de onde saiu o acusado que, ao se deparar com a viatura, dispensou algo na garagem e adentrou o imóvel, de forma que impossível exigir-se dos policiais gravação de consentimento do morador por áudio e vídeo, já que ele adentrou o imóvel justamente a fim de se evadir dali.

Superada a preliminar, no mérito a ação penal é procedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 03/05, 06/07 e 19/21, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para cocaína, na sua forma em crack, bem como maconha.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

Selvino negou o tráfico de drogas em ambas as fases. Na delegacia, disse que pediu uma moto emprestada a Tonin, sendo que um rapaz que conhece apenas de vista veio trazendo a moto, porém ela parou de funcionar no bairro Estação. Afirmou que no momento em que saiu de sua residência, visualizou policiais militares abordando o rapaz que estava trazendo a moto. Negou ter se evadido da abordagem policial. Afirmou que é usuário de cocaína, crack e maconha há aproximadamente 26 anos e que havia acabado de adquirir uma pedra média de crack para seu próprio uso, em torno de 15 gramas, e que havia restos de uma porção de maconha em seu quarto. Em audiência, ele acrescentou que comprou 20 gramas de crack em uma única porção e que ao sair na garagem, ficou assustado ao ver os policiais e então dispensou a droga na garagem. Disse que já comprava uma quantidade maior de entorpecentes, pois estava próximo as festas e conseguia arrecadar mais. Esclareceu que conhece Vitor Hugo apenas de vista, por ser usuário.  

Pouco crível, contudo, a versão do acusado.

É que os policiais militares Johnny Ernani Rodrigues e Tiago da Silva Melo relataram que foram acionados via Copom para averiguar a informação de um policial civil que teria avistado um indivíduo em atitude suspeita empurrando uma motocicleta pela rua Antônio Bernardes Pinto, sentido centro-bairro. O local é conhecido como ponto de tráfico e se deslocaram até lá, certo que na altura do numeral 3226 avistaram citado indivíduo parado defronte a uma residência, momento em que outro indivíduo saia da casa como se fosse entregar algo para ele, porém, ao avistar os policiais, dispensou algo e correu para dentro do imóvel. Foram ao encalço do indivíduo que adentrou na residência, enquanto que o outro indivíduo abandonou a moto e evadiu-se do local a pé. Selvino resistiu a abordagem, sendo necessário uso de força física moderada para contê-lo. A genitora dele franqueou a entrada na casa e próximo ao portão de entrada havia nove pedras branco-amareladas, semelhantes a crack, e no interior de uma gaveta no quarto de Selvino uma outra porção de substância branco-amarelada, semelhante a crack, de tamanho maior, além de três porções de erva ressequida, semelhantes a maconha, uma tesoura e a quantia de R$ 30,55. Em audiência, o policial Johnny reiterou que ficou explícito que Selvino entregaria algo a Vitor Hugo que estava com a motocicleta.

Já a declarante Joana, mãe de Selvino, negou que autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Disse, ainda, que o acusado não estava trabalhando na época dos fatos e que ele pedia dinheiro nos semáforos. 

De fato, a versão ofertada por Selvino de que os entorpecentes seriam destinados ao seu uso restou isolada em face dos depoimentos dos policiais militares, bem como das circunstâncias em que se deu sua prisão em flagrante, eis que os agentes foram uníssonos ao relatarem que ficou explícito que Selvino entregaria algo a Vitor Hugo que estava com a motocicleta e que posteriormente logrou apurar-se que se tratava de nove pedras de crack, dispensadas pelo acusado próximo ao portão da garagem. 

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Com efeito, o próprio acusado admitiu que adquiriu 20 gramas de crack, contudo, inequívoco que tal quantidade, além de ser alta para um mero usuário, demanda certa quantia em dinheiro para ser adquirida, de forma que pouco crível que com o montante que ele pedia nos semáforos seria suficiente para tal aquisição.

Ressalte-se que o acusado também não justificou a razão pela qual saiu de sua casa para atender a Vitor Hugo na posse do entorpecente, sendo também de se estranhar a razão pela qual este individuo evadiu-se ao ver os policiais, se nada portava de ilícito. 

Ainda, foram localizadas outra porção maior de crack, três porções de maconha, tesoura e R$ 30,55 em dinheiro na gaveta do quarto de Selvino, ressaltando-se que a tesoura continha resquícios de maconha, conforme laudo pericial de fls. 19/21.

No mais, a venda não é pressuposto para a caraterização do delito de tráfico de drogas, ressaltando-se que as circunstancias em que se deu a abordagem de Vitor Hugo e o acusado são suficientes para caracterizar que os entorpecentes eram guardados para venda. Neste sentido: AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE DE ABSOLVIÇÃO. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. MATÉRIA QUE JÁ FOI OBJETO DE DISCUSSÃO NESTA CORTE EM HC ANTERIOR. PRISÃO PREVENTIVA. INDEVIDA INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a absolvição do agravante, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente, tal como ocorreu no caso. 2. Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente – até porque o próprio tipo penal aduz “ainda que gratuitamente” -, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância. 3. Para entender-se pela absolvição do réu, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência, conforme cediço, incabível em recurso especial, a teor do que estabelecido na Súmula n. 7 do STJ. 4. A pretendida incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas já foi objeto de discussão nesta Corte Superior de Justiça, por ocasião da impetração do HC n. 621.535, já julgado. 5. Configura indevida inovação recursal a apresentação de tese jurídica somente por ocasião do agravo regimental. 6. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido. (AgRg nos EDcl no AREsp 1917794/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021).

Assim, de desclassificação para o crime de porte de drogas não se cogita, por todo o exposto acima, sendo de rigor a condenação do acusado pelo crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O réu é primário e não há prova de que se dedique a atividades criminosas e nem que integre organização criminosa, razão pela qual faz jus ao benefício do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. Na terceira fase, em razão da pequena quantidade de droga apreendida, reduzo a pena de 2/3, nos termos do parágrafo 4º da norma tipificadora, perfazendo a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e o pagamento de 166 dias-multa, a qual torno definitiva.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra SELVINO ELIAS DE ALMEIDA JUNIOR, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, e seu parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.

Fixo o regime ABERTO para cumprimento da pena, suficiente e adequado ao presente caso.

No mais, o réu é primário e as circunstâncias indicam que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos se mostra socialmente recomendável, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, pelo que substituo aquela por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual período, e prestação pecuniária, no montante equivalente a 01 salário mínimo, a ser destinada a instituição assistencial a ser definida oportunamente.

Proveniente do tráfico, declaro o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Destrua-se o objeto apreendido.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.


 Franca, 23 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA