1502473-45.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 18h30, na Rua Doutor Aniz Fadul nº 1120, Parque Maria Helena, Cidade Boa Vista Itapevi, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo, para fins de tráfico, 11 invólucros plásticos com cocaína, com peso líquido de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502473-45.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502473-45.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2308873/2021 - DEL.POL.SUZANO, 21357453 - DEL.POL.SUZANO, 4270/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2308873 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Sanches da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Alexandre Sanches da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 18h30, na Rua Doutor Aniz Fadul nº 1120, Parque Maria Helena, Cidade Boa Vista Itapevi, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo, para fins de tráfico, 11 invólucros plásticos com cocaína, com peso líquido de 6,51g; 23 invólucros plásticos com Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 40,17g; e 01 microtubos plásticos, tipo eppendorf, com cocaína, na forma bruta de crack, com peso líquido de 0,11g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 22/25.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 53/55. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 82/84.
Laudo de exame pericial de objetos às fls. 88/94.
Laudo de exame pericial de local às fls. 110/113.
Regularmente citado e notificado (fl. 125), o Réu apresentou defesa prévia às fls. 130/131. 
A denúncia foi recebida às fls. 134/135, em 07 de março de 2022.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Bianca Donosor e Rodrigo de Jesus Rocha, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 163/169 e 173/179, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/10, pela fotografia de fl. 26, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 28/29, pelas fotografias de fls. 48/50, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 22/25 e fls. 82/84, respectivamente, e pelo laudo de exame pericial de objetos às fls. 88/94.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Bianca Donosor, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina em local conhecido pela venda de entorpecentes, quando avistou o Réu. Esse, ao perceber a presença da viatura, dispensou uma bolsinha embaixo de um veículo que estava estacionado no local. Por esse motivo, a declarante e seu companheiro de equipe efetuaram a abordagem do acusado. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em sua posse direta. Contudo, na bolsinha dispensada próxima ao veículo, havia entorpecentes, anotações e dinheiro. O Réu estava parado quando a declarante o avistou, mas, tão logo percebeu a presença da viatura começou a andar. Não conhecia o acusado previamente.
No mesmo sentido, a testemunha Rodrigo de Jesus Rocha, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando visualizou o Réu dispensando uma bolsa embaixo de um carro. O que chamou mais atenção foi o fato de ele ter escorregado e jogado a bolsa para debaixo do carro. Ele estava sozinho quando foi visualizado. Estava andando na direção da viatura quando escorregou. No interior da bolsa, havia cocaína e maconha, além de dinheiro. O local da abordagem é conhecido por ser ponto de entorpecentes. Não conhece o Réu de outras abordagens. 
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que o acusado se encontrava em local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, demonstrando nervosismo, logo após tentar se desfazer de sacola e sair andando –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que as testemunhas e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, não havendo razão para que fosse realizada criminalização infundada. 
Ademais, os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Em interrogatório, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. No dia dos fatos, estava com cerca de cinquenta reais no bolso da bermuda e foi até a loja para comprar drogas, pois mora perto. O traficante informou que não havia pedra e saiu para buscar. Com a ausência do traficante, juntaram alguns usuários esperando. Quando a viatura chegou, contudo, todos correram. Como não tinha nada consigo, o declarante andou na direção da viatura. Não estava com a bolsa encontrada pelos policiais. Alguém a arremessou na confusão, mas não sabe quem foi. Em delegacia, não leu o termo de interrogatório, mas o assinou mesmo assim. Estava muito bêbado e drogado, então, acabou assinando.
Em que pesem as alegações do acusado, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que teriam retirado de suas economias próprias mais de R$ 90,00 (noventa reais) – já que o auto de exibição revela que foram apreendidos no total R$ 146,60 (cento e quarenta e seis reais e sessenta centavos) – para atribuí-los ao Réu, tão somente em razão de esse possuir antecedentes criminais.
No mais, os policiais militares foram uníssonos em apontar que o acusado foi visto sozinho no ponto de venda de entorpecentes e que viram quando ele se desfez da sacola apreendida, não havendo outras pessoas no local com as quais pudessem ter se confundido. 
Registre-se, ainda, que os depoimentos dos agentes públicos em juízo e em sede policial não apresentam nenhuma contradição que permita inferir a ocorrência de flagrante forjado e/ou atuação fora dos ditames legais; ao passo que, em delegacia (fl. 13), o Réu assumiu a prática delitiva, asseverando que “recebeu a importância de R$ 10,00 (dez reais) para guardar entorpecentes para um indivíduo” e que “ao ver a chegada da viatura jogou os entorpecentes e tentou se evadir”, tendo conhecimento de que estava na posse de entorpecentes. 
No que tange à caracterização do crime de tráfico de drogas, as circunstâncias em que os entorpecentes foram apreendidos confirmam a sua destinação, porquanto pulverizados em pequenas porções (consoante auto de exibição de fls. 28/29, em mais de trinta unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, e em local conhecido previamente por ser ponto de venda de entorpecentes.
Além disso, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na tentativa do Réu de se desfazer das drogas que trazia consigo e que estavam em conjunto com anotação de contabilidade de venda de drogas (fl. 26) e com dinheiro em notas trocadas (fl. 28) – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), uma vez que restou comprovada que a quantidade de entorpecentes encontrada próximo ao acusado estava em sua posse, ainda que indireta.
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, estabeleço a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Destaco que a quantidade da droga (59,36g brutos – fl. 23) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (fls. 53/55 – processo nº 0004742-74.2015.8.26.0606), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Por outro lado, presente também a atenuante da confissão (art. 61, III, d, CP), uma vez que o acusado reconheceu a prática delitiva em delegacia, o que foi utilizado por esta magistrada na fundamentação da sentença – inteligência da Súmula nº 545, STJ. Assim, efetuo a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, mantendo a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, por se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a primariedade (fls. 53/55).
Assim, fixo a pena definitiva 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista se tratar de Réu reincidente, condenado a pena superior a quatro anos de reclusão.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar Alexandre Sanches da Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 146,60 (cento e quarenta e seis reais e sessenta centavos), praticando o delito de tráfico, inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência da venda dos entorpecentes, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos e de acusado reincidente.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 03 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA