1502104-15.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... de arma de fogo. Já foi condenado por tráfico, receptação e porte ilegal de arma de fogo. Foram a pé até a loja e pretendiam fugir com o veículo. Pensou que todos os bens subtraídos eram da loja. Está arrependido.  
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelos crimes de roubo é medida de rigor.
Desta feita, extrai-se do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502104-15.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502104-15.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295704/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 21107227 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1773/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2295704 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO VINICIUS MATEUS XAVIER DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face dos réus GUSTAVO VINICIUS MATEUS XAVIER DE OLIVEIRA e RAMON CANDIDO LOPES, incursos pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 11h30, no estabelecimento comercial “Super Japa”, situado na Avenida Cid Nelson Jordano, nº 241, Jardim Salete, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e mediante violência contra as vítimas Marcelo Nacayama, Belite Hirata do Carmo e Evandra Hirata, subtraíram, para proveito de ambos, coisas alheias móveis, consistentes no veículo marca Chevrolet, modelo Prisma 1.4 AT LTZ, ano 2016, modelo 2017, cor branca, Chassis 9BGKT69V0HG168260, de placas FWE-9293, de Taboão da Serra/SP, pertencente à vítima Marcelo Nacayama, 01 (um) aparelho de telefone celular; 01 (um) notebook, marca Lenovo; 01 (um) aparelho de telefone celular, marca Samsung; uma carteira nacional de habilitação e dois cartões bancários, pertencentes à vítima Belite Hirata do Carmo (fls. 120/123). 
A denúncia foi recebida aos 25 de janeiro de 2022 (fls. 179/182). 
Os réus Gustavo e Ramon foram citados às fls. 241/242 e 243/244, constituíram defensor que apresentou resposta à acusação às fls. 209/228 para ambos.
Durante a instrução processual foram ouvidas 3 vítimas e 2 testemunhas. Em seguida os acusados foram interrogados.
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais do Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, em síntese, pugnou pela absolvição dos réus (fls. 333/368).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 35); boletim de ocorrência (fls. 03/11); autos de exibição e apreensão (fls. 12/16); autos de reconhecimento de pessoa (fls. 37 e 39/40); laudo pericial referente ao simulacro de arma de fogo (fls. 206/208); assim como pelos depoimentos colhidos extrajudicialmente e durante a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre as pessoas dos réus. Senão vejamos. 
Em solo policial, a vítima Marcelo Nacayama, relatou que “o declarante trabalha na loja de material de construção denominada SUPER JAPA e que na presente data estava no balcão do comércio quando o indiciado RAMON entrou sozinho na loja como se fosse cliente e pediu uma chave de fenda para o declarante que ao se virar para pegar o objeto que estava dependurado no expositor, o segundo indiciado, GUSTAVO, já entrou na loja e abordou BELITE que estava no caixa. Que ele apontou uma arma de fogo cor preta para BELITE. Que em ato continuo o indiciado RAMON mandou o declarante deitar no chão e exigiu a entrega da chave do carro, prisma branco. Que o indiciado já sabia qual era o veículo do declarante, pois disse: "me dá a chave do prisma branco"(sic). Que o segundo indiciado GUSTAVO pegou o dinheiro do caixa e questionou se tinha mais gente no comércio, tendo a BELITE dito que a dona da loja, EVANDRA, estava no escritório. Que então o indiciado obrigou a BELITIE a levá-lo até o escritório. Que lá no escritório o indiciado subtraiu os demais objetos e depois fugiram em rumo incerto. Que após os indiciados fugirem do local, conseguiram um telefone e ligaram para o 190, acionando a PM. Que cerca de 15 minutos depois já ficaram sabendo que os indiciados teriam batido o veículo e então foram capturados pela Polícia Militar, tendo sido conduzidos para esta Delegacia de Polícia. Que o RAMON foi quem abordou o declarante, ele usava camisa branca com lista e short alaranjado. Que ele é branco, estatura mediana, cabelo curto, aparenta entre 18 a 20 anos. Que o GUSTAVO foi quem abordou a BELITE e EVANDRA e que ele usava blusa moletom com capuz e que estava de calça jeans, pele morena escura, aparenta em torno de 20 anos, magro, estatura mediana. Que nesta Delegacia de Polícia o declarante foi solicitado a comparecer no Setor de Investigações desta Delegacia de Polícia onde procedeu ao formal reconhecimento pessoal das pessoas que soube chamarem-se GUSTAVO VINICIUS MATEUS XAVIER DE OLIVEIRA RG: 52115302-SP, RAMON CANDIDO LOPES RG: 56210941-SP. Que reconhece tais pessoas sem sombra de dúvidas como os autores do roubo do qual foi vítima. Que RAMON subtraiu o telefone celular e o veículo GM/PRISMA, que foram devolvidos nesta Delegacia de Polícia.” (fls. 36).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que só recuperou o aparelho celular, o carro teve perda total. O carro tinha seguro que cobriu o valor pela tabela FIPE. Disse que o veículo era da sua esposa. O aparelho celular subtraído estava no balcão. Em juízo, não conseguiu reconhecer nenhum dos assaltantes dentre as 6 pessoas apresentadas.
Extrajudicialmente, a vítima Belite Hirata do Carmo, disse: “Que a declarante trabalha na loja de material de construção denominada SUPER JAPA e que na presente data estava no caixa do comércio quando o indiciado que soube chamar-se RAMON entrou sozinho na loja como se fosse cliente e pediu uma chave de fenda para o MARCELO que ao se virar para pegar o objeto que estava dependurado no expositor, o segundo indiciado que soube chamar-se GUSTAVO, já entrou na loja e lhe abordou, anunciando o assalto com uma arma de fogo preta em mãos, apontando para a declarante. Que o MARCELO foi obrigado a se deitar no chão e que ele bateu na cabeça da declarante com essa arma e questionou se teria mais alguém na loja. Que ele já pegou o dinheiro que estava no caixa e então foram até a parte do escritório onde a EVANDRA estava. Que ele também subtraiu o telefone celular da declarante e que ele revirou a parte do balcão onde a declarante estava tendo subtraído a CNH da declarante e dois cartões bancários. Que ele ameaçava dizendo que queria mais telefones celulares e então no escritório mais dois celulares que ele pegou e um notebook. Que até os terços de rezar ele levou também. Que logo em seguida ele fugiu com o RAMON e ambos fugiram no veiculo prisma branco do MARCELO. Que após os indiciados fugirem do local, conseguiram um telefone e ligaram para o 190, acionando a PM. Que cerca de 15 minutos depois já ficaram sabendo que os indiciados teriam batido o veiculo e então foram capturados pela Polícia Militar, tendo sido conduzidos para esta Delegacia de Polícia. Que a declarante foi convidada a proceder ao reconhecimento pessoal dos presos e que reconhece tais pessoas sem sombra de dúvidas como os autores do roubo do qual foi vítima.” (fls. 41).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Ficou sabendo que a polícia havia encontrado o veículo roubado porque eles foram até o endereço onde o carro estava registrado. Isso demorou aproximadamente 30 minutos. Na delegacia apenas teve um breve contato com os policiais, não conversou com eles. Recuperou os bens subtraídos que era celular, dinheiro e notebook. Não recuperou os documentos. O aparelho celular estava no balcão onde fica a caixa. Os seus documentos estavam juntos. Os acusados anunciaram o assalto e pediram os pertences de todas as vítimas. A declarante disse que o carro não lhe pertencia, que era do Marcelo. O Marcelo entregou a chave. Depois eles pegar os seus pertences que estavam em cima do balcão. Por fim, foram até o escritório onde subtraíram o notebook da empresa e o celular da Evandra. Apresentadas seis pessoas em juízo, a vítima disse que Gustavo se parecia com o assaltante, sem certeza. Em relação ao outro assaltante, apontou terceira pessoa sem relação com o crime. 
Em sede policial, a vítima Evandra Hirata, afirmou “Que a declarante administra a loja de material de construção denominada SUPER JAPA e que na presente data estava no escritório do comércio quando o indiciado que soube chamar-se GUSTAVO que tinha acabado de abordar a vítima BELITE e anunciado o assalto com uma arma de fogo preta em mãos. Que ele estava com uma arma de fogo preta em mãos e o tempo todo ameaçava que ia matar todo mundo, que queria mais telefones celulares e subtraiu o notebook e demais celulares que estavam no escritório e que em ato continuo, após se apossar dos objetos, fugiu, juntamente com seu comparsa que soube chamar-se RAMON, na condução do veículo GM/PRISMA de MARCELO. Que até os terços de rezar ele levou também. Que logo em seguida ele fugiu com o RAMON e ambos fugiram no veículo prisma branco do MARCELO. Que após os indiciados fugirem do local, conseguiram um telefone e ligaram para o 190, acionando a PM. Que cerca de 15 minutos depois já ficaram sabendo que os indiciados teriam batido o veículo e então foram capturados pela Polícia Militar, tendo sido conduzidos para esta Delegacia de Polícia. Que a declarante foi convidada a proceder ao reconhecimento pessoal dos presos e que reconhece tais pessoas sem sombra de dúvidas como os autores do roubo do qual foi vítima.” (fls. 42).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que administra o estabelecimento comercial que pertence a sua irmã, esposa do Marcelo, e a sua genitora. Disse que a Belite entrou com o Ramon no escritório e ele mostrou a ponta da arma para a declarante e pediu o seu celular, anunciando o assalto. Ele levou dois celulares e um notebook da declarante. Só recuperou o notebook, não recuperou os celulares. Levaram também R$ 235,00 mas que foram devolvidos. Demorou 20 a 30 minutos até receberem a notícia de que os assaltantes tinham sido presos. Não viu o que aconteceu na loja antes deles entrarem no escritório. Tanto os celulares como o notebook pertenciam declarante, não pertenciam ao estabelecimento comercial. Do estabelecimento comercial eles subtraíram um corta vergalhão. Apresentadas seis pessoas em juízo, a vítima disse que Gustavo se parecia com o assaltante, sem certeza, porque o assaltante estava de capuz no dia dos fatos. Em relação ao outro assaltante, apontou terceira pessoa sem relação com o crime. 
Em sede policial, a testemunha e policial militar Pablo Rodolfo Ramos dos Santos, afirmou “que nesta data, 28/10/2021, estava em patrulhamento, na companhia do SGT MARIANO, na Av. Cid Nelson Jordano x Rua Isabel Sória Mainards, Bairro JD San Moritz, quando um veículo Prisma, cor branca e placa FEW-9294, em sentido contrário, freou bruscamente ao avistar a viatura, momento em que os Policiais decidiram proceder com a abordagem. O veículo tentou evadir-se, sendo perseguido por alguns metros, até que perdeu o controle ao passar por uma valeta e colidiu com um portão na Rua Cachoeirinha, 552, Jd. Record, Taboão da Serra/SP. Após a colisão dois indivíduos que estavam no veículo tentaram evadir-se a pé, até que foram capturados a 500m do local da colisão. Os indivíduos foram identificados como: RAMON CÂNDIDO LOPES e GUSTAVO VINÍCIUS MATEUS XAVIER DE OLIVEIRA. Na posse de Ramon foram encontrados um telefone celular, um telefone fixo de colocar em base e pequena quantidade de dinheiro de moeda de metal. Na posse de Gustavo foram encontrados um simulacro de arma de fogo, um telefone celular e a quantia de R$ 235,00 (duzentos e trinta e cinco reais) em moeda corrente. Após a captura os policiais militares retornaram com os capturados para o local do acidente, sendo verificado dentro do carro um notebook e um corta frio. Em entrevista com os capturados eles confessaram que tinham acabado de roubar o veículo e um comércio na Avenida Cid Nelson. Diante do exposto, uma equipe da Policia Militar se deslocou até o comércio que fora assaltado onde foram informados pelas vítimas do ocorrido, os capturados foram conduzidos à Delegacia de Polícia para providências de Polícia Judiciária.” (fls. 30).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Quando efetuaram a abordagem ainda não tinha recebido a ocorrência do COPOM. Quando viu o veículo dos assaltantes no contrafluxo deram ordem de parada e eles empreenderam fuga. Somente tinham dois ocupantes no veículo. Viu os indivíduos somente a partir da fuga a pé. A revista pessoal no réu Ramon foi feita pelo declarante. Ele estava de bermuda e camiseta. O outro assaltante foi detido por outra equipe já que se dirigiram em sentidos opostos. Com o Ramon encontrou os moedeiros, dinheiro e um telefone da loja, que foram subtraídos.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Jefferson Mariano França, disse: “que na data de18/10/2021, estava em patrulhamento, na companhia do SD PABLO, na Av. Cid Nelson Jordano x Rua Isabel Sória Mainards, Bairro JD San Moritz, quando um veículo Prisma, cor branca e placa FEW-9294, em sentido contrário, freou bruscamente ao avistar a viatura, momento em que os Policiais decidiram proceder com a abordagem. O veículo tentou evadir-se, sendo perseguido por alguns metros, até que perdeu o controle ao passar por uma valeta e colidiu com um portão na Rua Cachoeirinha, 552, Jd. Record, Taboão da Serra/SP. Após a colisão dois indivíduos que estavam no veículo tentaram evadir-se a pé, até que foram capturados a 500m do local da colisão. Os indivíduos foram identificados como: RAMON CÂNDIDO LOPES e GUSTAVO VINÍCIUS MATEUS XAVIER DE OLIVEIRA. Na posse de Ramon foram encontrados um telefone celular, um telefone fixo de colocar em base e pequena quantidade de dinheiro de moeda de metal. Na posse de Gustavo foram encontrados um simulacro de arma de fogo, um telefone celular e a quantia de R$ 235,00 (duzentos e trinta e cinco reais) em moeda corrente. Após a captura os policiais militares retornaram com os capturados para o local do acidente, sendo verificado dentro do carro um notebook e um corta frio. Em entrevista com os capturados eles confessaram que tinham acabado de roubar o veículo e um comércio na Avenida Cid Nelson. Diante do exposto, uma equipe da Policia Militar se deslocou até o comércio que fora assaltado onde foram informados pelas vítimas do ocorrido, os capturados foram conduzidos à Delegacia de Polícia para providências de Polícia Judiciária.” (fls. 32).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Parte dos bens subtraídos das vítimas e o simulacro foram encontrados com os acusados, não estavam no veículo. A revista pessoal nos réus não foi vista pelo declarante. Não se lembrou que fez a busca pessoal nos réus. Tinham 3 policiais militares na viatura. Não se recordou se os assaltantes estavam vestindo blusa de frio. 
Na fase inquisitiva, os acusados manifestaram o desejo de manterem-se em silêncio (fls. 18/21).
Interrogado em juízo, Ramon admitiu a prática de um crime de roubo junto com Gustavo. Disse que entraram no comércio com um simulacro de arma de fogo e anunciaram o assalto. Tinham duas vítimas no estabelecimento, um homem e uma mulher. Começaram a pegar os bens que estavam no balcão. Pegou a chave do carro, dinheiro e um aparelho celular. Não se recordou se o Gustavo entrou em outra sala. O declarante ficou no mesmo ambiente e só viu essas duas vítimas. Entraram no carro que estava no comércio e se evadiram. Passou em sinal fechado e se depararam com a viatura policial, iniciando-se perseguição, até que bateram o carro e foram abordados pelos policiais. Não tinha outras passagens. Está arrependido. 
Já Gustavo admitiu a prática de um crime de roubo que praticou junto com Ramon. Disse que entrou no estabelecimento comercial junto de Ramon e com um simulacro de arma de fogo anunciaram o assalto e recolheram os pertences que estava no balcão. Tinham duas vítimas na primeira sala. Depois disso o declarante entrou no escritório onde tinha uma terceira vítima e pegou um celular que estava em cima de um  balcão que ficava dentro do escritório. Não pediram a chave do carro para a vítima, ela estava num porta joias que ficava perto de um “negócio de luz”. Saíram do local se utilizando do carro roubado da vítima. Em dado momento se depararam com uma viatura e começou a perseguição que durou entre 7 e 8 minutos até o momento em que bateram o carro após os policiais efetuarem disparos de arma de fogo. Já foi condenado por tráfico, receptação e porte ilegal de arma de fogo. Foram a pé até a loja e pretendiam fugir com o veículo. Pensou que todos os bens subtraídos eram da loja. Está arrependido.  
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelos crimes de roubo é medida de rigor.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração, especialmente, das autoridades públicas e das vítimas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa.
Ressalta-se, ainda, que todas as vítimas fizeram o reconhecimento pessoal com convicção sede policial (fls. 37, 39/40) apontando os acusados como as pessoas que subtraíram, mediante grave ameaça e para proveito de ambos, coisas alheias móveis, consistentes no veículo marca Chevrolet, modelo Prisma 1.4 AT LTZ, ano 2016, modelo 2017, cor branca, Chassis 9BGKT69V0HG168260, de placas FWE-9294, de Taboão da Serra/SP, pertencente à vítima Marcelo Nacayama; 01 (um) aparelho de telefone celular; 01 (um) notebook, marca Lenovo; 01 (um) um aparelho de telefone fixo, marca Intelbras, e a quantia de R$ 235,00 (duzentos e trinta e cinco reais) em espécie, pertencentes à vítima Evandra Hirata, e 01 (um) aparelho de telefone celular, marca Samsung; uma carteira nacional de habilitação e dois cartões bancários, pertencentes à vítima Belite Hirata do Carmo, visto que os réus não adotaram qualquer artifício para ocultarem sua identidade física, fato que corrobora com a autoria do crime descrito na denúncia. 
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 06/10/2020) (grifou-se)
Além disso, é preciso registrar que policiais militares lograram êxito em encontrar os acusados na via pública conduzindo o veículo da vítima de forma suspeita poucos minutos após o crime. Após a ordem de parada, os acusados desobedeceram e empreenderam fuga, vindo a colidir com o veículo. Após a abordagem, os policiais encontraram com os acusados não só o simulacro utilizado no crime como também os demais pertences subtraídos das vítimas. 
 Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Da mesma forma, indiferente que as vítimas tenham informado em na fase policial e em juízo que um dos assaltantes estava de moleton com capuz enquanto o policial Pablo informou que o réu que prendeu estava de bermuda e camiseta, já que as vítimas também informaram em sede policial que o outro assaltante vestia bermuda e camiseta, informação, inclusive, ratificada pela vítima Belite quando acionou a polícia militar logo após o crime, conforme comprovado pelo áudio do COPOM copiado às fls. 316.
Como se não bastasse, em juízo os próprios acusados admitiram a prática da ação criminosa, tornando induvidosa a autoria.
Destarte, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, vem igualmente comprovada pelas provas orais colhidas, no sentido de que a ação se deu por concurso de agentes.
Por fim, deve ser rejeitada a versão apresentada pelos acusados e sustentada pela tese defensiva no sentido de que os réus agiram com a intenção de praticar apenas um crime de roubo, isto é, atingindo apenas um patrimônio.
Isso porque ingressaram no estabelecimento comercial onde estavam três pessoas e anunciaram o assalto assumindo, no mínimo o risco de produzir o resultado, agindo, portanto, com dolo eventual.
No entanto, no caso concreto a intenção de praticar o roubo contra cada uma das vítimas restou evidenciada a partir dos relatos delas no sentido de que os acusados exigiram os bens das duas primeiras vítimas, individualmente, sendo que tomaram a chave do carro da vítima Marcelo e, ato contínuo, pegaram os bens e documento pessoal da vítima Belite que estavam em cima do balcão, assim agindo conscientemente com a intenção de atingir seus patrimônios individuais. Na sequência, um dos assaltantes ainda se dirigiu ao escritório, numa outra sala onde estava a vítima Evandra, e também tomou os seus bens, estando comprovado na hipótese o dolo específico e individual de atingir o patrimônio individual de cada uma das vítimas.
Assim, devem os acusados serem condenados pela prática de três crimes de roubo.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos crimes descritos na exordial acusatória. 
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
GUSTAVO VINICIUS MATEUS XAVIER DE OLIVEIRA
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (nada a considerar); antecedentes (além de reincidente, conforme será mais bem destacado na fase seguinte, o acusado possui outras duas condenações que configuram maus antecedentes, conforme processos n° 0001325-76.2017.8.26.0628 e 0001728-79.2016.8.26.0628, registrados na certidão de antecedentes juntada às fls. 271/274, de forma que a pena deve ser majorada em 1/6 para cada mau antecedente, totalizando 1/3 de aumento); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (o crime foi cometido na privacidade e conforto do ambiente de trabalho das vítimas, causando sequelas psicológicas mais graves em razão do trauma e da crença de que a todo momento os assaltantes poderão retornar, de forma que majoro a pena em 1/4); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 7/12 (1/3+1/4) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº 1504666-04.2019.8.26.0228 registrado às fls. 271/272, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. 
Por outro lado, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, majoro a pena em 1/3, considerando que o roubo foi praticado em concurso de agentes, estabelecendo a pena em 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Nos termos do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, considerando que foram três os patrimônios afetados, de rigor o reconhecimento da prática de três crimes de roubo distintos praticados em concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SÚMULA N. 443 DO STJ. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO. QUATRO INFRAÇÕES COMETIDAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que a fração de aumento decorrente do concurso formal de crimes deve ser aferida de acordo com o número de delitos praticados. No caso dos autos, tendo sido praticado 4 (quatro) delitos, a fração de aumento deve ser de 1/4 (um quarto).(...) (HC 364.754/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016)
Sendo assim, aumento a pena em 1/5, fixando-a definitivamente em 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado que supera os 08 (oito) anos, bem como os maus antecedentes e a reincidência do réu.
Tratando-se de crime praticado mediante violência e grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP). 
RAMON CANDIDO LOPES
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (nada a considerar); antecedentes (o réu é primário – fls. 275/276); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (o crime foi cometido na privacidade e conforto do ambiente de trabalho das vítimas, causando sequelas psicológicas mais graves em razão do trauma e da crença de que a todo momento os assaltantes poderão retornar, de forma que majoro a pena em 1/4); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 1/2 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão, as quais ficam valoradas cada uma em 1/6, verifico que a pena deve ser reduzida em 1/3. Assim e considerando a limitação prevista na Súmula nº 231 do STJ, fixo a pena no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. 
Por outro lado, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, majoro a pena em 1/3, considerando que o roubo foi praticado em concurso de agentes, estabelecendo a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Nos termos do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, considerando que foram três os patrimônios afetados, de rigor o reconhecimento da prática de três crimes de roubo distintos praticados em concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SÚMULA N. 443 DO STJ. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO. QUATRO INFRAÇÕES COMETIDAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que a fração de aumento decorrente do concurso formal de crimes deve ser aferida de acordo com o número de delitos praticados. No caso dos autos, tendo sido praticado 4 (quatro) delitos, a fração de aumento deve ser de 1/4 (um quarto).(...) (HC 364.754/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016)
Sendo assim, aumento a pena em 1/5, fixando-a definitivamente em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias judiciais do crime desfavoráveis, uma vez que o acusado e seu comparsa ingressou no local de trabalho das vítimas e praticou um verdadeiro “arrastão”, assaltando três vítimas diferentes, tornando necessária a fixação do regime mais rigoroso para cumprimento da pena para uma correta prevenção criminal.
Tratando-se de crime praticado mediante violência e grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP). 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR: 
a) GUSTAVO VINICIUS MATEUS XAVIER DE OLIVEIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de em 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal; e
b) RAMON CANDIDO LOPES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Tendo em vista que os réus estiveram presos durante a marcha processual e persistindo os motivos e fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão cautelar, aos quais faço menção a fim de evitar repetições desnecessárias, INDEFIRO o direito dos réus de, querendo, recorrerem em liberdade. 
Expeçam-se guias de execução provisória.
Defiro os benefícios da gratuidade da justiça ora requeridos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
P.I.C.

Taboão da Serra, 02 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA