1502052-30.2021.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502052-30.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502052-30.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2275644/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 20726089 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 654/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2275644 - DEL.SEC.REGISTRO, 654/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO, 2275644 - 02º D.P. REGISTRO, 654/21/429 - 02º D.P. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO FERMINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 119/120) em face de ALESSANDRO FERMINO, qualificado a fl. 11, porque, consta dos autos do incluso Inquérito Policial que no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 23h30min, na Rodovia BR-116, 445, na passarela que passa sobre a Rodovia BR 116 e faz a ligação com a Rua Willes Vassão, Vila Ribeirópolis, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, em proveito próprio, um aparelho celular da marca Apple, modelo iPhone 11, pertencente a Giovanna Drimel Kucznier e um aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G6, pertencente a Thiago Henrique de Jesus. 
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO a condenação do acusado ALESSANDRO FERMINO como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, in fine (concurso formal impróprio).
A denúncia foi recebida no dia 23/11/2021 (fls. 124/125). O réu foi citado à fl. 136 e apresentou resposta à acusação às fls. 142/143.
O recebimento da denúncia foi confirmado (fl. 144). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as vítima e as testemunhas e o réu foi interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial. A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
“(...) Segundo apurado, o denunciado abordou as vítimas, exibiu uma arma de fogo e exigiu que elas entregassem os aparelhos celulares.
Nesse contexto, os ofendidos entregaram os aparelhos e o imputado deixou o local dos fatos rapidamente.
A polícia militar foi acionada e o denunciado foi localizado por intermédio do rastreador do telefone celular da vítima Giovanna. Submetido a revista pessoal, foram localizados os dois aparelhos celulares subtraídos no bolso de sua calça.
Informalmente, o denunciado confessou aos policiais a prática do roubo, porém negou ter utilizado a arma de fogo. (...)"
Do tipo penal: 
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):             
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;
Concurso formal
Art. 70 - Quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior.
A conduta imputada ao acusado é a de, no contexto fático acima indicado, subtrair, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Apple, modelo iPhone 11, pertencente a Giovanna Drimel Kucznier e um aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G6, pertencente a Thiago Henrique de Jesus. 
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo  Boletim de Ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo laudo de avaliação indireta de fls. 122/132, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado ALESSANDRO FERMINO.
Senão, vejamos.
O acusado ALESSANDRO FERMINO confirmou ter praticado o crime de roubo, porém afirma que não estava armado, mas sim que utilizara de um cachimbo para simular estar armado. Disse que foi abordado pela polícia e logo entregou os aparelhos aos agentes. Declinou que praticou o crime para usar mais drogas. Reafirmou que não estava armado no dia e que nenhuma arma fora encontrada.
A confissão dos acusados foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório.
O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65.
A confissão parcial do acusado foi infirmada pela prova oral quanto ao emprego de arma de fogo, ao passo que recebeu guarida dos demais elementos de prova, quanto à conduta de arrebatar mediante grave ameaça os bens pertencentes aos ofendidos.
Da prova oral colho:
A vítima Giovanna Drimel Kucznier declarou que estava com o amigo Thiago na rua, quando estava retornando para casa quando foi abordada pelo requerido, de posse um objeto que estava debaixo da camiseta, tendo ele anunciado o roubo. Disse que prestou atenção no requerido decorando as vestes dele. Revelou que o acusado apontou a arma para declarante, quando ela resistira a entregar o aparelho. Informou que fizera a ocorrência e que fizera busca do celular e encontrou o requerido o reconhecendo pelas vestes, tendo a polícia chegado e detido o réu. Finalizou dizendo que o réu jogou o aparelho ao visualizar o aparelho. Informou que a arma portada pelo réu era preta.
A vítima Thiago Henrique de Jesus declarou que no dia estava acompanhado de sua amiga GIOVANA, já retornando para casa dela. Disse que no caminho foram abordados pelo requerido que estava de posse de uma arma. Disse que o réu exigiu o aparelho do declarante, no que foi prontamente atendido. Indicou que o acusado chegou a apontar o celular para cabeça do declarante e também para GIOVANA. Assinalou que registraram a ocorrência e que GIOVANA rastreou o aparelho e, após perseguição, acabou por encontrar o réu, que fora prontamente reconhecido pela vítima GIOVANA, tendo a polícia chegado e feito a detenção do réu. Informou que o aparelho do declarante fora recuperado, sendo que estava na posse do acusado. Disse que o celular de GIOVANA restou danificado. Confirmou que a arma era preta.
O firme reconhecimento das testemunhas, assim as coerentes palavras relacionadas ao emprego de arma merecem destaque e dão por certa a ação criminosa tomada pelo acusado de ameaçar com emprego de arma as duas vítimas, chegando inclusive a apontar arma para as cabeças dos ofendidos, como ficou claro do depoimento prestado em juízo e acima transcrito.
A prova testemunhal fez ratificar  a conclusão lançada acima.
A testemunha Herbert Rios de Lima Brito, policial militar, declinou que no dia recebeu informação de um roubo a mão armada, tendo como vítima um casal. Segundo recorda a vítima rastreou o aparelho subtraído, tendo a guarnição encontrado o requerido que tinha características semelhantes à retratada pelos ofendidos. Declinou que o acusdo foi abordado e com ele encontrado os aparelhos. Declinou que o acusado mencionou que portava um cachimbo. Segundo se lembra as vítimas reconheceram o réu e os aparelhos. Finalizou dizendo que o requerido confessara informalmente ter sido o autor do crime.
A testemunha Jeremias Domingues Costa, policial militar, ratificou as palavras de seu colega.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Perfeitamente comprovado a causa de aumento de pena do uso de arma de fogo, consoante a prova oral colhida, a despeito das palavras do requerido e do fato de ter se livrado do armamento quando fora detido pela Polícia Militar.
DO CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO 
Consoante aponta a prova dos autos, como dito acima, as condutas levadas a efeito pelo denunciado, foram tomadas num só contexto e obteve dois resultados jurídicos, com a subtração de dois patrimônios distintos, o que, decerto, impõe a aplicação da norma do art. 70 do Código Penal. Cabendo anotar que os crimes foram perpetrados de forma dolosa e com desígnios autônomos.
O caso, portanto, reclama a aplicação da parte final do art. 70, caput, in fine, do Código Penal, porque inegavelmente o acusado aproveitou-se do fato de que os ofendidos estavam juntos para arrebatar o patrimônio dos dois e poder se locupletar ainda mais com a atividade ilícita.
O dolo do agente restou evidenciado. A conduta do denunciado ALESSANDRO FERMINO, decerto, é típica e se subsumi com perfeição ao tipo legal do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, in fine (concurso formal impróprio).
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu ALESSANDRO FERMINO como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, in fine (concurso formal impróprio).
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais, para o delito cometido contra a vítima Giovanna Drimel Kucznier.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: é elevado o grau de reprovabilidade da conduta perpetrada pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. É certo que o acusado agiu de forma severa ao apontar a arma para as cabeças da vítimas, aumentando o terror imposto a elas, causando destacado dano. Antecedentes: o réu possui inúmeras anotações em sua folha penal (fls. 35/51). Conduta social e personalidade: restou denegrida. Motivos do Crime: obtenção de dinheiro para compra de entorpecentes. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravante: Presente a agravante da reincidência específica (fls. 35/51), pelo que aumento a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 12 (dez) dias, fazendo preponderar em relação à atenuante da confissão, porque múltiplas as condenações.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento do emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I do Código Penal). Assim, majoro a pena em 2/3 (art. 157, §2º-A, I do Código Penal).
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em totalizando 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º "a" §3º, do Código Penal), e 20 (vinte) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais, para o delito cometido contra a vítima Thiago Henrique de Jesus.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: é elevado o grau de reprovabilidade da conduta perpetrada pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. É certo que o acusado agiu de forma severa ao apontar a arma para as cabeças da vítimas, aumentando o terror imposto a elas, causando destacado dano. Antecedentes: o réu possui inúmeras anotações em sua folha penal (fls. 35/51). Conduta social e personalidade: restou denegrida. Motivos do Crime: obtenção de dinheiro para compra de entorpecentes. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravante: Presente a agravante da reincidência específica (fls. 35/51), pelo que aumento a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 12 (dez) dias, fazendo preponderar em relação à atenuante da confissão, porque múltiplas as condenações.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento do emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I do Código Penal). Assim, majoro a pena em 2/3 (art. 157, §2º-A, I do Código Penal).
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em totalizando 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º "a" §3º, do Código Penal), e 20 (vinte) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Do concurso formal impróprio: Considerando a regra da parte final do art. 70, caput do Código Penal, promovo a soma das penas aplicadas para fixar como reprimenda definitiva a pena de 18 (dezoito) anos, 1 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de reclusão a ser cumprida a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º "a" e §3º, do Código Penal), e 20 (vinte) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Substituição: Incabível ante a reincidência reconhecida. 
Sursis: Incabível ante a reincidência reconhecida (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: 
(a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso preventivamente e persiste os fundamentos de seu encarceramento, demonstra assim que solto poderá reiterar nas práticas delito, havendo, pois, risco à ordem pública, porque o réu apresenta clara propensão às práticas delitivas violentas, conforme se destaca de sua folha de antecedentes. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu e o recomendo a cárcere em que se encontram (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. (f) Expeça a guia de recolhimento provisório em observância à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (i.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (i.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA