1502239-51.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Jogo de azar
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... a seguir colacionado:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502239-51.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502239-51.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Jogo de azar
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência - 3017602/2020 - 1ª DEL.INV.GER. CAMPINAS, 10171280 - 1ª DEL.INV.GER. CAMPINAS, 338/2019 - 1ª DEL.INV.GER. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLPHO APARECIDO SANDRINI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Rodolpho Aparecido Sandrini, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 50, caput, do Decreto-lei 3688/41, c.c o artigo 29 do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 06 de setembro de 2019, às 15:06 horas, na rua Luzitana, n° 1302, bairro Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado concorreu para a exploração de jogo de azar em local acessível ao público.
Boletim de ocorrência (págs. 04/05); auto de exibição e apreensão (pág. 06); laudo pericial do local (págs. 21/27) e laudo pericial dos objetos (págs. 49/52). 
Por decisão proferida em 09 de março de 2022, a denúncia foi recebida (págs. 135/137), sendo o réu citado para apresentar defesa preliminar (pág. 211) , o que a fez por meio da Defensoria Pública (págs. 222/225). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas três testemunhas. Ausente, foi decretada a revelia do acusado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, regime diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é improcedente. 
A materialidade de delito não restou comprovada pelo boletim de ocorrência, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais encartados aos autos.
Do mesmo modo, não há que se falar em autoria delitiva.
Vejamos.
A testemunha Cesar Augusto Ribeiro, policial civil, ouvido exclusivamente em juízo, narrou que se tratava de um bingo e houve cumprimento de mandado de busca. Ação foi da DIG e do Garra, hoje GOE. No local foram localizados vários computadores instalados em mesas. A pessoa de Rodolpho era o responsável pelo local. A ocorrência foi apresentada e pouco conversou com o acusado. Não havia pessoas jogando no local. Não foi possível verificar se havia jogos de azar instalados, pois estavam desligados. Não se recordou de ter apreendido fichas. 
A testemunha Eduardo Cava Leanza, policial civil, ouvido exclusivamente em juízo, declarou que de rotina foram acionados para uma equipe de investigação para cumprimento de mandado. Fez a contenção inicial para a equipe poder realizar o cumprimento do mandado. Não se recordou quem se apresentou como o responsável pelo local. Não se lembrou o que foi apreendido e em que quantidades. Também não se recordou quantas pessoas estavam no local.
A testemunha Sidnei Rodrigues de Oliveira, policial civil, ouvido exclusivamente em juízo, relatou que participou apenas do cumprimento do mandado de busca. A operação seria para cumprir alguns mandados, também em outros locais, desconhecendo sobre a investigação. A equipe que fazia parte ficou coma responsabilidade de se dirigir até esse local, que estava fechado. A ação correu no período da tarde e o representante legal se fez presente, identificado como Rodolpho, que autorizou o acesso. Havia várias máquinas e computadores que estavam desligados; não havia ninguém no local. Rodolfo disse que não explorava jogos de azar, mas que seria para pôquer. Foram apreendidos cartões de memória e apresentados na Delegacia. Não se recordou se o acusado apresentou algum documento.
O réu Rodolpho Aparecido Sandrini, ouvido exclusivamente em sede administrativa, declarou que é locatário do imóvel situado no local dos fatos, onde está estabelecida a Liga Regional Desportiva de Texas Hold em que possui alvará de funcionamento junto a Prefeitura de Campinas e licença do Corpo de Bombeiros (AVCB). Também esclareceu que promove torneios de poker na modalidade Texas Hold de forma física nas mesas de carteado e garante ao associado o livre acesso à internet através de computadores que tem instalado em seu HD os jogos de domínio público "poker th" e "poker stars", que para tal uso não é efetuado nenhum pagamento além da contribuição associativa, sendo que a responsabilidade pelo jogo online é do jogador e do "site" de poker. Quanto aos torneios físicos, é cobrada a inscrição de R$ 120,00 (cento e vinte reais) por jogador que recebem trinta mil fichas de dinheiro fictício, sendo que do total arrecadado é retirado um "rake" de 20% do arrecadado (destinados ao custeio do "dealer", limpeza, alimentação) e o restante é distribuído proporcionalmente aos três primeiros colocados.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, não ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 50, caput, do Decreto-lei 3688/41, c.c o artigo 29 do Código Penal. 
Consta da denúncia que o acusado concorreu para a exploração de jogo de azar em local acessível ao público. 
Em que pesem os argumentos da ilustre representante do Ministério Público, verifico que as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não se revestem da robustez necessária para o decreto condenatório, na medida em que não evidenciada a materialidade delitiva, sendo o caso de absolvição por atipicidade da conduta.
Para a configuração do crime de jogo de azar, previsto no artigo 50, caput, do Decreto-lei 3688/41, necessita, eminentemente, em estabelecer ou explorar jogo de azar em lugar público ou acessível ao público, mediante o pagamento de entrada ou sem ele.
Cumpre destacar que os policiais ouvidos em juízo nada esclareceram sobre os termos da investigação, mencionando que apenas atuaram em apoio em suas equipes para cumprimento do mandado de busca e apreensão, ressaltando que se tratava de operação a ser cumprida em vários locais. Nesse sentido, ouvidos, foram uníssonos e coerentes ao confirmarem que desconheciam os termos da investigação. Dois dos agentes de segurança ouvidos confirmaram a apreensão de computadores e que não havia outras pessoas no local. 
Por sua vez, os laudos periciais encartados aos autos são insuficientes para comprovar a prática delitiva. Embora haja divergência quanto ao tema, entende-se que o jogo de pôquer não pode ser considerado como jogo de azar, uma vez que o êxito ou não na sua prática exige um conjunto de habilidades do jogador, exercício de atividade intelectual como, por exemplo, raciocínio lógico, permitindo-se que, até mesmo o jogar que tenha recebido cartas ruins consagra-se vencedor, circunstâncias que diferem dos jogos de azar. Por esse prisma, não configurada a tipicidade da conduta.
A mera apreensão de mesas, computadores e máquinas não ensejam o reconhecimento da prática delitiva, na medida em que o laudo encartado nas págs. 49/50 menciona, tão somente, que o conteúdo dos HDs apreendidos sugeriam se tratar de sogo sorteador de resultado tipo "vídeo bingo". Nessa diretriz, permanece nos autos a mera suposição de prática delitiva, ausente, portanto, a materialidade em relação ao jogo de azar.
O acusado, revel, não foi ouvido em juízo. Perante a autoridade policial negou qualquer envolvimento com atuação em jogos de azar e sua versão deve ser analisada em perspectiva às demais provas produzidas e, assim, deve ser merecida.
Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 
Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 
Não ficou demonstrado, sob o crivo do contraditório, que o réu, em sua atividade, disponibilizaria a terceiros meios para a prática de jogos de azar.  Não se está aqui a desmerecer a palavra dos policiais que prestaram seus depoimentos em juízo. Frisa-se que relataram desconhecer o teor da investigação, participando apenas do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.
Nesse mesmo sentido:
“Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)
Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)
Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pela representante do Ministério Público, a absolvição da prática delitiva do artigo artigo 50, caput, do Decreto-lei 3688/41, c.c o artigo 29 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER o acusado RODOLPHO APARECIDO SANDRINI, nos termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal, da imputação do artigo 50, caput, do Decreto-lei 3688/41, c.c o artigo 29 do Código Penal.
Intime-se o acusado para comprovação da propriedade dos bens apreendidos, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de perda e destruição dos objetos, cabendo à serventia, neste caso, expedir o necessário e proceder às anotações pertinentes..
Com o trânsito em julgado, ao arquivo.
 P.R.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA