1502678-89.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2023
... idôneo, confira-se:
Apelação criminal. Roubo. Tipicidade objetiva. Simulacro. O emprego de simulacro de arma de fogo para intimidação da vítima implica evidente grave ameaça para a realização do roubo. (Apelação criminal n. 1514950-71.2019.8.26.0228, E. 2ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Mazina Martins, julgado e publicado em 24/09/2020).

Cabe ressaltar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502678-89.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502678-89.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312655/2022 - 02º D.P. GUARULHOS, 28676154 - 02º D.P. GUARULHOS, 2312655 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROBSON POZZI FERNANDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
MATHEUS LORRAN DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e ROBSON POZZI FERNANDES, também qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, e artigo 333, do Código Penal, em concurso material. Segundo a denúncia (fls. 171/173), no dia 16 de novembro de 2022, por volta das 7h, na Rua Porto Nacional, nº 238, Vila Galvão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo em face da vítima Thiago Aparecido de Souza, 2 (duas) placas DWDM e OLT, avaliadas respectivamente em R$ 360.000,00 e R$ 250.000,00, assim como um gabinete completo, avaliado em R$ 950.000,00 pertencente à Concessionária de Telecomunicações Vivo, apenas não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade deles (boletim de ocorrência – fls. 11/15; auto de exibição e apreensão - fls. 19/20).
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, ROBSON POZZI FERNANDES ofereceu vantagem indevida ao policial civil Bruno de Jesus Elias e ao delegado de polícia Edelvais Blumer para determiná-los a omitir ato de ofício.
Segundo apurado, os denunciados ajustaram a prática de um roubo em face do aludido estabelecimento comercial e, na data dos fatos, dirigiram-se ao local a bordo do veículo FIAT MOBI, placas RFW-8F91, objeto de delito de apropriação indébita (fls. 157), vestidos com uniformes de técnicos de telecomunicação da Vivo e munidos de um simulacro de arma de fogo e ferramentas diversas. MATHEUS, na posse do simulacro, permaneceu na entrada do estabelecimento vigiando a chegada de qualquer pessoa, enquanto ROBSON ingressou na empresa e separou as duas placas DWDM e OLT mencionadas e o gabinete completo.
Ocorre que o porteiro Thiago Aparecido de Souza, ao chegar ao local pela manhã, ouviu um barulho e percebeu que a porta da recepção estava arrombada. De pronto, comunicou sobre o ocorrido ao supervisor de segurança Luiz Carlos Bandeira Oliveira. MATHEUS, ao perceber a presença de Thiago no local, o ameaçou com o simulacro de arma de fogo. 
A vítima Thiago tentou conter o denunciado, gritando “ladrão, ladrão” e, ao tentar fugir, MATHEUS acabou sendo contido por populares até a chegada da Polícia Civil. ROBSON, após varredura, foi encontrado no interior da empresa. Os policiais civis constataram que duas portas estavam arrombadas. Além dos instrumentos do crime, encontraram também os itens que os denunciados pretendiam roubar já separados.
Efetuada a prisão, ROBSON ofereceu a quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais) aos policiais para que não fossem presos.
A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2022 (fl. 174).
Os acusados Matheus e Robson foram regularmente foram citados às fls. 207/208 e 210/211 e posteriormente apresentaram defesa prévia às fls. 251/257 e fls. 212/219, respectivamente.
No curso da instrução foram colhidas as declarações das testemunhas comuns, seguindo-se os interrogatórios dos acusados.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Nos mesmos termos foi a manifestação da assistente de acusação.
Em memoriais, a Defensoria Pública requereu em favor do acusado Matheus a desclassificação para o delito de furto e, subsidiariamente, pena-base mínima, reconhecimento das atenuantes da confissão e menoridade relativa, redução máxima pela tentativa e por participação de menor importância, regime inicial aberto e direito a apelo em liberdade (fls. 375/388).
Por seu turno, a Defesa de Robson também pleiteou a absolvição com fundamento no artigo 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, desclassificação do crime de roubo para furto (fls. 392/402). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
Isso porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 11/15 e 124/128), Auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), imagens de câmeras de segurança (fls. 177/188), laudos de objetos (fls. 301/312) e laudo pericial do local (fls. 357/369), bem como pela prova oral produzida na instrução processual.
A autoria é segura.
As testemunhas Bruno de Jesus Elias, Investigador de Polícia, e Edelvais Blumer, Delegado de Polícia do GARRA DOPE, ouvidos na fase administrativa (fls. 2/4), aduziram que na data dos fatos a referida equipe foi acionada por populares dando conta de um entrevero na portaria do prédio da Concessionária de Telecomunicações VIVO. No local, um indivíduo trajado com uniforme da Concessionária VIVO, posteriormente identificado como Matheus estava contido por transeuntes que presenciaram o momento em que a luta corporal com o vigilante Thiago Aparecido de Souza, após tê-lo subjugado com um simulacro de pistola preta, que havia caído no chão. Durante as diligências, o representante da empresa, Sr. Luiz Carlos Bandeira, informou que teria observado no sistema de monitoramento que o comparsa do criminoso estaria no interior do estabelecimento, motivo pelo qual foi realizada uma varredura e Robson Pozzi Fernandes foi localizado homiziado no porão. Na sequência, a equipe constatou que a corrente do portão e duas portas estavam arrombadas e diversos objetos já separados para subtração, além dos instrumentos utilizados no crime (dentre eles, uma caixa de ferramenta com uma serra Makita, uma parafusadeira e uma chave de fenda), além de um veículo Fiat/Mobi, placas RFW-8F91, produto de Apropriação Indébita. Na posse do averiguado Robson havia uma placa de conexão como disfarce, a fim de justificar que estava no local para fazer manutenção, e um crachá de identificação da empresa Sea Net. Conforme investigado, o Robson seria sócia da empresa e provavelmente utilizaria uma das placas subtraídas, uma vez que não teria autorização da Anatel para adquiri-la formalmente. Ainda, Robson ofereceu a quantia de R$ 100.000,00 para não serem presos. 
Em audiência, o investigador Bruno narrou que foi acionado; chegando lá, um dos suspeitos já estava detido por populares; ele usava uniforme da VIVO; o funcionário da empresa disse que havia outra pessoa; realizou uma varredura e verificou que Robson estava escondido no porão, atrás de uma caixa d'água; conduziu até a viatura; Robson ofereceu R$ 100.000,00 para não ser levado à delegacia; Matheus disse que Robson havia contratado para fazer a segurança do delito; Robson preferiu ficar em silêncio; havia um simulacro de arma de fogo; já estava separada uma placa; havia um veículo Moby que era produto de apropriação indébita (BO no Paraná).
Por seu turno, Edelvais Blumer, Delegado de Polícia, disse que chegou ao local depois; os dois já estavam detidos; pelas imagens, viu quando eles entraram; o vigilante trocando soco com Matheus; tomou conhecimento de que Robson tem uma central de internet no litoral; as portas estavam arrombadas; um deles estava com uniforme da VIVO; o seu parceiro disse que Robson havia oferecido dinheiro para não ser preso.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. A respeito do tema, confira-se:
PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais. (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

A testemunha Luiz Carlos Bandeira Oliveira, ouvido em solo policial (fl. 6), aduziu que é supervisor de segurança e trabalha no local dos fatos e que foi avisado por Thiago Aparecido de Souza que dois indivíduos adentraram no local para roubar as placas DWDM e OLT que servem para conexão de internet e são avaliadas, respectivamente, em R$360.000,00 e R$250.000,00, e o gabinete completo custa o valor de R$950.000,00. Afirmou que foi até o local e verificou que três portas foram arrombadas e danificaram diversos cabos, fiação e conectores. Em Juízo, disse que foi acionado; chegou ao local e eles já estavam detidos; as portas estavam arrombadas (3 portas; a principal e 2 do edifício); alguns cabos estavam danificados; uma peça havia sido retirada, mas não sabe especificá-la e seu valor; é terceirizado; trabalha na SEGUPRO; o prédio é da VIVO; os fios eram de equipamentos de transmissão; o prédio é de dois andares e o térreo; eles não tinham autorização para entrar no prédio; havia um veículo de apoio (Moby).
A testemunha Thiago Aparecido de Souza, ouvido em solo policial (fl. 5), aduziu que trabalha para empresa SEGUPRO que presta serviços de segurança para empresa VIVO e que hoje por volta das 6h, chegou no local dos fatos para trabalhar e que quando adentrou na guarita ouviu um barulho, então verificou que a porta da recepção havia sido arrombada e quando estava retornando para guarita foi abordado por um indivíduo que lhe mostrou o que parecia uma arma de fogo, mas notou que na realidade era um simulacro. Então, pegou uma vassoura e “foi para cima” do indivíduo que passou fugir. Thiago gritou “ladrão! Ladrão!” e percebeu outro indivíduo no local, o qual passou atrás do primeiro suspeito, e que estes tentaram se evadir, no entanto uma viatura da Polícia Civil estava passando no local e abordou os suspeitos.
Em Juízo, Thiago disse que ouviu um barulho; notou que a porta da recepção estava arrombada; quando retornava para a guarita, foi rendido por um deles, que portava um objeto inicialmente identificado como uma arma de fogo, mas depois notou que era um simulacro; o ofendido disse que ficou nervoso e não entendeu o que tal indivíduo queria, se era o celular ou a bolsa; a vítima disse para o suspeito sair, mas ele continuou a querer render o vigia; como o suspeito, que usava uniforma de VIVO, foi para trás, Thiago pegou uma vassoura para se defender; a pessoa tentou fugir; gritou “ladrão!”; policiais conseguiram detê-lo cerca de 5 minutos depois; notou que havia outra pessoa, sem uniforme, que também tentou fugir; avisou os policiais e o outro homem também foi detido; trabalha para a empresa SEGUPRO, que presta serviço para a VIVO; ele chegou a atravessar para o outro lado da rua; soube que foram apreendidos alguns objetos da VIVO com eles; o que o rendeu era jovem, moreno, magro, 1,70m; o outro era forte, mais velho. Reconheceu as pessoas com placas nº 1 - Matheus (tentou rende-lo); e 3 - Robson (estava nos fundos).
Por fim, o réu Matheus Lorran da Silva, ouvido em solo policial (fl. 7), aduziu que conhecia Robson há pouco tempo e que ele o chamou para fazer um serviço, que não necessitava ter experiência; que aceitou porque estava precisando de dinheiro; só precisava ficar com a “réplica” vigiando caso algum funcionário da Vivo aparecesse; que não iria se machucar ou machucar ninguém. Em Juízo, confessou; disse que Robson o chamou para “dar uma força”; chegando ao local, ficou no carro; Robson disse que havia uma réplica no porta-luvas e, caso necessário, devia usar para dar um susto; ficou esperando fora do prédio; viu quando um rapaz estava entrando; o vigilante pegou uma vassoura para bater nele ao perceber que era um simulacro; saiu correndo; a réplica caiu no chão; depois foi detido pelos policiais; não apontou o simulacro; estava com uniforme da VIVO; um rapaz que recolhe lixo vendeu para ele; fazia bicos para Robson; no mesmo dia subiram para Guarulhos, de madrugada; não escutou a conversa de Robson com os policiais. 
Já o réu Robson Pozzi Fernandes, ouvido em solo policial, sobre os fatos desejou ficar em silêncio (fl. 9). Em Juízo, disse que foi contratado por um técnico (Rafael) para identificar uma placa e fazer a substituição dela; Matheus prestava serviço para ele em Peruíbe; foi ao local; o portão estava aberto; não havia ninguém; escutou sirenes; o Matheus já estava sendo abordado; escondeu-se na caixa d'água; foi colocado dentro da viatura; falou para o policial “tem fiança?”; não ofereceu dinheiro; sabia que Rafael vendia equipamentos; receberia R$ 2.000,00 de Rafael; trabalhou na vivo em 1998 até 2004; 2006-2007; 2012 (OI), sempre na área de comunicação de dados; sua empresa no litoral vende sinal de internet para residência; falou para Matheus ficar do lado de fora; não havia vigilante quando chegaram; vieram de carro (Fiat Moby); era alugado; Matheus estava de uniforme da VIVO; esse uniforme era dele; o simulacro também era seu; entregou o simulacro para Matheus; a fechadura de uma das portas estava danificada; não entrou em nenhuma sala; não pegou equipamento; negou que tenham chegado ao local no dia anterior.
Não obstante as alegações defensivas, não é caso de desclassificação do delito de roubo para o de furto. Isso porque o acusado Matheus abordou o segurança terceirizado atuante no estabelecimento com o intuito de rendê-lo, exibindo um simulacro de arma de fogo. Tais circunstâncias revelam a elementar da grave ameaça, tanto que inicialmente o ofendido ficou receoso até entender o que estava acontecendo. 
A respeito do uso de simulacro como instrumento intimidatório idôneo, confira-se:
Apelação criminal. Roubo. Tipicidade objetiva. Simulacro. O emprego de simulacro de arma de fogo para intimidação da vítima implica evidente grave ameaça para a realização do roubo. (Apelação criminal n. 1514950-71.2019.8.26.0228, E. 2ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Mazina Martins, julgado e publicado em 24/09/2020).

Cabe ressaltar também que a reação da vítima não afasta a ameaça praticada pelo acusado Matheus, que havia até mesmo sido orientado pelo corréu para usar o simulacro para “assustar” eventuais testemunhas, justamente a fim de garantir a subtração dos bens. Anoto que a desclassificação para o crime de furto poderia ser discutida se os acusados, ao notarem a chegada do vigia, tivessem tão somente se evadido, sem proferir ameaça ou empregar violência contra o funcionário, ou seja, sem buscar intimidá-lo de qualquer modo.
A majorante do concurso de agentes foi demonstrada pelo relato da testemunha Thiago e dos policiais, indicativos de que ambos os acusados estavam no prédio da empresa vítima antes da chegada do vigia, previamente ajustados para a subtração dos bens e com divisão de tarefas (subtração dos bens e vigilância das imediações, inclusive utilizando o simulacro de arma de fogo caso julgassem necessário).
Contudo, não é possível reconhecer a participação de menor importância do acusado Matheus. Conforme já destacado, a conduta dos réus amolda-se ao tipo penal de roubo e a participação de Matheus foi a de vigiar o local – enquanto seu comparsa, dentro do prédio, se apossava das placas – assim como a de abordar o ofendido. Portanto, suas ações foram imprescindíveis para o delito de roubo, que apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
O delito de corrupção ativa cometido pelo acusado Robson também foi evidenciado pela prova colhida e constante dos autos, tendo em vista que o policial Bruno, que não conhecia previamente os réus, narrou com convicção que o réu mencionado prometeu pagar cem mil reais caso não fosse levado à delegacia. Neste ponto, anoto que não é crível que o réu Robson indagaria ao policial responsável por sua abordagem se o caso comportaria arbitramento de fiança pela autoridade policial e muito menos que sugerisse valor tão expressivo.
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório dos acusados.
Passo à dosimetria da pena. 
Quanto ao réu MATHEUS LORRAN DA SILVA:
Na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, infere-se das certidões de fls. 70/75 e 226/227 que o acusado já respondeu a diversos processos de apuração de atos infracionais, que não podem ser considerados como maus antecedentes. No mais, nota-se que o réu cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal, de modo que fixo a pena-base em no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, porém a pena já se encontra no mínimo legal.
Finalmente, na terceira fase, presente a causa de aumento referente ao concurso de agentes, motivo pelo qual elevo a pena em 1/3, totalizando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa.
Presente também a causa de diminuição pela tentativa e, considerado o iter criminis, reduzo a pena em 1/2, porque os agentes já haviam arrombado as portas para acessar o prédio da empresa, separado as placas (DWDM e OLT) e um gabinete, assim como ameaçado o vigia Thiago, cuja chegada ao local fez com que os agentes tentassem se evadir. Assim, a pena alcançará o patamar de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 6 (seis) dias-multa.
Considerando o quantum da pena, as circunstâncias pessoais e o crime cometido, o regime inicial de cumprimento será o semiaberto.
Quanto ao réu ROBSON POZZI FERNANDES:
Pela tentativa de roubo majorado
Na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, infere-se das certidões de fls. 57/68 e 228/232 que o acusado responde a processos criminais por furto e organização criminosa e possui uma condenação definitiva por furto, que será considerada na segunda fase. No mais, nota-se que o réu cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal, de modo que fixo a pena-base em no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda etapa, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (autos 1500756-09.2018.8.26.0129 da 1ª Vara de Casa Branca), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Finalmente, na terceira fase, presente a causa de aumento referente ao concurso de agentes, razão pela qual elevo a pena em 1/3, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Presente também a causa de diminuição pela tentativa e, considerado o iter criminis, reduzo a pena em 1/2, porque os agentes já haviam arrombado as portas para acessar o prédio da empresa, separado as placas (DWDM e OLT) e um gabinete, assim como ameaçado o vigia Thiago, cuja chegada ao local fez com que os agentes tentassem se evadir. Assim, a pena alcançará o patamar de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento 7 (sete) dias-multa.
Pelo crime de corrupção ativa
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, reitero que o réu é reincidente, o que será considerado na etapa seguinte. No mais, o crime foi cometido nas condições já previstas no tipo penal. Assim sendo, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas em razão da reincidência aumento a pena em 1/6, resultando em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase, inexistentes causas de aumento e diminuição, totalizando a pena em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Presente o concurso material, somo as penas, totalizando em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Considerando o quantum da pena e a reincidência, o regime inicial de cumprimento será o fechado.
O montante da pena de multa será calculado com base no valor unitário correspondente a 1/30 do salário-mínimo.
Em face da violência e grave ameaça e a quantidade da pena imposta, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do sursis, considerando-se ainda a reincidência no caso de Robson.
Em relação a Robson, quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR:
- MATHEUS LORRAN DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 6 (seis) dias-multa, no mínimo legal.
- ROBSON POZZI FERNANDES, qualificado nos autos, por infração aos artigos 157, §2º, inciso II, c.c 14, inciso II, e 333, todos do Código Penal, ao cumprimento de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O montante da pena pecuniária será calculado com base no valor unitário correspondente a 1/30 do salário-mínimo.
Condeno o acusado Robson ao pagamento das custas processuais, por não se cuidar de hipótese de gratuidade judiciária. Já ao réu Matheus, assistido pela Defensoria Pública, concedo a isenção.
Considerando que os réus responderam presos ao processo e tendo em vista a condenação e o regime fixado, a prisão preventiva decretada deve de ser mantida, notadamente para, doravante, garantir-se a aplicação da lei penal. Portanto, em caso de recurso deverão os réus aguardar o seu julgamento preso. Expeça-se guia de recolhimento e ofício de recomendação ao local em que se encontram custodiados.
O veículo foi devolvido à representante de Unidas S/A, conforme noticiado no Boletim de Ocorrência de fls. 122/123. Decreto o perdimento dos demais bens apreendidos (fls. 19/20), pois produtos ou utilizados para cometimento do crime.
Dispensada a intimação pessoal do ofendido, pois a empresa-vítima será intimada via DJe, mediante publicação da sentença.
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD e TRE; b) expeça-se e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva ou ofício de aditamento à Vara das Execuções Criminais competente; c) elabore-se cálculo de multa, descontada eventual fiança, e expeça-se certidão de sentença (conforme artigo 480 e seguintes das Normas da Corregedoria Geral de Justiça); d) se não for hipótese de isenção, elabore-se o cálculo da taxa judiciária e intime-se o acusado para pagamento, no prazo de 60 dias, descontada eventual fiança; e) providencie-se o necessário para destinação dos bens, cobrando-se oportunamente a juntada dos comprovantes correspondentes.
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, à míngua de elementos sobre os danos suportados, uma vez que as placas e o gabinete foram recuperados.
P.I.C.  

Guarulhos, 21 de março de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA