1502113-41.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Os Policiais Militares ouvidos em contraditório judicial foram uníssonos em afirmar que viram o réu em ponto de tráfico de drogas e em posse de sacola contendo os entorpecentes, além de caderno com anotações de tráfico.
As palavras dos Policiais valem como provas, portanto mais do que indícios. A rigor, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
4.ª vara criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP

1502113-41.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502113-41.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO BARBOSA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero

CAIO BARBOSA DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 16 de setembro de 2021, por volta de 09h30, na Rua do Paraíso, altura do n.º 23, Santa Maria, Osasco, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 131 porções de "maconha", 108 de cocaína e 96 de "crack", substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Em 21 de setembro de 2021, a denúncia foi recebida e se deferiu liberdade ao réu (fls. 95/104).
Em cumprimento a determinação do Egrégio Tribunal de Justiça, expediu-se mandado de prisão em desfavor do réu (fl. 169). Mandado de prisão cumprido (fls. 230/232).
O acusado foi citado (fl. 246) e apresentou resposta (fls. 254/255).
Em audiência, ouviram-se duas testemunhas e o réu (fls. 280/281 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou condenação (fls. 288/300; 312) e a Defesa, absolvição ou brandura (fls. 317/324).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com recebimento da denúncia; citação; defesa escrita; colheita de provas e interrogatório; memoriais. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do acusado.
Não há preliminares.
A ação procede.
A materialidade e a autoria ficaram estampadas nos registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/09), da ocorrência (fls. 16/21), da apreensão de drogas, caderno com anotações de tráfico e dinheiro (fl. 22/23), da constatação das substâncias (fls. 37/39) e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 182/184), bem como na prova oral.
O Policial Militar Alberto Silva da Costa afirmou (registro audiovisual) que estavam em patrulhamento e, quando adentraram a comunidade, local conhecido como de tráfico de drogas, avistaram três indivíduos sentados, Caio mostrando caderno a dois menores, e iniciaram abordagem do trio. Houve tentativa de fuga, mas a voz de parada foi atendida. Caio segurava sacola com aparentes entorpecentes, pinos com aparente cocaína, trouxinhas de suposta maconha e dinheiro; o caderno tinha espécie de contabilidade de vendas, não recordado se havia o nome de um dos três abordados. O trio assumiu o tráfico para os Policiais. O depoente não conhecia o réu até então.
O também Policial Militar Ricardo Alves contou (registro audiovisual) que sabiam de tráfico de drogas na comunidade e quando entraram nela viram Caio sentado com dois menores. Iniciada a abordagem, tentaram se evadir, sem êxito. Sobre as pernas, no colo, Caio tinha sacola com aparentes cocaína, maconha e pedras, e o caderno que mostrava. Os adolescentes estavam aprendendo com Caio sobre o tráfico, segundo os adolescentes. Caio disse que aquilo não era dele, negou o tráfico. O caderno tinha anotações de valor, quantidade de entorpecente, etc. Não conhecia o réu até então.
Perante a Autoridade Policial, o acusado disse (fl. 08) que foi até a biqueira comprar "maconha", e quando estava adquirindo a droga de João Vítor e Alisson, a viatura da Polícia Militar os abordou. Não estava com sacola contendo drogas ou caderno com anotações. Um dos menores estava com a sacola e a dispensou durante a abordagem. A sacola caiu no pé do interrogando, e os Policiais presumiram que fosse sua a sacola.
Em Juízo, o réu disse (registro audiovisual) morar na comunidade, em casa de frente para a biqueira, e que a mãe pediu para ele retirar dali os menores que estavam traficando/usando drogas. Foi conversar com os menores, os Policiais chegaram, e nada tinha. Os Policiais perguntaram quem tinha passagem, respondeu positivamente, os menores disseram suas idades, e por isso foi incriminado. Sofreu até agressões. O caderno não era seu.
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Os Policiais Militares ouvidos em contraditório judicial foram uníssonos em afirmar que viram o réu em ponto de tráfico de drogas e em posse de sacola contendo os entorpecentes, além de caderno com anotações de tráfico.
As palavras dos Policiais valem como provas, portanto mais do que indícios. A rigor, não conheciam o acusado (a ponto de quererem prejudicá-lo injustamente) e nada de errado fizeram a legitimar (com inverdades sobre a ocorrência).
Usuário de droga também pode incorrer em tráfico de entorpecentes, não há incompatibilidade entre as condutas.
E o conjunto probatório evidencia o tráfico, já que demonstrado que as porções de drogas apreendidas com o réu se destinavam a terceiros.
A apreensão de dinheiro proveniente da venda de outras porções de drogas reforça a destinação dos entorpecentes para o tráfico.
De desclassificação obviamente não se pode cogitar.
Insiste-se: eram mais de 300 porções de diferentes drogas. Havia caderno com contabilidade de tráfico. Apreendeu-se dinheiro. Não cabe desclassificação.
Não se exige visualização de venda, mas, sim, apuração do destino do entorpecente. E, no caso, pelas circunstâncias concretas apuradas, as drogas se voltavam a terceiros.
Consigna-se que não haver no caderno o nome do réu, e a grafia não ser do réu, não o isentam, pois estava na posse do caderno, e estava na posse dos entorpecentes e do dinheiro.
Desnecessário o arrolamento de outras testemunhas, dados os verbos do tipo misto alternativo e por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta.
Posto isso, provadas a materialidade e a autoria, não havendo em favor do réu excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a pretensão punitiva é procedente.
Passo à dosimetria.
A quantidade de porções de drogas (131 de "maconha", 108 de cocaína e 96 de "crack), na forma do art. 42 da Lei de Drogas, será sopesada nesta primeira fase. A condenação definitiva de fl. 307 (autos n.º 1509074-87.2019.8.26.0050) também será considerada nesta fase, pois se tratam de fatos anteriores, e com trânsito em julgado da condenação no trâmite desta ação. Fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos de reclusão, e multa de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, não há majorantes, e não incide o disposto no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas, em vista do antecedente criminal.
O réu incorreu em crime anteriormente, foi por ele definitivamente condenado na tramitação desta ação, e se pôs em tráfico de drogas de considerável monta. A envergadura da traficância concreta, com mais de 300 porções de diferentes tóxicos e já apurados quase R$ 180,00, deixa claro o não cabimento do redutor, o que mais se confirma no antecedente criminal.
Ademais, o caderno evidencia incursão não eventual na traficância, com certo nível de estruturação, mais uma vez afastando o redutor. Não se tratava de fato isolado e despretensioso.
O regime inicial da reclusão é o fechado. Não bastasse o antecedente criminal, o tráfico de drogas (não privilegiado) é crime equiparado a hediondo, talvez o mais grave existente, por colocar em risco os cidadãos em geral, seja por trazê-los ao consumo de – e vício em – entorpecentes, seja pelos crimes correlacionados ao uso e ao vício – patrimoniais, de violência, e daí por diante –.
Nenhum outro regime se afigura bastante, na tentativa de ressocialização/reintegração do acusado, fazendo-se necessária, contundente medida, para ilustração da envergadura do comportamento.
Incabíveis, substituição da reclusão e sursis, pelo tempo de reprimenda corporal e pela natureza do delito de tráfico.
Face ao que dispõe, o art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, registro que o tempo de prisão cautelar é insuficiente a abrandamento de regime inicial reclusivo, seja por progressão ou detração.
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO CAIO BARBOSA DA SILVA como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 600 (seiscentos) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não debatida e liquidada a contento.
Defiro a incineração dos entorpecentes, acaso não incinerados, observadas as cautelas legais. 
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, nos termos da Lei de Drogas, pois produto de tráfico de entorpecentes. Oficie-se.
Indefiro recurso em liberdade. Tendo praticado crime antes, sendo condenado definitivamente na tramitação deste processo, o acusado voltou a delinquir, praticando tráfico de drogas, em prejuízo da coletividade, com nítida demonstração de recusa à adequação comportamental. Conclui-se que a pronta liberdade do réu redundaria em risco à ordem pública, tão vilipendiada pelo tráfico de entorpecentes, quanto mais em contexto de pandemia. Aliás, a dispersão consistiu em tentativa de fuga, e há que se assegurar o cumprimento da lei penal. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 19 de julho de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA