1502776-93.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... aos policiais a prática de crime de tráfico de drogas. A quantidade de drogas, o dinheiro trocado e a admissão de que, ao menos o dinheiro, era fruto do tráfico, indicam que o entorpecente apreendido com o denunciado tinha finalidade de mercadoria.
Denúncia recebida em 27 de fevereiro de 2020, revogada a prisão em flagrante por excesso de prazo para citação (f. 149), citado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1502776-93.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502776-93.2020.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Ferreira de Souza





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Diego Ferreira de Souza, qualificado à fl. 06, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de fevereiro de 2020, por volta da 0 hora e 45 minutos, na Avenida Paulista, altura do nº 2028, Consolação, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 32 porções contendo 28,8 gramas de tetrahidrocannabinol (maconha), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, o réu transitava pelo local dos fatos quando, ao notar a presença policial, passou a se comportar de forma suspeita, fazendo com que os policiais militares lhe abordassem. Com o réu foram apreendidas 32 porções de maconha, além de seiscentos e vinte e sete reais e vinte centavos. Referido dinheiro estava fracionado em 53 notas de dois reais, 26 notas de cinco reais, 17 notas de dez reais, 8 notas de vinte reais, uma nota de 50 reais e onze reais e vinte centavos em moedas. O réu admitiu informalmente aos policiais a prática de crime de tráfico de drogas. A quantidade de drogas, o dinheiro trocado e a admissão de que, ao menos o dinheiro, era fruto do tráfico, indicam que o entorpecente apreendido com o denunciado tinha finalidade de mercadoria.
Denúncia recebida em 27 de fevereiro de 2020, revogada a prisão em flagrante por excesso de prazo para citação (f. 149), citado o réu (fl. 172), constituiu advogado de defesa que apresentou resposta à acusação (fls. 128/138), seguindo-se a instrução, com três testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, e a defesa requereu aplicação de pena mínima em função da confissão.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão relaciona a quantia de seiscentos e vinte e sete reais em dinheiro e trinta e duas porções de maconha, fl. 05.
Auto de constatação preliminar às fls. 19/21 indica pelo líquido total de 28,8 gramas de maconha.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 84/86 positivo para tetrahidrocannabiniol.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Guilherme de Campos e Leonardo Machado Prudêncio relataram que estavam em patrulhamento, quando avistaram um indivíduo na via pública que começou a se comportar de forma suspeita quando notou a presença policial. Feita a abordagem, localizaram com o réu 32 porções de maconha e seiscentos e vinte reais e vinte centavos, em cédulas pequenas, sendo 53 cédulas de dois reais; 26 cédulas de cinco reais; 17 cédulas de dez reais; 8 cédulas de vinte reais; uma cédula de cinquenta reais; e onze reais e vinte centavos em moedas. Informalmente, o réu admitiu que estava trabalhando para traficantes, sem fornecer maiores detalhes.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, relatou que na data dos fatos foi abordado por policiais miliares, os quais encontraram dinheiro contado com ele. Admitiu que estava trabalhando para traficantes de drogas, mas apenas recolhendo dinheiro, sem contato nenhum com drogas. Não deu maiores detalhes, mas reafirmou que não estava em posse de nenhuma droga, e que as drogas apresentadas pelos policiais militares não foram encontradas com ele.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Guilherme de Campos relatou que em patrulhamento próximo a um túnel na avenida Paulista, conhecido ponto de tráfico, observou o réu sair, e ao aborda-lo, encontrou com ele seiscentos e vinte e sete reais em dinheiro e porções de maconha, então, ele confessou a prática de tráfico, ele estava sozinho no local. Identificou o réu em audiência. Anteriormente havia informações de usuários de drogas que frequentavam o túnel que mencionavam o réu como traficante.
Policial Militar Leonardo Machado Prudêncio, no mesmo sentido, relatou que o réu foi abordado durante patrulhamento ostensivo de rotina, havendo notícia de que alguém com as mesmas características estava envolvido no tráfico de drogas naquele mesmo local, então, observaram ele disfarçar tentando esconder o rosto, e decidiram aborda-lo, encontrando porções de maconha e dinheiro, e o réu foi indagado pelo comandante de equipe, não sabendo informar o que ele alegou.
Marcus V. Prianti, testemunha de defesa, procurou abonar os antecedentes pessoais do réu, pessoa que conhece há cerca de seis anos.
O réu Diego Ferreira de Souza confessou a prática de tráfico de drogas, "eu tava vendendo maconha, pro pessoal que mora na região da Paulista", o dinheiro apreendido "era salário".
Corroborada a confissão judicial espontânea pelos relatos dos policiais responsáveis pelo flagrante. Nesse sentido, os policias ouvidos relataram com minúcia e coerência as circunstâncias que ensejaram a realização da diligência, e justificaram a abordagem do acusado, com consequente localização das drogas. Em se tratando de agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  E ainda: “Penal. Processual penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro Nefi Cordeiro – Sexta Turma. Dje: 26/05/2015). Ressalte-se não haver, nos autos, qualquer fato que possa indicar que os policiais buscavam prejudicar o acusado, como este sustenta, eis que sequer o conheciam anteriormente.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia.
Passo ao cálculo das penas.
O réu Diego Ferreira de Souza é réu primário, a quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. O fato do réu responder a outro processo pela mesma modalidade de crime, no qual sequer foi condenado em primeira instância, não é fundamento válido para adoção de tratamento legal diferenciado e mais gravoso, operando-se a seu favor a presunção de inocência. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa.
De acordo com a recente modificação do artigo 112 da Lei 7210/84, introduzida pela Lei 13964, em seu § 5º: "Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006". Superado, portanto, o dissídio jurisprudencial acerca da imposição de regime prisional mais gravoso e vedação de penas alternativas para traficantes primários que não demonstrem envolvimento com atividade criminosa organizada.
Aplicando-se o disposto no artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, tratando-se de réu tecnicamente primário, o regime inicial de cumprimento de pena será aberto.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário equivalente a 1/5 do salário mínimo vigente, considerando a condição econômica declarada pelo réu em interrogatório, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu Diego Ferreira de Souza como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e cento e sessenta e seis dias multa, em valor unitário equivalente a 1/5 do salário mínimo vigente.
Com fundamento no artigo 63, I, da Lei 11343/06, determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto de crime de tráfico, revertida ao FUNAD.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
O réu respondeu ao processo em liberdade, sendo-lhe facultado apelar à Segunda Instância antes de iniciar execução penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 20 de junho de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA