1502320-85.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado tentado, previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, 
c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o 
respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, 
eminentemente de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante 
grave ameaça ou violência à pessoa, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502320-85.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502320-85.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 
2198266/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 26277889 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO,
2198266 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2198266 - 02º D.P. CAMPINAS, 2198266/2022 - 
02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEILDO JESUS MORENO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Joseildo Jesus Moreno, já qualificado nos autos, como incurso na pena do artigo 
157, §2º-A, inciso I do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 22 de julho de 2022, por voltadas 02h40min, no
bar situado na Rua Cb Rubens Zimmermann, nº. 307, Jardim Monte Cristo, nesta cidade

 
e comarca de Campinas/SP, o réu, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo contra "J.J.S.”, a quantia de R$ 36,00 (trinta e seis
reais) em dinheiro e o aparelho celular pertencentes ao ofendido.

Auto de prisão em flagrante (págs. 04 e 15; boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 25/27); auto de exibição e apreensão (pág. 17) e auto de exibição,
apreensão e entrega (pág. 18) e laudo pericial final do objeto (págs. 89/92).

Por decisão proferida em 29 de julho de 2022 (págs. 68/69), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 111), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 123/125). Não sendo 
caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, uma testemunha e, após, o réu 
foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, fixação da pena no mínimo 
legal, aplicação da confissão, redução pela tentativa no patamar máximo e regime 
diverso do fechado para cumprimento inicial da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência; auto de 
exibição e apreensão; auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pelo laudo 
pericial.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, pelo reconhecimento de pessoa, assim como todas as
demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima "J.J.S.”, em sede administrativa, declarou que, no dia dos fatos, por 
volta de 2h30min, estava no interior do seu estabelecimento comercial, momento em 
que o acusado entrou ao local e anunciou um assalto. Ele estava empunhando um 
revólver e mandou o declarante entregar seu telefone celular, marca Motorola, e o 
dinheiro que estava no caixa do estabelecimento, o que foi obedecido. Após 
entregar-lhe o dinheiro e o telefone, um cliente que estava no bar segurou o 
roubador por trás, momento este em que o declarante conseguiu tomar a arma de fogo 
do acusado. Neste mesmo instante, policiais militares entraram no estabelecimento e
prenderam o roubador que foi identificado como Joseildo Jesus Moreno. 

Em juízo, relatou que foi vítima de um delito. Estava no estabelecimento da família
e um rapaz entrou, rendeu o pessoal que estava na mesa, colocou-as para dentro do 
balcão. Ele pediu dinheiro. Abriu a gaveta, deu o que tinha na gaveta, o celular; 
na sequência, o réu colocou os bens em uma sacola.  Olhou para fora do 
estabelecimento, quando viu a Polícia passando e sinalizou. O réu reclamou e 
aproveitou a situação e foi para cima dele, segurando a arma. Seu amigo agarrou o 
réu no pescoço e o acusado soltou a arma. Colocou a arma no balcão e a polícia o 
rendeu.

A testemunha Claiton Marcos da Silva, Policial Militar, ouvido exclusivamente em 

sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, por volta de 2h40min, durante
patrulhamento, visualizou um indivíduo empunhando uma arma de fogo no interior de 
um bar. No momento em que a viatura se aproximou do estabelecimento para verificar 
o que acontecia, o proprietário do bar entrou em luta corporal com o indivíduo que 
estava portando arma de fogo, então a equipe entrou no local e conseguiu realizar a
abordagem. O indivíduo que estava portando a arma de fogo não portava nenhum 
documento de identificação e se recusou a fornecer qualquer dado qualificativo no 
local e, posteriormente, informou que se chamava Joseildo Jesus Moreno. O 
proprietário do estabelecimento foi identificado como "J.J.S.” e informou que o 
acusado havia entrado no local e anunciado um assalto, mandando a vítima entregar o
dinheiro do caixa e seu telefone celular. O depoente realizou busca pessoal no 
acusado e encontrou, dentro do bolso da blusa que ele trajava, a quantia de R$ 
36,00 (trinta e seis reais) em dinheiro e o telefone celular da marca Motorola, 
subtraído da vítima. A arma de fogo que o indiciado portava era um revólver marca 
Rossi, calibre .38, municiado com quatro munições intactas. Durante pesquisa pelo 
banco de mandados do CNJ, verificou-se que o acusado possui um mandado de prisão a 
cumprir, expedido em 06/07/2022, pela 1ª Vara Criminal, Juri e Execuções Penais da 
Comarca de Valença, estado da Bahia (Processo n° 0301345-46.2018.8.05.0271).

A testemunha Fabricio Alves Lima, Policial Militar, ouvido em sede administrativa, 
narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.

Em juízo, relatou que estava em patrulhamento quando, por volta das 2h40min e, ao 
adentrar o bairro, passou em frente a um bar e visualizou um indivíduo dentro do 
estabelecimento portando uma arma. No momento em que foi adentrar ao bar, o 
proprietário do estabelecimento avançou no indivíduo e o agarrou. Feita a busca 
pessoal, foi localizada uma quantia em dinheiro e o celular da vítima. Ele portava 
a arma com quatro munições intactas, de calibre 38. No momento, o acusado disse que
a arma seria para sua defesa e não quis se identificar. Verificou-se, na Delegacia,
que ele tinha um mandado de prisão em aberto expedido no Estado da Bahia.

O acusado Joseildo Jesus Moreno, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.

Em juízo, confessou o delito.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, contudo na sua forma 
tentada.

O conjunto probatório permite inferir que o acusado tentou subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra "J.J.S.”, a 
quantia de R$ 36,00 (trinta e seis reais) em dinheiro e o aparelho celular 
pertencentes ao ofendido.

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado tentado, previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, 
c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o 
respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, 
eminentemente de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante 
grave ameaça ou violência à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo. 

Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grade 
relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão. Ou seja, tratando-se de pessoa 
idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia 

imaginar que irá mentir em juízo e acusar um inocente. 

Ainda, ressalta-se que, em crimes como tais, em que a vítima é a única a presenciar
os fatos criminosos, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria. 

Nesse sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).

Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado, visto que, não bastasse, reconheceu o réu, sem sombra de dúvida, como 
sendo o autor do delito.

Nesse sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez- 1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em consonância com
os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa. 

Anote-se que, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, este foi 
coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes o andamento 
pré-processual que culminou na prisão do réu e na apreensão dos bens da vítima que 
estavam em sua posse. Dessa forma, inexiste qualquer motivo que leve esta 
magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após 
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54). E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 

avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).

Desse modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que 
os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não 
podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como 
qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao emprego de arma de 
fogo, previsto no §2°-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, restou, 
reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais 
elementos que dos autos constam.

A arma de fogo apreendida foi periciada, conforme laudo de págs. 89/92, atestando a
eficácia para elaboração de disparos.

Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidador, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.

Não obstante: “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento 
físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem” (RT 
608/442).

Frisa-se que o crime pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias
alheias à sua vontade. O motivo da não consumação do delito foi, evidentemente, a 
ação repressiva da própria vítima que, afinal, caso não avistasse o ilícito e 
agisse rapidamente, teria seu bem subtraído. 
Importante mencionar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia 
a execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas

não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por 
circunstâncias alheias à sua vontade. 
Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em
quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua 
respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação 
do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo 
reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente 
passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a 
consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da 
definição legal da infração.
Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que 
o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de 
lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa no caso em tela. 
Vale ressaltar que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa
a realizar o ato definido, tipificado, pela lei. 
Neste sentido: "Sempre que se põe a mão sobre os objetos que quer subtrair, existe 
a tentativa, porque a subtração está começada, mas o começo da execução pode 
existir quando ainda não há subtração. O que o artigo que trata da matéria requer é
que o agente tenha começado não o crime mesmo, mas a execução deste, o que não é 
sempre a mesma coisa. O que se deve perquirir é se os atos tendem à subtração da 
coisa, se a intenção do agente é apossar-se desta, intento não realizado pela 
interferência de circunstâncias alheias à sua vontade" (JTACRIM 99/163).
A ação da vítima impediu que o crime fosse consumado, de modo que o réu foi 
abordado estando na execução dos atos, pouco antes da consumação.
A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a 
dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal.
Neste sentido, quanto menor for a aproximação do agente do resultado pretendido, 
maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que 
possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que 
lhe será imposta. Logo, como supra esclarecido, a diminuição de pena cabível no 
presente caso é a correspondente a 1/2 (metade). 

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias 
desfavoráveis ao réu. 

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência 
(pág. 24).

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento relativa ao emprego de arma de 
fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terço), resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Reconhecida a 
tentativa, reduzo a pena em 1/2 (metade), tornando definitiva em 03 (três) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o 
réu JOSEILDO JESUS MORENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 
(três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa,
por infração ao artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código 

Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicada e gravidade do delito cometido. 

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

Nesse sentido: “Está Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que 
o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente 
e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão 
de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução processual.

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito.

Sem prejuízo, requisite-se certidão de antecedentes criminais do réu junto ao 
Tribunal de Justiça do Estado da Bahia.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

