1502890-19.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502890-19.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502890-19.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178939/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 25904428 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2178939 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLIGTON GEOVANI MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.

WELLIGTON GEOVANI MARTINS, qualificado a fls. 25, está sendo processado por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11. 343/2006, porque , no dia 03 de julho de 2022, por volta de 22h00min., na Rua Santa Maria, em frente ao nº 95, Bairro São Camilo, nesta cidade e comarca, trazia consigo e transportava, para fins de comercialização, 20 porções de cocaína, pesando aproximadamente 28,0 gramas; 12 pedras de cocaína, na forma de crack, pesando aproximadamente 3,0 gramas; além de 03 porções de Cannabis Sativa L (maconha), pesando aproximadamente 8,0 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e autos de constatação preliminar de fls. 16/19), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, na data dos fatos policiais militares realizavam patrulhamento pelo Bairro Cidade Nova e, na altura da Avenida da Indústria, em frente ao “Bar Sarandi”, o qual é conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o denunciado. Ele, ao notar a aproximação da viatura, empreendeu fuga em alta velocidade na condução de uma motocicleta.

Ocorreu que WELLIGTON foi perseguido e, no cruzamento da Rua César Sega com a Rua Aparecido Gonçalves de Farias, ele arremessou ao solo uma sacola branca e o celular sobre o telhado da residência de nº 521. Contudo, na Rua Santa Maria, ele perdeu o controle da motocicleta, subiu na calçada, colidiu contra a viatura e, ainda, tentou se evadir a pé, mas foi seguido e abordado.

Realizada a revista pessoal, os agentes localizaram a quantia de R$10,00 em espécie. Em ato contínuo, a sacola branca foi localizada e, em verificação, constatou-se que se tratava de 20 porções de cocaína, 12 pedras de crack e 3 porções de maconha, que o denunciado trazia consigo para fins de comércio. Em seguida, outra equipe da Polícia Militar compareceu à residência de nº 521 da Rua César Sega, ocasião em que foi localizado o celular sobre o telhado do imóvel.

Questionado informalmente pelos agentes, o denunciado afirmou que fugiu por receio de que fosse apreendido seu celular. Interrogado perante a Autoridade Policial, WELLIGTON, na presença de sua advogada, negou qualquer participação na traficância e disse que fugiu porque o local onde ele foi visto pelos policiais é ponto de venda de drogas (fls. 10).

A quantidade de drogas apreendidas, a variedade, a forma de acondicionamento, o comportamento do denunciado e as circunstâncias da prisão denotam claramente que as substâncias entorpecentes apreendidas se destinavam ao tráfico, que era exercido pelo denunciado.

O acusado foi notificado (fls.119). A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2022 (fls.142). Apresentou defesa preliminar (fls.120/125). O acusado foi citado. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e o acusado interrogado ao final.

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, face a comprovação da autoria e materialidade delitiva. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, ou, em caso de condenação, a fixação da pena base no mínimo legal e regime de cumprimento mais brando. 
 
É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls.11/13, auto de exibição e apreensão de fls.14/15, auto de constatação preliminar de fls.16/19, laudo pericial de fls.207/209  e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Reinaldo Simões e Gabriel Rodrigues Costa deram depoimentos essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro, e ao passar pelo “Bar Sarandi”, que é local em que há intensa prática de tráfico de drogas, avistaram o acusado sobre uma motocicleta. Assim que avistou a viatura, ele fugiu. Que passaram a persegui-lo, ligou o equipamento sonoro e luminoso, e ele empreendeu fuga, dispensando um objeto ao solo. Ele continuou fugindo, dispensou outro objeto no telhado de uma residência, e acabou subindo na calçada para voltar, e então colidiu com a viatura e caiu. Em seu poder nada foi localizado, e o policial Iuri voltou com a viatura nos locais que ele dispensou objeto, e encontrou apenas a sacola contendo os entorpecentes, porções de maconha, cocaína e crack. O outro objeto não foi localizado. Ele foi conduzido ao hospital, e logo em seguida uma pessoa ligou dizendo que tinha um celular tocando na sua casa. Que esse celular foi recuperado e era do acusado, e estava no local onde ele tinha dispensado algum objeto. Foi o policial Iuri que achou o entorpecente. Estavam em três na viatura. Ficaram com o acusado enquanto o motorista da viatura Iuri voltou para pegar o objeto dispensado. Pelo que se recorda, a motocicleta não rodava, então foi chamado guincho para levá-la até a Delegacia de Polícia. O acusado negou a propriedade das drogas, dizendo que fugiu da polícia porque se assustou. Que havia informação que o acusado estava sendo investigado pela Dig de Americana. Soube que ele já foi abordado por outros policiais militares. Não sabem porque a motocicleta foi guinchada em outra rua. A droga foi encontrada em uma rua do mesmo bairro que o acusado foi abordado. 

O acusado, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava trabalhando naquele dia, e na volta parou no bar para conversar com seus amigos, Gustavo e Tiago. Que eles pediram para jogar sinuca, e negou, pois estava de alvará e precisava voltar para casa. Quando os policiais militares se aproximaram, eles disseram: “olha a polícia aí”, e então resolveu sair, porque não queria ser abordado. Que os policiais foram atrás, mas sem ligar sinais luminosos, só fazendo o acompanhamento. Em determinado momento, quando viu que a viatura se aproximou, jogou o celular, porque na outra abordagem os policiais mexerem no seu celular e viram fotos íntimas. Que então a viatura se chocou contra sua motocicleta, e caiu. Não fugiu. Que não dispensou drogas, nem viu os policiais encontrar o entorpecente. Só ficou sabendo disso na Delegacia de Policia. Que estava em liberdade provisória num processo de posse de arma de fogo. Que seu bar chama “Quebradas Bar”, e trabalha nele. Que o policial Gabriel já lhe abordou numa outra vez, e lhe agrediu. 

Diante do conjunto probatório dos autos, tenho como certa a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, pois os relatos dos policias militares restaram suficientes para convencer o Juízo a respeito da autoria delitiva. 

Em que pese a negativa do acusado, estou convencida de que ele estava na posse dos entorpecentes apreendidos, pois os relatos dos policias militares são uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicar o acusado.  

Inconcebível querer dar guarida à versão isolada do acusado de que os policiais inventaram uma história apenas para prejudicá-lo. Para tanto, ter-se-ia que acolher a tese de que os agentes procuram incriminar pessoas inocentes da sociedade, quando lhes conviesse, levando drogas consigo dentro de suas viaturas para “forjarem” flagrante nos cidadãos. Tudo isso em conluio com a polícia civil, que em tese repassaria falsamente os depoimentos dos envolvidos; esta situação beira o absurdo. 

Presume-se que os policiais militares sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos, pois o acusado não trouxe nenhuma testemunha para depor em seu favor e corroborar sua tese. 

Nota-se que o acusado mencionou que parou para conversar com dois amigos antes da abordagem policial, Tiago e Gustavo, mas estas pessoas não vieram a Juízo para confirmar isso, e que ele estava apenas de passagem pelo local. 

Também não há prova alguma de que estava no bar em que trabalha antes de ser abordado. E sua alegação de que jogou o celular num telhado de residência porque da outra vez que foi abordado os policiais viram fotos íntimas não é crível, ao contrário, revela sua clara intenção de se livrar de um objeto que lhe incriminaria.   

As filmagens juntadas às fls. 195/197 não corroboram a versão do acusado. A primeira imagem mostra o acusado no bar, e em seguida ele foge. A segunda imagem mostra a viatura perseguindo a motocicleta, e depois é possível observa o motorista da viatura pegando algo ao solo, o que comprova que havia algo a ser recolhido. No outro vídeo, o policial conduz a motocicleta, e no outro não se verifica emplacamento e número de viatura.

O fato do policial militar ter encontrado o pacote dois minutos depois da perseguição policial não é indicativo de nada, pois este Juízo prescinde de conhecimento técnico para afirmar se é tempo suficiente ou não.  Trata-se de aferição subjetiva da defesa, com base no achismo, o que à evidência não será acolhido.  

Noto, ainda, que o horário do primeiro vídeo é posterior aos demais, não restando devidamente claro o vínculo cronológico entre as filmagens. E como bem ponderou o Ministério Público, diante de tal divergência, competiria ao acusado trazer em Juízo esses “amigos” para corroborar sua tese, até porque a prova tornou-se imprestável diante de tal divergência. 

Nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, o ônus da prova compete a quem alega, e não tendo o acusado se desincumbido de provar a tese apresentada em seu favor, não há como acolhê-la para formar a convicção do Juízo, em especial porque há outros elementos fortes o suficiente para ligá-lo à prática delitiva. 

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos policias militares para fundamentar a condenação criminal, pois inexistem elementos para considerá-los indignos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

“TJSP. Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Nota-se, ainda, que o BOPM foi juntado às fls. 173/185, donde se verifica não só a versão dos policiais, mas também da pessoa que chamou os policiais após escutar o celular tocando, havendo a indicação de que ouviu a sirene da viatura e o barulho do celular caindo no telhado, comprovando, assim, que o acusado estava em fuga e que os policiais estavam com os sinais sonoros acionados. 

Frise-se, ademais, que para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, in verbis: “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Noto que o acusado trazia consigo e transportava variada quantidade de drogas, cuja conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal, não havendo nenhuma causa que exclua o crime ou os isente de pena. 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, do local e das circunstâncias da abordagem, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. A condenação é medida que se impõe.

Passo ao cálculo da pena.

Primeira fase: atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observa-se que o acusado ostenta uma condenação criminal transitada em julgado que caracteriza reincidência, que será usada na segunda fase de aplicação da pena. Ademais, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o réu comercializava porções de maconha  crack e cocaína, e esta última vem em seu desfavor, diante da natureza nefasta do entorpecente, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. É forçoso concluir, assim, que a conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Por tais razões, aumento a pena base de 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.  Na segunda fase, não há atenuantes, e incide a agravante da reincidência, que é dupla, sendo uma específica (Processo nº  0000862-31.2017 e 3003006-63.2013, fls. 47/49), do que aumento a pena de mais 1/3, resultando em  07 anos,  09 meses e 10 dias de reclusão, e 777 dias multa.  Terceira fase: ausentes causas de aumento e diminuição de pena, esclarecendo que devido a reincidência do acusado fica vedado o reconhecimento da causa de diminuição de pena previsto no artigo 33,§ 4º da Lei nº 11.343/06. Fica fixada, então, a pena naquele patamar. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, além de ser o réu reincidente, na forma do artigo 33, §2º alínea “b” do CP, denotando sua personalidade voltada ao crime, o que exige a imposição do regime mais gravoso para efetiva prevenção e reparação do delito. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por ausência dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal– quantidade elevada de pena e a reincidência - bem como diante da expressa proibição legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06. 

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Não há nos autos prova de que a acusada exerça ocupação lícita. Nada impede, assim, que fuja do distrito da culpa para furtar-se ao cumprimento desta pena. Também há necessidade de garantir a ordem pública. O acusado é reincidente, o que indica sua personalidade desvirtuada e voltada ao crime. Solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, decorrente da contumácia em prática delitiva, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar WELLIGTON GEOVANI MARTINS, às penas 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão (ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Declaro o perdimento do numerário apreendido às fls. 14, em favor da Funad, bem assim decreto o perdimento da motocicleta, utilizada no transporte da droga, tratando-se de instrumento do crime. 

O celular apreendido deverá ser devolvido ao legítimo proprietário, após a comprovação documental, não servindo o documento de fls. 249 para tanto, pois se trata de mera declaração. Não havendo prova da propriedade, fica autorizada  a destruição.  

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 Lei de Tóxicos; d) expeça-se guia de execução penal.

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 31 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA