1502157-32.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... a materialidade dos crimes de roubo e receptação descritos na denúncia.

A autoria do crime de roubo é certa e deve ser atribuída ao réu, contudo a mesma 
certeza, a despeito da existência de indícios de autoria, não se mostra presente em
relação ao delito de receptação.

Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, o acusado confessou a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502157-32.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502157-32.2022.8.26.0540 - Controle 1659/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2297128/2022 - CPJ SANTO ANDRE, IN3502-1/2022 - CPJ SANTO 
ANDRE, 2297128 - CPJ SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ANDRADE COGUI DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

WESLEY ANDRADE COGUI DE OLIVEIRA está sendo processado como incurso no art. 157, § 
2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, e art. 180, caput, na forma do art. 69, 
todos do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, entre os dias 23 e 30 
de outubro de 2022, em, local incerto, nesta cidade e comarca, adquiriu e recebeu a

motocicleta JTA Suzuki SV650A, placa FLI1C49, que sabia ser produto de crime, em 
prejuízo da vítima Ennio Paleari.

Narra ainda a denúncia que, em data de 30 de outubro de 2022, por volta das 15h, na
rua Coronel Abílio Soares, nesta cidade e comarca, o acusado,  previamente ajustado
com indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça, tentou subtrair,
para si, a motocicleta BMW R1250GS, placa FRZ9B63, pertencente à vítima Marcel 
Ramos da Cruz, crime este que somente não se consumou por circunstâncias alheias à 
sua vontade.

Recebida a denúncia (fls. 66/67), o réu foi citado (fls. 96) e apresentou resposta 
à acusação (fls. 130). Não sendo caso de absolvição sumária (fls. 133), houve 
designação de audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que 
foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu foi
interrogado. 

Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a 
procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao
passo que este, via defensor público, pleiteou a absolvição pelo crime de 
receptação e formulou pedidos no que tange à dosimetria da pena.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/12), o boletim de ocorrência (fls. 
37/42), o auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), o auto de exibição, apreensão 
e entrega (fls. 32/33), os autos de reconhecimento de pessoa (fls. 13 e 14), o auto
de avaliação (fls. 16), o auto de entrega (fls. 24), o laudo pericial (fls. 
105/117) e a prova oral coligida demonstram a materialidade dos crimes de roubo e 
receptação descritos na denúncia.

A autoria do crime de roubo é certa e deve ser atribuída ao réu, contudo a mesma 
certeza, a despeito da existência de indícios de autoria, não se mostra presente em
relação ao delito de receptação.

Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, o acusado confessou a prática do crime de roubo, dando conta
de que, previamente ajustado com um outro indivíduo, com emprego de um simulacro, 
perpetrou o roubo descrito na peça acusatória, que não chegou a se consumar em 
virtude da reação de uma das vítimas. Negou a prática do delito de receptação, 
dando conta de que não tinha ciência da origem ilícita da motocicleta JTA Suzuki, 
já que seu comparsa compareceu ao local em que estava em poder do citado bem, 
afirmando que não se tratava de produto de origem criminosa.

A confissão do réu em relação ao roubo é séria e está em harmonia com as provas 
coligidas. Por outro lado, apesar da existência de indícios de autoria, o conjunto 
probatório não é seguro para comprovar que o réu tinha ciência da origem ilícita da
motocicleta JTA Suzuki.

Nota-se que a vítima Ennio Paleari afirmou que, em data de 23 de outubro de 2022, 
teve a motocicleta JTA Suzuki roubada, contudo não teve condições de reconhecer o 
acusado como autor da subtração.

As declarações da vítima Ennio, pois, por si sós, não comprovam a autoria do roubo 
da motocicleta JTA Suzuki nem a prática do delito de receptação por parte do réu.

Acrescenta-se que o ofendido Fábio Roberto Lopes declarou que, por ocasião dos 
fatos, pilotava a motocicleta BMW pertencente ao seu amigo Marcel e, no momento em 
que a estacionava, acabou abordado por dois indivíduos, que estavam em uma outra 
moto, JTA Suzuki. Disse que o garupa desceu armado e anunciou o assalto, ao passo 
que o piloto se aproximou com o intuito de lhe revistar, momento em que entrou em 
luta corporal, sacou de sua arma e efetuou disparo. Relatou que o garupa, que 
estava com uma arma, correu, mas acabou abordado, dando conta ainda de que o piloto
da motocicleta Suzuki conseguiu fugir. Reconheceu o réu como sendo o garupa da 
motocicleta Suzuki, dando conta de que era ele quem portava arma no momento do 
crime.

No mesmo diapasão encontram-se as declarações da vítima Marcel Ramos da Cruz, a 
qual relatou que acompanhava o ofendido Fabio, que por sua vez pilotava a 
motocicleta BMW, e no momento em que ele estacionava o bem acabaram abordados por 
dois indivíduos que estavam com outra motocicleta. Alegou que o réu era o garupa e 
desceu com arma, anunciando o roubo e que o piloto da outra moto foi revistar o 
ofendido Fabio, que com ele entrou em luta corporal, sacou da arma que portava e 
efetuou disparo. Disse que os roubadores correram, entretanto o réu acabou 
abordado. Reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo praticado contra 
sua pessoa.

As declarações das vítimas Fabio e Marcel dão conforto à confissão do acusado no 
que toca ao crime de roubo, já que elas, de forma segura, reconheceram Wesley como 
autor do delito, dando conta de que ele era o garupa da motocicleta JTA Suzuki e 
anunciou o crime com emprego de arma.

Não bastasse tudo isso, o policial Fernando Righeti do Amaral esclareceu que 
visualizaram o réu correndo e que populares o indicaram como autor de um roubo, de 
modo que conseguiram abordá-lo. Informou que o acusado dispensou um simulacro de 
arma e que foi reconhecido pelas vítimas, dentre elas um policial militar, como 
autor da subtração aqui tratada, vindo a confessar a empreitada criminosa.

O depoimento do policial militar apara todas as arestas do conjunto probatório e, 
somados às demais provas coligidas, autoriza a prolação de um decreto condenatório 
contra o réu pela prática do roubo em questão, posto que reconhecido pelas vítimas 
como um dos autores da empreitada criminosa.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, quer pela confissão do 
acusado, quer pelas demais provas coligidas, em especial os reconhecimentos 
efetuados por parte dos ofendidos, dúvida não há de que Wesley, previamente 
ajustado com outro indivíduo, perpetrou o crime de roubo descrito na peça 
acusatório, que somente não se consumou em decorrência da pronta reação por parte 
de um dos ofendidos.

Outrossim, o crime de roubo foi praticado por duas pessoas que agiram previamente 
ajustadas, inclusive com divisão de tarefas, de modo que a causa de aumento 
relativa ao concurso de agentes deve incidir.

O roubo, entretanto, não se consumou, já que o réu e o comparsa dele não 
conseguiram subtrair a motocicleta que estava em poder do ofendido Fabio.

No tocante ao crime de receptação, conforme salientado, embora existam indícios de 
autoria, não há nos autos prova segura de que o réu tinha ciência da origem espúria
da motocicleta JTA Suzuki, vez que negou tal fato e a prova coligida não se mostra 
contundente para demonstrar que ele de fato sabia da origem ilícita do motociclo.

Colocado isto, o réu deve ser condenado pela crime de roubo praticado pelo concurso
de agentes, o qual não chegou a se consumar, e absolvido por insuficiência de 

provas em relação ao crime de receptação.

Passo à dosimetria da pena. 

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam
o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em quatro anos de reclusão e 
pagamento de dez dias-multa.

Na segunda fase, pese a incidência das circunstâncias atenuantes da menoridade e da
confissão espontânea do réu, mantenho a pena anteriormente fixada, por ser vedado 
reduzi-la aquém do mínimo nesta ocasião, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, por força da causa de 
aumento referente ao concurso de agentes, elevo a reprimenda de um terço e fixo ao 
acusado cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa. 
Entretanto, diante da causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II, do Código
Penal e atentando ao iter criminis, diminuo a reprimenda de metade e fixo 
definitivamente ao réu dois anos e oito meses de reclusão e pagamento de seis dias-
multa. 

A diminuição da reprimenda, na terceira fase, no patamar de metade se justifica em 
virtude do considerável iter criminis, já que, além da abordagem com o anúncio de 
roubo, o comparsa do réu foi revistar o ofendido que estava em poder da motocicleta
BMW, que por sua vez reagiu entrando em luta corporal com o agente até conseguir 
sacar da arma que portava e efetuar disparo.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada, apesar da gravidade do delito perpetrado, roubo com emprego de violência 
e grave ameaça em concurso de agentes, em se tratando de réu primário, menor de 
idade, bem como por ter ele admitido a empreitada criminosa, excepcionalmente, é o 
semiaberto.

Não há falar em substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas 
de direitos, posto que o roubo foi perpetrado com emprego de violência e grave 
ameaça.

Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no 
patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu WESLEY ANDRADE COGUI 
DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena
de dois anos e oito meses de reclusão e a pagar seis dias-multa, no patamar mínimo,
dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, do 
Código Penal.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, por ter respondido ao processo 
custodiado e em razão da gravidade do crime perpetrado, roubo com emprego de 
violência e grave ameaça, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em 
liberdade, motivo pelo qual deverá ser recomendado no presídio em que se encontra.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos 
culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 12 de dezembro de 2022.

 
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

