1502297-42.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... era destinada ao seu consumo, e não ao tráfico. 

O policial militar César Augusto Garcia Oliveira, em Juízo, afirmou que estava em patrulhamento, quando recebeu informações via 190 de que em uma determinada casa havia movimentação de tráfico de entorpecentes. Contou que a equipe se deslocou até a casa e encontrou o réu, que estava do lado de dentro do imóvel. Afirmou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1502297-42.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502297-42.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MARCELO HENRIQUE DE SOUZA POÇA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.



MARCELO HENRIQUE DE SOUZA POÇA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 20 de julho de 2022, por volta das 00h30min, no interior da Rua Mário Ribeiro do Amaral, nº 14, Jardim Campos Elíseos, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, MARCELO HENRIQUE DE SOUZA POÇA guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 01 (um) tijolo e 01 (uma) porção avulsa, ambos contendo a substância tetrahidrocanabinol (THC), com peso líquido total de 1036,8 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 91) e apresentou Defesa Prévia (fls. 95/97). A denúncia foi recebida (fls. 104/106) e o réu foi devidamente citado (fls. 137). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente, em parte.

As provas carreadas aos autos comprovam que o réu praticou o crime de posse de entorpecente para uso próprio, e não o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado. 

Vejamos.

Inicialmente, anoto que o ingresso dos pms na casa do réu foi legal e regular visto que seus pais, em juízo, confirmaram autorização de ingresso.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 15/17, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 63/65 positivo para maconha.

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Afirmou ser usuário de maconha. Disse que na data dos fatos, policiais militares foram até sua casa e encontraram entorpecente Aduziu que a droga apreendida era destinada ao seu consumo, e não ao tráfico. 

O policial militar César Augusto Garcia Oliveira, em Juízo, afirmou que estava em patrulhamento, quando recebeu informações via 190 de que em uma determinada casa havia movimentação de tráfico de entorpecentes. Contou que a equipe se deslocou até a casa e encontrou o réu, que estava do lado de dentro do imóvel. Afirmou que pediram ao réu para conversar com seus genitores, que autorizaram a busca domiciliar. Afirmou que encontraram no quarto do réu um tijolo de maconha e um outro pedaço menor da mesma droga. Narrou que localizou uma balança de precisão, um facão e plástico filme. Afirmou que ao ser indagado o indivíduo afirmou que a drog era destinada ao seu consumo. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Robson Aparecido de Carvalho, em Juízo.

A testemunha Julia Regina, arrolada pela defesa do réu, afirmou ser o acusado seu filho, sendo ouvida sem o compromisso de dizer a verdade. Afirmou que seu filho informou que policiais militares estavam no portão e queriam conversar com ela. Disse que foi até o portão e falou com os policiais, que lhe pediram autorização para o ingresso no local. Afirmou que autorizou o ingresso dos milicianos, que vasculharam o local e encontraram maconha no quarto de seu filho.

A testemunha Messias, em Juízo, afirmou ser padrasto do réu, sendo ouvida sem o compromisso de dizer a verdade. Afirmou que policiais estiveram em sua residência e informaram que havia denúncia de maus-tratos. Aduziu ter autorizado o ingresso dos milicianos em sua residência, que efetivamente encontraram entorpecente no local. 

Essas as provas produzidas. Respeitada a manifestação ministerial final, elas são insuficientes para embasar o decreto condenatório em relação ao crime de tráfico de drogas, devendo ser o acusado condenado pelo crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 

Para formação da convicção condenatória seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal. O réu sequer foi visto em atitude típica de mercancia ilegal (troca com terceira pessoa, por exemplo). Além do mais, a quantidade apreendida consigo, dentro de sua casa, não é expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio. 

Os policias militares afirmaram terem sido informados sobre uma casa, sem especificação de qual, com possível prática do comércio ilícito. Disseram que no local, os genitores do réu autorizaram o ingresso, e lá encontraram o entorpecente descrito na denúncia. Afirmaram que ao ser indagado, o réu disse ser usuário de drogas. 

O réu, em Juízo, negou a acusação que lhe é feita. Disse ser usuário de drogas, afirmando que o entorpecente apreendido era destinado ao seu consumo. Corroborando o depoimento do réu, as testemunhas Júlia e Messias, seus genitores, afirmaram que o réu é efetivamente usuário de drogas. 

Assim, o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a quantidade de droga apreendida. Ora, para se firmar convicção de tráfico tão somente pela quantidade apreendida em poder de uma pessoa, dentro de sua casa, é necessário que esta quantidade seja realmente expressiva, significativa, relevante, caso contrário faz-se apenas uma pressuposição da traficância. Em matéria probatória pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste. 

Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso.

Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 

“Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Leide Drogas) – Ré flagrada na posse de 04 pinos de cocaína (0,640 grama) e 20 pedras de crack – 1,5 grama) – Pleito de absolvição ou desclassificação para uso pessoal – Admissibilidade de desclassificação – Quantidade compatível com uso pessoal – Circunstâncias da prisão que não comprovam traficância – Acusação que não se desincumbiu de demonstrar, de forma inequívoca, a traficância – Desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas – Ré reincidente – Pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 meses a ser definida em sede de execução – Recurso parcialmente provido” (TJ SP, Apelação Criminal nº 0000467-67.2017.8.26.0057, 16ª Câmara de Direito Criminal, 10 de julho de 2020).

Assim, deve haver desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte o pedido inicial para desclassificar a conduta imputada ao réu MARCELO HENRIQUE DE SOUZA POÇA para a do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Ante a reincidência do réu, aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 02 meses.

Expeça-se alvará de soltura.

Isento o réu de custas, por ter sido representado pela Defensoria Pública. 

Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Campinas, 30 de novembro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA