1502381-79.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ESTEVES DA CONCEIÇÃO





Vistos.
Rafael Esteves da Conceição está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, no dia 8 de julho de 2022, por volta 18 horas e 31 minutos, na Avenida Clodoaldo Amaral, próximo ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
Processo nº 1502381-79.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502381-79.2022.8.26.0536 - Nº de Controle 2022/001557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ESTEVES DA CONCEIÇÃO





Vistos.
Rafael Esteves da Conceição está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, no dia 8 de julho de 2022, por volta 18 horas e 31 minutos, na Avenida Clodoaldo Amaral, próximo ao numeral 1.250, beco 50, Trevo, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, 78 (setenta e oito) porções de crack e 21 (vinte e uma) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 14 de julho de 2022 (fls. 56/61).
O réu foi citado (fls. 88), apresentando resposta à acusação às fls. 92/93.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e uma informante; ao final, o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 132/143 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 147/159, pela absolvição ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, o estabelecimento de regime diverso do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é improcedente.
Com efeito, não obstante patente a materialidade delitiva, remanescem dúvidas de que o acusado tenha cometido o crime imputado.
Ouvido em juízo, o policial civil Cláudio Nascimento Morais afirmou que houve uma denúncia anônima de que um rapaz estaria traficando no local dos fatos, sendo realizada breve campana, oportunidade em que avistaram o réu entregando algo a um ciclista, tendo este último se evadido. Realizada a abordagem, o increpado confessou a mercancia ilícita em virtude de dificuldades financeiras, pois tinha uma criança pequena. Não se recorda se havia pessoas próximas.
A testemunha Mauro de Freitas Galdini, policial civil, disse que chegou uma denúncia anônima de que estaria ocorrendo o tráfico de drogas em um beco, sendo também indicadas as vestimentas do traficante. Em diligência em viatura descaracterizada, avistaram o acusado entregando uma porção de droga a um ciclista, o qual havia entregue uma quantia em espécie, razão pela qual realizaram a abordagem. Foi apreendida uma sacola com entorpecentes e certa quantia em dinheiro. Indagado, o acusado confessou a traficância e justificou que estaria passando por necessidade, pois tinha criança pequena.
A informante Karolaine Ferreira Roque, cunhada do réu, disse que seu marido estava de folga e ajudou o acusado a fazer a mudança. Saiu com sua irmã e deixou sua filha e o sobrinho com o acusado, os quais estavam presentes no momento da abordagem; ao retornar, sua filha disse que a polícia tinha pego o tio e o colocado dentro da viatura.
Interrogado em juízo, o acusado asseverou que tinha sido abordado por policiais dias antes dos fatos, os quais perguntaram se conheciam um rapaz e exibiram-lhe uma fotografia, o que foi negado, contudo, a esposa deste compareceu e disse que o mesmo havia se mudado; assim, conhecia os policiais anteriormente, mas não tinha qualquer problema. No dia dos fatos, estava fazendo uma mudança da casa de sua sogra e levando os pertences de sua mulher, pois iriam morar juntos. Foi abordado pelos policiais por volta das 11h30min, enquanto estava em companhia de duas crianças. Os policiais já chegaram algemando-o e colocando-o no porta malas, tendo pedido para que os policiais esperassem sua mulher chegar, pois não teria com quem deixar as crianças. Os policiais aguardaram um pouco e, após a chegada de sua esposa, foram até o interior da residência, revistando-a, sendo então conduzido à delegacia. Não foi interrogado na delegacia, tendo apenas assinado o papel apresentado. Ficou na delegacia das 11:30h até por volta das 18 horas sem falar com alguém, tendo oportunidade de se manifestar apenas no dia seguinte, durante  a audiência de custódia. A sacola com os entorpecentes estavam embaixo de uma pedra, mas também foram localizadas outras drogas e um rádio comunicador, os quais não foram apresentados na delegacia. Os policiais exigiram a quantia de vinte mil reais para livrar-se solto. Não havia ciclista algum no local.
Pois bem, conforme se verifica das mídias apresentadas pela Defesa por meio do link de fl. 92, entendo que há duvidas sobre a forma como realmente teriam ocorridos os fatos, a iniciar pelo horário, pois os policiais civis, ao serem ouvidos em solo policial, teriam narrado que a ocorrência teria se desenrolado no início da noite, contudo, o primeiro vídeo apresentado deixa claro que o Sol inclusive ainda estava alto, sendo relevante destacar que o acusado, em juízo, negou que a abordagem tenha sido por volta das 18 horas e 30 minutos como constante no boletim de ocorrência e, ainda que por apenas este elemento, não se possa concluir pela completa desvinculação do acusado em relação aos entorpecentes apreendidos, por outro lado extravasam dúvidas que devem beneficiá-lo, a teor do brocardo in dubio pro reo, mormente diante da configuração física do local da campana empreendida, além do fato de que alguém confirma, no segundo vídeo, que o acusado estava com o filho.
Dessa forma, ante o frágil conjunto probatório produzido nos autos, impossível reconhecer-se com segurança a responsabilidade penal do acusado, inclusive porque “nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ 161/264 rel. Min. Celso Melo). 
Ademais, “no processo criminal, máxime para a condenação, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbitrário” (TJSP - Ap. Criminal 47.335-3 - Rel. Silva Leme - RT 619/267).
Ante o exposto, julgo improcedente a ação penal, o que faço para absolver o réu Rafael Esteves da Conceição das imputações que lhe foram dirigidas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Por corolário lógico, expeça-se alvará de soltura.
Por fim, não obstante a solução, à vista da inafastável ilicitude das drogas apreendidas, e sem prova de origem lícita dos valores apreendidos, com o trânsito da presente destruam-se os entorpecentes e convertam-se os valores apreendidos em prol do FUNAD. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Praia Grande, 20 de outubro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA