1502255-67.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL VIEIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

RAFAEL VIEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502255-67.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502255-67.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL VIEIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

RAFAEL VIEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 20h20min, na Rua Quirino de Melo, 900, Aparecidinha/Jardim Jockey Club, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/03). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 65/66).
O réu foi regularmente notificado (fl. 96) e apresentou defesa preliminar (FL. 100).
A denúncia foi recebida (fl. 102) e o réu foi citado pessoalmente (fl. 123).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 124/125) e o réu foi interrogado (fls. 130/131).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 135/144).
A Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, ilegalidade da prova. No mérito, pugnou pela absolvição do réu (fls. 147/163).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pelo laudo de constatação de fls. 12/17, pelo laudo complementar de fls. 18/20 e pelo laudo definitivo de fls. 92/94. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Edson Valter Vaz, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento pelas proximidades do local dos fatos, o qual é conhecido como ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que visualizou o réu sentado em um banco e este, ao avistar a viatura, levantou-se e tentou se evadir, mas foi alcançado e revistado. Afirmou que o réu foi revistado e com ele foi encontrada uma certa quantidade de entorpecente. Sustentou que retornou ao banco em que o réu estava e encontrou uma sacola, na qual continha mais porções de entorpecentes. Ressaltou que nas proximidades do local dos fatos existem dois bares. Narrou que o réu foi retirado de dentro de um desses bares, de onde tentou sair, e foi revistado do lado de fora do estabelecimento. Alegou que os proprietários do bar estavam no local. Mencionou que somente o réu foi revistado. Esclareceu que o réu atravessou a rua, foi até o bar, de onde ele foi retirado, sendo a revista efetuada ao lado do estabelecimento. Disse que a sacola contendo drogas estava escondida atrás do banco, em um matagal. Afirmou que parte da droga foi encontrada com o réu e parte na sacola mencionada.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e guarda civil municipal, Marcio Marins Cabrerisso. Acrescentou que os entorpecentes encontrados em poder do réu e na sacola estavam acondicionados da mesma forma. Disse que já havia abordado o réu anteriormente, mas, na oportunidade, não encontrou nada de ilícito com ele. Esclareceu que, dentro do bar, havia apenas uma senhora atendendo o balcão. Afirmou que o réu estava sentado embaixo da árvore e, ao avistar a viatura, ele tentou fugir, dirigindo-se para o interior do bar, a fim de evitar ser abordado. 
O réu negou os fatos. Disse que os guardas municipais sempre o abordavam quando o encontravam na rua, porém, nunca encontraram nada de ilícito em seu poder. Afirmou que estava dentro do bar tomando pinga. Negou que estivesse sentado em um banco, pois não existe banco no local. Sustentou que tinha cinco reais no bolso, os quais usou para pagar duas pingas. Ressaltou que ingeriu tal bebida. Narrou que viu os policiais descendo a rua e fazendo o retorno, em seguida, eles pediram para o interrogando sair do bar, oportunidade em que disse que eles o abordassem dentro do bar, momento em que eles o arrastaram para fora do estabelecimento, em direção à viela, e disseram que se achassem drogas iriam atribuir a propriedade dela ao interrogando. Alegou que todos os dias, quando retorna do trabalho, passa naquele bar para tomar uma pinga. Mencionou que o dono do bar não quis ser sua testemunha por medo de represálias. Disse que nas outras oportunidades em que foi abordado não foi possível os policiais lhe forjarem um flagrante, tendo em vista que havia muitas pessoas nas proximidades, no entanto, na data dos fatos, estava apenas o interrogando e o dono do bar e os policiais lhe forjaram um flagrante fora do estabelecimento, na viela. Esclareceu que não viu droga com os policiais e foi conduzido a delegacia. Afirmou que já foi processado antes dos fatos. Sustentou não tem nada contra os policiais que o abordaram, mas estes têm algo contra o interrogando, pois ficam perseguindo-o constantemente.
Primeiramente, não há que se falar em atuação inconstitucional e ilegal dos guardas civis municipais e, consequentemente, nulidade da prova material, pelo fato destes terem abordado o réu, bem com terem efetuado busca pessoal, uma vez que o acusado se encontrava em situação de flagrância. Embora a função dos guardas civis municipais seja a proteção de bens, serviços e instalações municipais, nada impede que efetuem eventual prisão em flagrante quando se depararem com alguém a praticar delito, foi o que ocorreu no presente caso. Ressalta-se que, no caso concreto, houve justa causa para a abordagem efetuada pelos guardas municipais, tendo em vista que o acusado se encontrava em lugar conhecido como ponto de tráfico de drogas e, ao avistar os guardas municipais, apresentou atitude suspeita, consistente em empreender fuga em direção ao bar. Portanto, encontrava-se presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução das medidas praticadas pelos guardas municipais, o que afasta a tese de nulidade alegada pela Defesa. Nesse sentido, julgado recente da Quinta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. INOCORRÊNCIA. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. [...] 2. É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado no caso dos autos, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. [...] (STJ - HC: 549805/SP 2019/0363169-4, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 11/02/2020 - T5 - QUINTA TURMA, DP: DJe 21/02/2020)

No mais, o conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os guardas civis municipais afirmaram que abordaram o acusado, em razão da atitude suspeita já mencionada acima, oportunidade em que encontraram, tanto em poder dele quanto na sacola que encontraram nas proximidades do local em que o réu estava antes da fuga, a droga apreendida nos autos. A alegação do réu de que houve flagrante forjado, relatando que não havia droga em seu poder e nem nas proximidades do local em que estava, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os guardas civis municipais objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos guardas mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, não é crível que guardas civis municiapis atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Ressaltasse que não há contradição entre os depoimentos dos guardas, pois ambos afirmaram que a sacola contendo drogas estava escondida em um matagal situado atrás do banco em que o réu estava sentado.
Os depoimentos advindos de guardas civis municipais possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos guardas responsáveis pela sua prisão.
O encontro da droga em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (quarenta e seis porções de maconha, duzentas e duas porções de cocaína e noventa e quatro porções de crack). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, permaneça em local de ponto de tráfico sem a intenção de comercializá-las. 
Por fim, o perdimento do dinheiro apreendido nos autos (fl. 10) é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu (cocaína e crack), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da multirreincidência do réu, conforme comprova a certidão de fls. 60/63 (Processos n. 730-03.2016 e n. 1500133-52.2019), aumento a pena em mais 1/5, em razão do número de condenações, resultando em 07 ANOS DE RECLUSÃO E 699 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é multirreincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 07 ANOS DE RECLUSÃO E 699 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, a circunstância judicial desfavorável que, no presente caso, restou caracterizada pela natureza da droga, conforme já fundamento na primeira fase, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena, bem como em razão da multirreincidência do réu, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua multirreincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu RAFAEL VIEIRA DOS SANTOS à pena de 07 ANOS DE RECLUSÃO E 699 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos (fl. 10), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA