1502803-63.2022.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... revela especial gravidade, posto que acaba fomentando o tráfico de drogas através da prática do crime de furtos e roubos Tais circunstâncias justificam o aumento da pena base de 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias multa.  Segunda fase: Ausentes atenuantes, esclarecendo que  a atenuante da confissão não será considerada, pois foi apenas parcial, posto que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502803-63.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502803-63.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172192/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 25763553 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2172192 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS DA SILVA DOS ANJOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

JONATAS DA SILVA DOS ANJOS, qualificado a fls. 35/36, está sendo denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 26 de junho de 2022, por volta de 10h30min, na área do bar situado na Rua da Prata, nº 1078, na Vila Pântano, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, 01 (uma) bicicleta da marca Caloi, aro 26, cor azul e branca, avaliada em de R$ 100,00 (cf. auto de exibição e apreensão a fls.28/29 e auto de avaliação a fls. 19/20), pertencente à vítima Evandro Gomes da Costa.

Segundo foi apurado, JONATAS deliberou praticar um crime de roubo contra a vítima, que estava na área do bar, e, para tanto, apontou o simulacro de arma de fogo para ela, dizendo: “você é um homem de sorte”. Na sequência, ele subtraiu a bicicleta.

Consumado o roubo, JONATAS fugiu do local. A vítima levou os fatos ao conhecimento da Polícia Militar, fornecendo as características físicas e vestimentas do roubador.

Ocorreu que os policiais militares, de posse das características do denunciado, passaram a patrulhar pelas cercanias e, na Rua da Prata, altura do nº 384, Vila Mollon, avistaram o denunciado e o abordaram.

Realizada a revista pessoal, em poder de JONATAS os policiais localizaram o bem subtraído, bem como uma mochila contendo em seu interior um simulacro de arma de fogo, uma chave inglesa e uma faca de cozinha.

Na Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu a bicicleta como de sua propriedade e o denunciado foi reconhecido como autor do roubo (fls. 23 2e 24).

JONATAS foi interrogado a fls. 35/36 e negou o crime, alegando que recebeu a bicicleta de seu genitor. Com relação ao simulacro de arma fogo, disse que pegou em uma empresa onde trabalhou.

A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 84/86). O acusado foi citado (fls.119). Apresentou defesa preliminar (fls.117). Designada audiência de instrução foi ouvido a vítima e duas testemunhas de acusação, interrogando-se o acusado ao final. 

Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovados, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia. Alegações finais da Defesa pela desclassificação delitiva para o crime de furto, com o reconhecimento da atenuante da confissão e regime mais brando.  

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do boletim de ocorrência de fls. 31/33, auto de avaliação de fls. 19/20, auto de entrega de fls. 21/22, auto de reconhecimento de objeto de fls. 23, auto de reconhecimento de pessoa de fls. 24, auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria é certa. 

A vítima Evandro Gomes da Costa, esclareceu que estava num bar quando foi abordado pelo acusado, que se aproximou e disse: “você é um homem de sorte”. Que ele mostrou uma arma que estava na cintura, e então se afastou, e ele subtraiu sua bicicleta. Que acionou a polícia militar e o acusado foi localizado. Na Delegacia de Polícia recuperou sua bicicleta, e reconheceu a arma usada no crime, e tomou conhecimento que era de brinquedo. 

O policial Militar Júlio César Alves Moscardo disse que recebeu o chamado da vítima, informando sobre o roubo, e de posse das características do roubador e da bicicleta passou a patrulhar o local. Que visualizou o acusado cerca de quarenta minutos depois, na posse da bicicleta e nas mesmas características físicas. Ele foi abordado e estava nervoso e agressivo. Negou a prática do crime e disse que comprou a bicicleta na feira do rolo. Ele estava na posse de uma mochila, contendo um simulacro de arma de fogo, uma faca e uma chave inglesa. Disse que era usuário de drogas. Na Delegacia de Polícia ele foi reconhecido pela vítima, que também reconheceu o simulacro de arma de fogo. A bicicleta foi devolvida para a vítima. 

O acusado, em seu interrogatório, disse que foi no bar e pediu um gole de cerveja para a vítima. Que ela viu o volume na sua cintura, e nada falou para a vítima. Quando a vítima foi para o balcão para pegar a cerveja, se apossou da bicicleta e fugiu. Que não fez ameaças contra a vítima. Que saiu do local e estava indo para a biqueira para trocar a bicicleta por crack, quando então foi abordado pela polícia militar. Que os objetos que estavam na mochila encontrou no lixo. Eram brinquedos.  

Diante dos elementos de prova colhidos, não há dúvida alguma que o acusado praticou o crime que está sendo-lhe imputado na denúncia.  

A vítima foi incisiva em apontá-lo como o autor do roubo, e tendo sido detido na posse do bem minutos após a subtração, a autoria restou induvidosa.

E o acusado não negou que subtraiu o bem da vítima, apesar de alegar que não empregou violência no ato. 

De se esclarecer que alegação de que não empregou violência restou totalmente isolada, e não será acolhida pelo Juízo para formar a convicção. Verifica-se que em fase inquisitiva o acusado negou a subtração, alegando que recebeu a bicicleta do pai (fls. 35), e em Juízo confirmou a subtração, mas disse que não ameaçou a vítima e não exibiu o armamento. As versões antagônicas enfraquecem sobremaneira a credibilidade das narrativas, e ainda que assim não fosse, a alegação de que se aproximou da vítima apenas para pedir um gole de cerveja é totalmente inverossímil. 

Por outro lado, tem-se os depoimentos da vítima, que tanto em fase inquisitiva como em Juízo foi uníssona em afirmar que o acusado lhe ameaçou exibindo a arma de fogo para subtrair o bem, sentindo-se temerosa com esta conduta, tanto assim que se afastou para o acusado se apossar da bicicleta e fugir. 

E não há porque duvidar das alegações da vítima. Ela não conhece o réu. Não existe nada nos autos a indicar uma acusação injusta, ou seja, não há porque crer que a vítima tenha relatado o emprego de violência se essa não tivesse existido. 

Em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, somente a vítima teve contato com o algoz. Apenas ela tem condições de apontar o verdadeiro autor do crime, daí porque suas palavras têm especial preponderância na identificação da autoria delitiva e é suficiente para embasar um decreto condenatório, quanto mais se nada existe para desmerecer suas alegações. 

A jurisprudência é tranquila neste sentido: 

“PROVA – Depoimento da vítima de roubo – Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente – Eficácia – Recurso improvido”. (Apelação Criminal 912.658.3/8 – São Paulo – 3ª Câmara Criminal – Relator: Moreira da Silva – 11.03.08 – V.U. – Voto n. 2.374). 

“PROVA CRIMINAL. Depoimento da vítima. Admissibilidade. Crime de roubo. Preciosidade na identificação do autor do delito. Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado. Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (A.C. n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câm. Crim. Rel. Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U). 

Ademais, a palavra da vítima encontra ressonância na própria apreensão deste objeto (fls. 28), que estava na posse do acusado quando foi abordado, revelando que ele fez uso dele para a prática delitiva. 

Fica afastada, assim, a tese defensiva para desclassificar a conduta para o crime de furto, diante da comprovação do emprego da grave ameaça no ato para assegurar a execução do crime. 

O crime se consumou. O roubo se consuma com a inversão da posse da res furtiva pelo agente, em razão da violência ou grave ameaça sofrida pela vítima, que se encontra totalmente subjugada sem qualquer possibilidade de reação para obstar a subtração. E foi o que ocorreu no caso em tela. No momento em que a vítima se viu desapossada do bem que o acusado subtraiu, mediante a violência, crime se consumou. E mais, ele fugiu levando o bem, e foi detido logo depois, quando o crime já havia se exaurido. 

De se esclarecer que a brevidade da posse é irrelevante para fins de consumação, pois não se exige posse mansa e pacífica nos moldes do delito de furto, pois os momentos consumativos são diversos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é tranqüila: 

“Para ter-se o delito de roubo como consumado, não é necessário que a coisa haja saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com o bem tutelado para caracterizar a existência da posse pelo agente criminoso (TACRIM – SP AC – Rel. Haroldo Luz, RT 677/428) (grifei). 

“Habeas corpus. Penal. Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo. Possibilidade de aplicação do aumento de pena previsto no inciso I do § 2º do art. 157 do CP. Desnecessidade da apreensão e da realização de perícia na arma se o seu emprego foi comprovado por outro meio de prova. Roubo consumado. Inversão da posse da res subtraída. Precedentes. 1. A incidência da majorante do inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal prescinde da apreensão da arma, desde que comprovado o seu uso por outros meios. 2. É firme a jurisprudência da Corte no sentido de que “ a consumação do crime de roubo é suficiente a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, tenha o agente tido a posse da coisa subtraída, ainda que retomada logo em seguida' (HC nº 94.243/SP, Segunda Turma, Relator o Ministro Eros Grau, DJe de 14/8/09). 3. Habeas corpus denegado. (STF, 1ª Turma, HC 106610, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 01/02/2011) (grifo não original).

“(...) II. É pacífica a compreensão desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o crime de roubo consuma-se com a simples detenção da “res”, ainda que por restrito espaço de tempo, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem (Precedentes). (...)” (STJ, HC 179247/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª Turma, j. 05.04.11, DJ 14.04.11).

Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício de dúvidas que o réu praticou o delito descrito na denúncia. Isso decorre da análise e valorização dos depoimentos, confrontados com a prova testemunhal, o que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si.

A condenação é medida que se impõe. 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois a motivação do crime vem em seu desfavor. Alegou o acusado  que pretendia adquirir drogas com o produto do crime, o que revela especial gravidade, posto que acaba fomentando o tráfico de drogas através da prática do crime de furtos e roubos Tais circunstâncias justificam o aumento da pena base de 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias multa.  Segunda fase: Ausentes atenuantes, esclarecendo que  a atenuante da confissão não será considerada, pois foi apenas parcial, posto que o acusado negou ter ameaçado a vítima como o simulacro de arma de fogo, querendo fazer crer ter praticado apenas um delito de furto, distorcendo, assim, a verdade dos fatos, buscando isso um abrandamento da sua pena. Desse modo, não pode ser ele beneficiado com a redução da reprimenda. Nesse sentido o posicionamento da jurisprudência: “ A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal ” (TACRSP, RJDTACRIM 31/84). E mais: “ Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade ” (TACRSP, RJDTACRIM 33/56). Presente a agravante da reincidência genérica e específica (Processos nº 0000662-48.2016.8.26.0019, 0002174-37.2014, 1503009-09.2018.8.26.0019, 3007419-12.2013.8.26.0019, 3006354-89.2013.8.26.0533, fls. 54//60), o que autoriza o aumento a pena em 2/5, resultando em 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão, e 15 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Terceira fase: Ausentes causas de diminuição e aumento de pena, ficando fixada, em definitivo, a pena em 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão, e 15 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pela quantidade de pena aplicada e a multireincidência do réu. A forma de atuação do agente, empregando ameaça contra a vítima, exige maior rigor no cumprimento da pena. O regime inicial fechado se mostra mais eficiente para a prevenção e reparação de crimes desta estirpe que hoje é o que mais assusta a sociedade, diante da frieza e insensatez demonstrada por seus agentes. Nesse sentido, o próprio E. Supremo Tribunal Federal se posicionou: 

 “1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas nºs. 718 e 719 do STF. 7. Ordem denegada” (HC 84.974/SP, Rel. Min. Joaquim Barbosa).

Ademais, o acusado, multireincidente, já fora beneficiado com penas menores e regimes mais brandos, as quais restaram ineficientes para ressocializá-lo e reprimi-lo adequadamente, tanto assim que continua a delinquir. 

Não haverá substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, por não satisfazer as exigências legais: pena elevada, reincidência e por se trata de crime praticado com grave ameaça, de acordo com o artigo 44, incisos II e III e parágrafos do Código Penal.

Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, inciso I, II e III do Código Penal. 

O acusado não poderá recorrer em liberdade, pois se fazem presentes os requisitos prisão preventiva, na forma do artigo 387, § único do Código de Processo Penal, em especial para garantia da ordem pública e para garantia da aplicação da lei penal. O réu demonstrou ser pessoa perigosa e destemida, é reincidente específico em crimes contra o patrimônio, e em liberdade encontrará estímulos para praticar outros graves crimes de roubo, delito que mais atormenta e apavora a nossa sociedade. De rigor, assim, o encarceramento para garantia da ordem pública. Sem falar que a pena elevada e o regime de pena mais gravoso, e o fato de não residir no distrito da culpa, indica que poderá empreender fuga para não cumprir a pena aqui imposta, devendo ser garantida a aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO PENAL para CONDENAR JONATAS DA SILVA DOS ANJOS às penas de 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso artigo 157, caput do Código Penal. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se onde se encontra.  

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.  

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; d) expeça-se guia de execução penal. 

Autorizo a destruição dos objetos apreendidos às fls. 28/29. 
Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 06 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA