1502510-82.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... haja vista ostentar condenação por tráfico de drogas pela 2ª Vara Criminal da Comarca de Indaiatuba, além de três passagens por tráfico pela Vara da Infância e Juventude (vide certidões às 43/45 e 46), é forçoso concluir no sentido de que se destinavam ao tráfico. Enfim, diante do exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, condenando-se o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502510-82.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4880/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
ADRIEL DE JESUS SANTANA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
01/02/2022
Controle nº 2021/000816
Réu Preso

Aos 01 de fevereiro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). João Valente Filho, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 14:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra ADRIEL DE JESUS SANTANA por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Diogo Ferreira Marcolino, Policial Militar Pedro Daniel Turco e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: A ação penal é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 9/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo laudo de constatação provisória de fls. 15/19 e pelos laudos de exame químico toxicológicos (definitivos) de fls. 91/93, 94/95, 109/111 e 112/113, evidenciando tratar-se de “maconha” (Tetrahidrocannabinol) e “lança-perfume” ((cloreto de metileno/diclorometano) as substâncias apreendidas com o réu. A autoria também restou comprovada. O réu, ao ser interrogado na polícia (fls. 8), usando de prerrogativa constitucional, permaneceu calado. Em Juízo, como já era de se esperar, negou a imputação contida na denúncia. Disse que os policiais não encontraram nada consigo. O estojo que eles disseram que encontraram estava sobre um telhado. Tem “duas passagens por tráfico”, uma quanto menor e outra já maior. Não merece a sua versão, contudo, credibilidade e aceitação, uma vez restou completamente isolada em face dos demais elementos de prova coligidos aos autos, conforme se verá a seguir. Os policiais militares Diogo Ferreira Marcolino e Pedro Daniel Turco testemunharam na polícia e em Juízo que, na ocasião dos fatos, durante patrulhamento, quando adentraram à rua Dracena, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o réu sentado em frente a um bar, sendo que ele, ao ver a viatura, levantou-se e saiu do local, mas em seguida retornou e entrou no bar. Ele segurava algo debaixo da blusa. Em razão disso, resolveram abordá-lo, encontrando sob a blusa que ele vestia uma sacola com drogas. Dentro da blusa havia, ainda, um estojo com mais drogas. Havia dois tipos de drogas, em grande quantidade: “maconha” e lança-perfume”. O réu disse que era usuário. Disse, ainda, que “estava 'segurando' para outra pessoa”.  Referidos policiais reconheceram o réu em Juízo como sendo o autor dos fatos. Ora, diante desse quadro, é forçoso concluir no sentido de que não paira qualquer dúvida quanto a autoria e a materialidade do delito. As drogas apreendidas, submetidas a exame, apresentaram resultado positivo para “maconha” e “lança-perfume” (cf. laudos às 15/19, 91/93, 94/95, 109/111 e 112/113). Outrossim, em face da grande quantidade e variedade de drogas, consistentes em 65 (sessenta e cinco) porções de “maconha” e 46 (quarenta e seis) frascos de “lança-perfume”, perfazendo 111 (cento e onze) unidades, em tais condições próprias para venda no varejo; do fato de o local onde ocorreu a prisão em flagrante do réu ser conhecido como ponto de venda de drogas; de ser o réu reincidente específico, haja vista ostentar condenação por tráfico de drogas pela 2ª Vara Criminal da Comarca de Indaiatuba, além de três passagens por tráfico pela Vara da Infância e Juventude (vide certidões às 43/45 e 46), é forçoso concluir no sentido de que se destinavam ao tráfico. Enfim, diante do exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, condenando-se o réu na forma em que denunciado (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006), impondo-lhe, em seguida, a respectiva pena, devendo na sua fixação, na segunda fase, ser levada em consideração a sua condenação por crime de tráfico de drogas pelo d. Juízo da 2ª Vara Criminal da Comarca de Indaiatuba (vide certidão às fls. 43/45), não havendo, ainda, na terceira fase, que se falar na aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (o chamado tráfico privilegiado), pelos fundamentos acima expostos (condenação por tráfico de drogas). Para cumprimento da pena privativa de liberdade, de rigor a fixação do regime inicial fechado, mormente em virtude da grande quantidade e variedade de drogas que foram apreendidas com o réu, por ostentar condenação definitiva por tráfico, e por ser esse tipo de crime equiparado a hediondo, sendo o único capaz e suficiente para a retribuição e prevenção no caso.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: a DPE requer que Adriel de Jesus Santana seja absolvido da imputação por falta de provas acerca da autoria delitiva. Ao ser interrogado em juízo, Adriel  negou com veemência o cometimento do delito.  Explicou que no dia dos fatos esperava por sua namorada na frente do bar e entrou para usar o banheiro. Lá dentro foi abordado pelos milicianos que lhe acusaram de tráfico. Os policiais encontraram o estojo com drogas em cima do telhado do bar e não sabe onde localizaram o restante dos entorpecentes. Ele foi acusado em razão de ter passagem por tráfico.  A prova coligida aos autos não infirmou o relato do acusado, ao contrário, confirmou-a. Os policiais militares responsáveis pela ocorrência prestaram depoimentos frágeis e contraditórios desde a fase policial. O PM Diogo Marcolino narrou que em patrulhamento de rotina, entrou na rua Pacaembu e viu o réu sentado, sendo que ao perceber a presença da polícia, ele se levantou e fez menção de sair caminhando, mas mudou de direção e entrou no bar. Com essa atitude suspeita, o policial Diogo foi atrás dele e o abordou dentro do bar, levando-o para fora. O PM Diogo não soube dizer qual a quantidade de drogas encontradas na blusa de frio e nem no estojo. Disse que eram porções de maconha e lança-perfume.  Já o PM PEDRO DANIEL TURCO prestou relato diverso. Disse que em patrulhamento pela região conhecia pelo tráfico de drogas, viu o réu sentado em um bar (e não fora). O réu teria feito menção de sair, mas voltou, motivo pelo qual seu parceiro (PM Diogo) entrou no bar e o abordou. Disse que debaixo da blusa dele havia drogas e no bolso da blusa havia um estojo com mais drogas. Este policial também não soube dizer a quantidade de drogas apreendidas. Os policiais prestaram relatos contraditórios sobre ponto fundamental, a localização do réu. E não informaram confissão informal. Não souberam a quantidade de drogas, lançando dúvidas sobre a abordagem. E não encontraram sequer dinheiro em poder do acusado. Os relatos dos milicianos se mostraram inseguros e contraditórios, e por conseguinte, insuficientes a respaldar a condenação buscada pelo Ministério Público. Nenhum ato de mercancia foi confirmado. Inexistiu investigação. Não houve a oitiva de testemunhas isentas, embora o local fosse movimentado. (zona de prostituição)  Nesse cenário, não é possível imputar a posse da sacola com drogas ao réu e nem afirmar que a droga se destinasse à venda a terceiros. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requer seja ele absolvido, por falta de provas.  É o que requer a DPE, como medida de Justiça.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito:  
“Adriel de Jesus Santana, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia. 
Feito regularmente processado. 
Em audiência realizada nesta data foram ouvidos os policiais militares, assim como o réu foi interrogado. 
Decido. 
Materialidade regularmente demonstrada pelos laudos de fls. 109/113.
Ambos os policiais confirmaram a apreensão das drogas, conforme descrito na denúncia. Disseram que o réu carrega um pouco delas em uma sacola plástica e o restante no bolso da blusa. Há pequena. divergência, contudo, sobre o que o réu teria dito no momento da abordagem. O primeiro policial, Diogo, disse que o réu informou ser usuário, enquanto o segundo policial disse que ele informou que “estava segurando para outra pessoa”.
O réu disse que tinha ido até o Jardim Itatinga, com seu irmão e pediu a chave de um banheiro para o dono do bar. Foi abordado e com ele não havia droga alguma. Somente foi achada droga em cima do telhado. Supõe que os entorpecentes tenham sido forjados porque já “tem passagem”. 
Vale notar, aqui, que enquanto os depoimentos dos policiais são seguros, exceção feita quanto à versão informal, o depoimento do réu é vago, na medida em que seu próprio irmão não foi ouvido para corroborar sua versão. 
Portanto, regularmente demonstradas autoria e materialidade. 
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão. 
Considerando a reincidência (fls. 43), aumento a pena em 1/6, para 5 anos e 10 meses de reclusão e 10 dias-multa. 
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 
Tendo em vista a reincidência, ainda mais específica, necessário que o início do cumprimento da pena se dê no regime fechado, mesmos motivos pelos quais mantenho a prisão preventiva que é agora necessária, também, para garantir a aplicação da lei penal. 
Isso posto, julgo procedente o pedido para condenar, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, Adriel de Jesus Santana à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Custas de 100 Ufesps. 
 P. I. C.."
 Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença.  Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.