1502169-54.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... dos autos é elemento valioso na análise da adequação típica do tráfico de drogas. Sobre o assunto:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO RECURSAL PELA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE USO PRÓPRIO DO ARTIGO 28 DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO COESO E APTO A ENSEJAR A CONDENAÇÃO DO RÉU PELO TRÁFICO DE DROGAS. AS DENÚNCIAS ANÔNIMAS INFORMANDO A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502169-54.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502169-54.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2134703/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 25037324 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2134703 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2134703 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 75/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVANA APARECIDA LEMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert








Vistos.




SILVANA APARECIDA LEMES, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, todas da Lei n.º 11.343/2006. Consta da denúncia que na tarde de 17 de maio de 2022, por volta das 17h55min, na Rua João Maria Camargo, n.º 395, Vila Musa, nesta cidade e comarca de Ourinhos, a ré guardava e mantinha em depósito, para entregar a consumo, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 7,64 g de “crack”; 0,2 g de “crack” e 2,29 g de “maconha”. 
A ré foi notificada (fl. 127) e o defensor nomeado apresentou defesa prévia (fls. 129/134). 
A decisão de fls. 142/148 recebeu a denúncia no dia 12 de agosto de 2022.
A ré foi regularmente citada (certidão de fl. 187).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e a ré foi interrogada.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação da ré nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição da ré, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena mínima e a concessão do regime semiaberto.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade da acusada SILVANA APARECIDA LEMES, pela suposta prática da infração penal prevista nos artigos 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, todas da Lei n.º 11.343/2006.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. 
Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação da ré.
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão de fl. 19, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 24/26, relatório de investigação de fls. 27/30, e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 117/122, sem deixar de mencionar a prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Na fase extrajudicial, o policial civil Cristiano Rosa Pereira declarou que a DISE recebeu uma denúncia, através do disque 181, de que o local dos fatos há uma família que vende “crack”. Salientou que a denúncia dava conta de que todos os integrantes da residência realizavam a venda de drogas. Realizou algumas diligências pelo local e pode constatar que há uma movimentação intensa de pessoas. Um informante falou que havia venda de drogas a noite, assim, o depoente foi ao local e verificou que havia uma grande movimentação de usuários. Houve representação pelo mandado de busca e apreensão, o qual foi deferido. Na data de hoje, antes do cumprimento do mandado, uma viatura ficou próxima a residência e fotografou um usuário realizando a compra de duas pedras de “crack”, momento em que a ré entrega a droga ao usuário. Uma viatura foi atrás do usuário para abordá-lo, uma vez que ele estava na garupa de uma motocicleta, mas ao perceber a viatura dispensou duas pedras de “crack” na rua e conseguiu fugir. Os outros policiais pularam o muro da residência, contudo, a ré já tinha visto a movimentação dos policiais e assim entregou uma porção de “crack” a Melina, para que essa “guardasse”. Entrou na residência e em cima da mesa encontrou uma pedra, local em que a ré fraciona a droga e a embala. Havia várias embalagens sobre a mesa. Foi encontrada com a ré e com Melina uma quantia em dinheiro, as notas eram diversas. Acionou a guarda municipal para que fornecessem uma guarda feminina para realizar a revista pessoal na ré e em Melina. Na busca pessoal de Melina foi localizada uma pedra de “crack” e esta confessou que a ré teria pedido que ela escondesse. Deu voz de prisão a ré, a qual não ofereceu resistência. (fl. 11 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial civil Cristiano declarou que chegou denúncia através do disk denúncias de que no endereço estaria ocorrendo tráfico. A informação era de uma família estava vendendo “crack”. Fizeram diligências e viram movimentação típica de tráfico de drogas. Chegavam usuários, pegavam alguma coisa e saiam. Também um informante falou que estava muita venda de drogas no local. Foi representando o mandado de busca domiciliar, e para dar cumprimento, foram com duas viaturas descaracterizadas, e ficaram quase de frente com a casa da Silvana. Assim que chegaram, parou uma motocicleta, o “garupa” desceu, acenou e pediu duas pedras de “crack” e saiu. Quando a viatura se deslocou, Silvana se assustou, foi até a janela e entregou alguma coisa e correu para o fundo da casa. Os policiais foram até a residência e pediram para Silvana abrir o portão. Na casa estavam a Silvana, o companheiro dela, a Melina e um bebê. Solicitaram apoio para busca pessoal nas mulheres. Com Silvana nada com ela foi encontrado. Com a adolescente Melina, encontraram dentro do sutiã 2 rochas de “crack”, com aproximadamente 7 gramas. Foi encontrado dinheiro com a ré e a Melina. Nos fundos da residência, havia resquícios de “crack” sobre uma mesa, uma pedra já fracionada e ainda não embalada e embalagens. A adolescente Milene disse que no momento em que viu a viatura Silvana deu a droga para ela guardar. Silvana já tinha passagem por tráfico de drogas. O denunciante disse que quem estava vendendo mais droga no local era a Silvana e o filho dela, que não estava na residência. Viu a ré passar a droga para o usuário, viu ela correndo para a janela, sequencia o declarante pulou o muro e a abordou a ré. A outra equipe foi atrás da motocicleta e viu o usuário arremessar duas pedras de “crack”.
Na fase extrajudicial, o policial civil Luiz Augusto Serafim declarou que há duas semanas a DISE recebeu uma denúncia de que um morador da Rua João Maria Camargo, n.º 395, estaria utilizando sua residência para vender drogas. Realizou campanas pelo local e constatou bastante movimentação na residência denunciada, salientou que era difícil até de estacionar próximo ao local. Informou o delegado de polícia sobre os fatos, o qual representou ao poder judiciário pelo mandado de busca e apreensão e este foi deferido. Na data de hoje, foi ao local para dar cumprimento ao mandado. Foi ao local com duas viaturas, cada uma com três integrantes. Na viatura que estava, ficou parado a cerca de duzentos metros da residência e pode observar um indivíduo que chegou na garupa de uma motocicleta descer e ir até o portão da residência e indicar com as mão o número 2 (dois). Alguém dentro da residência entrega um objeto a este indivíduo e recebe um valor em dinheiro em troca. Os indivíduos foram embora do local, quando a outra equipe policial os acompanhou e no momento da abordagem eles conseguiram fugir. No momento da fuga destes indivíduos, eles dispensaram duas pedras de “crack” e estas foram apreendidas pelos policiais. Diante disso, foi até o portão da residência e este estava trancado, contudo, foi possível avistar a ré indo em direção a uma janela e entregando algo a outra pessoa, depois qualificada como Melina. Pulou o muro e abordou a ré, bem como o seu marido. Junto ao marido da ré nada de ilícito foi encontrado. Na residência, dentro de um cômodo estava Melina e ao ser indagada se havia algo de ilícito entregou uma porção de maconha aos policiais e disse que não possuía mais drogas consigo. Pediu apoio a guarda municipal, para que se apresentasse uma guarda feminina ao local. Durante a revista pessoal de Melina, dentro de seu sutiã, foram encontradas duas porções de “crack” com aproximadamente 7,0 (sete) gramas. Quando Melina confessou que as pedras de “crack” lhe foram entregues pela ré, pois essa notou a presença dos policiais e pediu que Melina escondesse a droga.  Foi encontrada a quantia de R$ 47,00 (quarenta e sete) reais junto à ré. Com a ré não foi encontrado nada de ilícito. A ré é conhecida nos meios policiais e já foi presa por tráfico de drogas. Informou que Melina possui dezessete anos de idade, não sabe se ela possui antecedentes criminais e ela possui uma criança de dois meses de idade, a qual está amamentando. Não houve resistência da ré e nem de Melina (fl. 10 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, o policial civil Luiz declarou que é investigador de polícia e que a DISE recebeu informação de que os moradores de uma residência estariam realizando o tráfico de drogas. Diante disso, fizeram campanas e puderam constatar movimentação típica de tráfico de drogas no local. Foi solicitado mandando de busca judicial, em posse do qual foram ao local, em duas viaturas e pararam cerca de 200 metros do local. Visualizaram quando chegou uma motocicleta a residência, o “garupa” desceu, pediu e recebe algo de uma pessoa que veio até o portão. Uma outra viatura acompanhou a motocicleta e não conseguiu abordá-la, contudo, foi possível ver os ocupantes da motocicleta dispensar algo no momento da abordagem, que depois constatou tratar-se de duas pedras de “crack”. Na sequência deram cumprimento ao mandado de busca na residência e quando chegaram a Silvana estava no quintal e retornando da janela da residência. Quando viu a movimentação, a ré foi até a janela e voltou. O marido da ré estava na residência e nada de ilícito com ele foi encontrado. Dentro da residência tinha uma adolescente, chamada Melina, que admitiu uma porção de “maconha” na residência. Por se tratar de mulheres, pediram apoio da guarda metropolitana, fizeram busca pessoal e com a adolescente foi encontrada duas rochas de “crack”, com aproximadamente 7 gramas. Melina admitiu que quando Silvana viu os policiais e que entrariam na residência, entregou a droga para a declarante, que escondeu no peito. Melina disse que foi Silvana que passou a droga para a declarante. Visualizaram Silvana entregando algo para Melina na janela. Quando Silvana fez a venda e viu que parou o veículo e desceram 3 policiais, ela foi na janela, entregou algo e retornou. Quando o “garupa” da motocicleta desceu e pegou algo, quem estava ali era a ré Silvana. Somente Silvana estava no portão. Foi encontrado dinheiro também. A ré é bastante conhecida nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Foi a Silvana que repassou a droga para o “garupa” do motocicleta. A adolescente Melina admitiu que a droga encontrada com ela foi a Silvana. A adolescente falou que a casa era alugada e compartilhada por eles. 
Na fase extrajudicial, a adolescente Melina Eduarda Lopes Mansano, acompanhada de sua irmã e representante legal, não quis informar nada sobre o ocorrido, apenas confirmou que a ré é sua sogra e posteriormente permaneceu em silêncio. (fl. 12 – mídia audiovisual).
Interrogada perante autoridade policial, a ré Silvana Aparecida Lemes declarou ser inocente e que não é traficante de drogas (fl. 16 – mídia audiovisual). 
Interrogada em Juízo, a ré declarou negou a prática do delito de tráfico narrado na denúncia. Disse que quem morava na residência era sua nora Melina e estava no local apenas para ajudar na mudança. Melina disse estaria mudando e pediu para ela ajudá-la. Na sequência viram os policiais pulando o muro e dizendo que estava presa. Os policiais a abordaram. Tinha um senhor na casa, que não era seu marido e que estava limpando o quintal. Deram busca na casa e não foi encontrado nada com a declarante. Melina entregou “maconha” e acharam o “crack” com Melina e assim que acharam, tiraram as algemas do homem e colocaram na declarante. Nega o tráfico. Os policiais disseram que ela estava presa depois que encontraram a droga com Melina. Não parou qualquer motocicleta no local. Não viu nada. Somente parou um carro em que dois trabalhadores levaram geladeira e fogão. Não sabia que Melina estava com a droga. Não morava na residência. Quem morava era seu filho, a Melina e o filho do casal. Eles estavam de mudança. Já foi condenada por tráfico, mas era inocente. Ouviu falar que Melina usava “maconha”, mas só ouviu falar. A movimentação de pessoas na casa era porque seu filho e nora estava de mudança e vendendo coisas da casa. 
Estas foram, em resumo, as provas produzidas em cenário judicial, observadas as regras pertinentes ao devido processo legal, em especial do contraditório e da ampla defesa, e evidenciam a responsabilidade penal da acusada pelo fato descrito com a denúncia. 
A negativa da acusada está isolada nos autos. A traficância está bem evidenciada, cristalina.
Como se vê, os relatos prestados, tanto em juízo quanto na fase policial, foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer elementos que permitissem a ilação de que as testemunhas estariam animadas do propósito de incriminar indevidamente a acusada. 
Os policiais civis narraram que receberam denúncias anônimas de que a residência da ré era um ponto de venda de drogas, assim, realizaram campanas e constataram uma intensa movimentação de usuários pelo local. Os usuários de drogas chegavam no portão da casa, pegavam algo e saiam, em típica transação de tráfico de drogas. Solicitam mandado judicial de busca e apreensão (fls. 41/42). Quanto foram ao local dar cumprimento ao mandado expedido, parou uma motocicleta na residência, o “garupa” desceu, pediu e recebeu algo de Silvana pelo portão. A motocicleta saiu e não foi possível abordá-lo, mas viram quando o ocupante dispensou algo, que recolhido constataram se tratar de duas pedras de “crack”. Os policiais ainda visualizaram quando a ré, ao perceber a presença policial, correr até a janela e entregou algo. Na sequência, os policiais foram até a residência e abordaram a ré Silvana, com quem nada foi encontrado, além de dinheiro. Contudo, localizaram rocha bruta de “crack” com 7 gramas com a adolescente Milena, a qual disse que foi lhe entregue por Silvana assim que os policiais chegaram. Os policiais ainda localizaram nos fundos da residência, sobre uma mesa, porção de “crack” e embalagens.
Com efeito, a droga apreendida, que a ré guardava e mantinha em depósito em sua residência, destinava-se à venda, o que se extrai das circunstâncias do caso concreto, vale dizer, pela quantidade, natureza e forma que acondicionada a droga, sendo apreendido 04 (quatro) pedras de “crack”– com massa de 7,84 gramas – como também uma porção de “maconha” – com massa de 2,29 gramas -, conforme se extrai do auto de exibição e apreensão de fl. 19, laudos de constatação provisória de fls. 24/26, conjugado com laudo definitivo de entorpecentes de fls. 117/122; bem como pelos relatos dos policiais civis, que narraram que visualizaram a ré entregar a droga para usuário e na sequencia entregar outra porção da droga para a adolescente Milena, além de que havia informação de que a ré estava realizando o tráfico de drogas em sua residência. 
Vale recordar, que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos.” (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJe 01.07.2016)
“TÓXICO Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório Policial que se diz usuário Flagrante legal Tipo penal misto alternativo que dispensa a prova da conduta da venda para a prisão e acusação. Condenação mantida Pena correta e adequada ao caso Regime fechado mantido. Recurso improvido.” (TJSP, Relator (a): Newton Neves; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/03/2015; Data de registro: 01.04.2015).
Anoto que o valor do depoimento testemunhal dos servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
 Nesse sentido: 
“A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso (RJTERGS 150/143-3)” (Julio Frabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente a ré, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais civis pretendessem prejudicar a ré, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
Assim, a versão da acusada de que os policiais teriam forjado sua prisão e conduta delituosa é mendaz, evasiva e inverossímil, além de não ter sido demonstrada pela Defesa por qualquer meio de prova, que, portanto, não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP. 
Sob tais fundamentos, entre a versão dos policiais civis e a versão da ré, privilegia-se a dos primeiros. Nesse sentido: 
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DEAUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRESENÇA DE PROVAS ROBUSTAS CONTRA O ACUSADO. PLEITO DE FLAGRANTE FORJADO. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DA ALEGAÇÃO. ARGUMENTO DE CONDENAÇÃO BASEADA APENAS NO DEPOIMENTO DE POLICIAL MILITAR. VALIDADE DO TESTEMUNHO DE POLICIAIS COMO MEIO DE PROVA. PRESENÇA NOS AUTOS DE OUTROS MEIOS DE PROVA. DESPROVIMENTO DO RECURSO. DECISÃO UNÂNIME. 1. A condenação do acusado está satisfatoriamente fundamentada nas provas juntadas aos autos, consubstanciadas no Auto de Prisão em Flagrante Delito, no Auto de Apresentação e Apreensão, no Laudo Pericial Toxicológico e no depoimento do policial responsável pela prisão do apelante. 2. Não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente. Dessa forma, o argumento não merece prosperar. 3. O testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetido às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação. Precedentes do STF e STJ.” (TJSP - Processo: APL 174120078171360PE000001741.2007.8.17.1360. Relator(a): Marco Antônio Cabral Maggi. Julgamento: 23/09/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal.).
Quanto às denúncias que recaem sobre a ré, no sentido de que estaria praticando o tráfico de entorpecentes, é certo que isoladamente denúncias anônimas não possuem o condão de condenar alguém, mas aliadas a outros elementos probatórios constituem indícios concretos da prática delitiva, como é o caso dos autos, na qual os policiais encontraram na residência da acusada e junto com o objeto dispensado pelos usuários 04 (quatro) pedras de “crack”, com massa líquida de 7,84 gramas (sete gramas e oitenta e quatro centésimos), bem como uma porção de “maconha” com massa líquida de 2,29 gramas (dois gramas e vinte e nove centésimos). 
Como se observa, ainda que as denúncias anônimas sejam provas indiciárias, quando corroboradas por outras provas dos autos é elemento valioso na análise da adequação típica do tráfico de drogas. Sobre o assunto:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO RECURSAL PELA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE USO PRÓPRIO DO ARTIGO 28 DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO COESO E APTO A ENSEJAR A CONDENAÇÃO DO RÉU PELO TRÁFICO DE DROGAS. AS DENÚNCIAS ANÔNIMAS INFORMANDO A PRÁTICA DA TRAFICÂNCIA PELO APELANTE, OS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E A POSSE DO RÉU DE QUANTIDADE DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES DEMONSTRAM SUA RESPONSABILIDADE DELITIVA. INAPLICABILIDADE DA REDUÇÃO DA PENA PREVISTA NO § 4º, DO ART. 33, DO CP. QUANTIDADE DOS TÓXICOS APREENDIDOS E PROVA NA HABITUALIDADE NA VENDA E PLANTIO, NÃO AUTORIZAM SUA APLICAÇÃO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO” (TJPR - 4ª C. Criminal - AC 0662493-3 - Siqueira Campos - Rel.: Des. Miguel Pessoa - Unânime - J. 01.07.2010) (destaquei).
“Tráfico de entorpecentes - Recurso do Ministério Público Pedido de Condenação do corréu Thiago. Acolhido Autoria e materialidade comprovadas para ambos os réus Robusto conjunto probatório - Seguros e insuspeitos relatos dos policiais militares que confirmaram: a denúncia anônima dando conta da prática do tráfico de drogas praticado por dois indivíduos, passando, inclusive, as características deles; bem como a confissão informal dos dois acusados - Réu que foi visto dispensando quantia em dinheiro em notas amassadas - Atitude comum em coautoria na venda espúria, onde um agente é responsável pelas drogas e o outro pelo dinheiro. Pedido da acusação para aumento da pena base - Possibilidade - Quantidade e diversidade de drogas que justificam o acréscimo nesta etapa. Pedido da acusação para afastar a confissão do corréu Vanderson – Possibilidade - Confissão parcial feita com o intuito de excluir a culpabilidade de seu comparsa, e não com o escopo de auxiliar na resolução da ação criminal - Impossibilidade de concessão do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas - Réus reincidentes - Regime fechado é medida necessária - Dado provimento ao recurso ministerial.” (Apelação Criminal nº 1501052-47.2018.8.26.0544; 7ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Freitas Filho, julgamento em 09.10.2019) (destaquei).
Assim, as denúncias anônimas são importantes fontes de informações para a polícia e, quando são confirmadas com elementos concretos nos autos, merecem guarida para sustentar a acusação de tráfico de entorpecentes, pois não se pode esperar que a pessoa delatora de tão grave delito assuma sem temor sua identidade, ante a usual represália emanada dos inúmeros traficantes de drogas que mutuamente se ajudam.
Sobre a destinação da droga, é de se destacar que foram apreendidas 04 (quatro) pedras de “crack” – com massa de 7,84 gramas –, bem como uma porção de maconha - com massa líquida de 2,29 gramas – todas já embaladas e prontas para a venda o que conduz à segura conclusão de que a droga se destinava ao comércio ilícito, e não ao uso próprio, pois é cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, é repartida em porções individuais para facilitar o comércio a terceiros. 
Nesse sentido: 
“Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288). 
“Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores." (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313). 
Nesse interim, a literatura jurídica revelou que usualmente cada porção de maconha equivale a 0,6 grama (STJRHC nº 37.033/MG - Quinta Turma Relatora Ministra Laurita Vaz -j. 22.10.2013); cada porção de cocaína equivale a cerca de 0,25 grama (STF HC nº 111.247/MG 2ª Turma Relator Ministro Ricardo Lewandowski - j. 27.03.2012), cada porção de crack equivale a cerca de 0,1 grama (STFHC nº 114.390/RS 1ª Turma Relator Ministro Luiz Fux j. 20.08.2013). 
Com base nestes dados, conclui-se que a quantidade de “crack” apreendida (7,84 g) seria suficiente para produzir aproximadamente 78,4 porções individualizadas da droga. Já a quantidade de maconha apreendida (2,29 g) seria suficiente para produzir aproximadamente 3,8 porções individualizadas da droga. 
Ainda, realce-se “que, consoante a literatura médica e a jurisprudência, a dose letal aos usuários de cocaína corresponde a 0,02g do tóxico; portanto, a quantidade da substância apreendida (7,97g) representa, pelo menos, 398 porções “insuportáveis”, ensejando quadro de overdose (Delton Croce e Delton Croce Júnior, “Manual de Medicina Legal”, 5ª edição, Editora Saraiva, 2.004, nº. 14.2.11.3, pg. 636; Guilherme Oswaldo Arbenz, “Medicina Legal e Antropologia Forense”, 1ª edição, 1.988, nº. 42, pg. 539; STJ, HC 235.257/DF, DJe 26-3-2013; TJESP, Apelação Criminal nº. 0006187-64.2012.8.26.0176, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO), detalhe apto a reforçar o vil comércio” (TJSP - Apelação Criminal nº 0004647-51.2018.8.26.0408. 2ª Câmara de Direito Criminal. Relator Desembargador COSTABILE E SOLIMENE. Julgamento em 05.08.2019).
Mas não é só. Verifica-se que a ré ostenta condenação transitada em julgado pela prática do crime de tráfico de drogas (autos n. 0005156-84.2015.8.26.0408, certidão de fls. 46/48), o que permite concluir que a acusada se ocupa da prática do tráfico de drogas já algum tempo e persevera na conduta ilícita.
Sobre o tema:
“Apesar das críticas de parte da doutrina, o legislador brasileiro adota o critério da quantificação judicial, recaindo sobre a autoridade judiciária a competência para deliberar se a droga encontrada com o agente era para consumo pessoa ou para o tráfico. De modo a auxiliar o magistrado nessa árdua tarefa, o art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, dispõe: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente” [...] conduta e antecedentes do agente: [...] Enfim, desde que analisados em conjunto com os demais critérios de aferição do consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracterizaria um retorno indevido ao Direito Penal do autor” (Renato Brasileiro de Lima, em Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2014, p. 696) (grifei). 
Ainda, pontuo que se a ré é realmente usuária de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante. Ao contrário, reforça-a, pois é comum que o usuário venda drogas para manter seu vício. Aliás, infelizmente esse não é um caminho incomum, ou seja, a prática cotidiana comprova que no mais das vezes o usuário segue o caminho do vício até não poder mantê-lo às suas próprias expensas, e então passa a vender drogas para mantê-lo.
Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes. Irrelevância. Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido.” (TJSP. Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal, Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 M.V. Voto n. 2.478). 
Essa a hipótese do caso concreto, em que o fato de a ré ser usuária não a desqualifica como traficante.
Portanto, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável a absolvição por insuficiência probatória.
No tocante à causa de aumento de pena decorrente do envolvimento de adolescente na prática criminal, verifico que o inciso VI, do artigo 40, da Lei n.º 11.343/06, dispõe que “sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação”.
No caso dos autos, a prova amealhada ao longo da instrução processual logrou demonstrar que a ré Silvana efetivamente envolveu a adolescente Melina na traficância (fazendo-a participar do delito), entregando-a a droga apreendida, no momento em que percebeu a presença dos policiais civis. 
Portanto, restou demonstrado o envolvimento do adolescente no tráfico praticado pela ré, fazendo incidir a referida causa de aumento de pena. 
Nesse sentido o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci: “Note-se a previsão feita pela redação do tipo derivado: envolver (trazer o menor para cenário das drogas, sob qualquer pretexto) ou visar (ter o menor como meta para o uso de drogas). Por isso, o menor pode ser participante ou vítima do tráfico ilícito de entorpecentes” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Editora Revista dos Tribunais, 5ª edição, pag. 389).
Quanto ao valor em dinheiro apreendido nos autos, considerando que a ré não comprovou o exercício de atividade lícita, é de rigor a conclusão de que era proveniente do tráfico, razão pela qual se justifica a decretação de seu perdimento em favor da União. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pela ré SILVANA APARECIDA LEMES, do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a acusada agiu com culpabilidade exacerbada, já que traficava “crack”, droga conhecida por sua natureza altamente viciante, destrutiva e nociva à saúde humana. Assim, “Há que se reconhecer a maior nocividade da cocaína em relação a outras substâncias proscritas, levando-se em conta os efeitos deletérios causados à saúde dos usuários, a dependência psicológica e física, por vezes imediata, por eles provocada, bem como as consequências sociais nefastas acarretadas pelo consumo e tráfico de tais entorpecentes” (STJ, HC 187330/MG, Relator Ministro GILSON DIPP, julgamento em 03.05.2011).
Sobre a nocividade da cocaína na forma de “crack”, transcrevo trecho de julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Oportuno destacar que, em matéria jornalística veiculada na Folha de S. Paulo do dia31.5.2015, noticiou-se estudo indicativo de que ao menos 1.685 pessoas morreram no Est.de S. Paulo em 2013 após terem consumido cocaína, uma média de cinco óbitos diários. E, “Segundo especialistas, o crack é 'cinco vezes mais potente que a própria cocaína e produz dependência com muita facilidade e quase imediatamente após seu primeiro ou segundo uso (...) Os efeitos produzidos ao usuário são basicamente iguais ao da cocaína, porém muito mais intensos (...)' (João Gaspar Rodrigues, Tóxicos, Bookseller, 2001, p. 63)” (RT,838/571). Sem dúvida, não se pode negar a nocividade da cocaína em pedra, que apresenta maior lesividade ao organismo humano, tornando o usuário, em curto - período de tempo, “escravo do desejo de consumir o entorpecente”. Note-se, por oportuno, que “A cocaína fumada na forma de crack (...) possui ação farmacológica comparável à cocaína” (v.Toxicologia Forense cit., cap. V, nº 1.3.1, pág. 136)” (TJSP. Apelação Criminal nº 0004647-51.2018.8.26.0408. 2ª Câmara de Direito Criminal. Relator COSTABILE E SOLIMENE. Julgamento em 05.08.2019).
Sem dúvida, não se pode negar a nocividade da cocaína em pedra, que apresenta maior lesividade.
Portanto, essa circunstância (natureza) autoriza a exasperação da pena em face da maior reprovabilidade da conduta, na esteira do art. 42 da Lei de Drogas, que estabelece a quantidade e natureza da droga como circunstância preponderante na fixação da pena base. 
Nesse sentido:
1. A natureza da droga apreendida - cocaína, dotada de alto poder viciante – constitui fundamento idôneo a ensejar a exasperação da pena-base, à luz do disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006” (STJ, HC 338379/SP, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, julgado em 06.12.2016)
 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA NOCIVA DAS DROGAS APREENDIDAS (CRACK E COCAÍNA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Nos crimes de tráfico de drogas, o Juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal - CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. No caso, a natureza das drogas apreendidas (crack e cocaína) justifica a majoração da pena-base, em relação à Debora, bem ainda a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, em seu patamar mínimo, para o réu Geraldo. Precedentes. 3. Ag regimental desprovido.” (STJ, AgRg no HC 476995 / SC, 5ª Turma, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, julgamento em 03.05.2019.) 
“O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12). 
“No crime de tráfico de drogas, a quantidade e a variedade do entorpecente devem ser consideradas na fixação da pena base, amparada no art. 59 do Código penal, uma vez que, atendendo à finalidade da lei 6.368/76 (atual Lei n. 11.343/06), que visa coibir o tráfico ilícito de entorpecentes, esses fundamentos apresentam-se válidos para individualizar a pena, dado o maior grau de censurabilidade da conduta. Precedentes” (STJ, 5ª T., rel. Arnaldo Esteves Lima, 18.10.2007, v.u.). No mesmo sentido: STJ, HC 84.269-MS, 5ª Turma, rel. Napoleão Nunes Maia Filho, 11.12.2007, v.u.).
Ainda, verifico que a ré ostenta maus antecedentes, conforme certidões de fls. 102/104 e 105/116, referente ao processo 0011770-57.2005.8.26.0408. Anoto que “as condenações criminais alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, contudo, não impedem a configuração de maus antecedentes.” (STJ, HC 423685/SP).  
Assim, em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 (maus antecedentes) do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas (natureza da droga), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, presente a circunstância agravante da reincidência, conforme a certidão de fls. 46/48, referente aos processos n.º 0005156-84.2015.8.26.0408, o que justifica o aumento da pena em 1/6 (um sexto), resultando na pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, em razão da concorrência de causa de aumento de pena (art. 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/2006), aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando na penal final de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal.  
Torno a pena definitiva, tendo em vista a ausência de causas de aumento e diminuição.
Saliento que o caso concreto não se ajusta à figura do tráfico privilegiado, prevista no artigo 33 § 4º, da Lei nº 11.343/2006, já que a ré é portadora de maus antecedentes e reincidente na prática do delito de tráfico de drogas (autos n.º 0005156-84.2015.8.26.0408, certidão de fls. 46/48). 
Vale rememorar o texto legal: 
"§ 4º Nos delitos definidos no caput em o §1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa." (destaquei). 
Dada a reincidência da ré, a natureza do crime, equiparado constitucionalmente aos hediondos; a quantidade de pena aplicada; a natureza da substância entorpecente apreendida ("crack”), sendo necessário o efetivo combate a tão grave conduta, concretamente considerada, entendo que o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento da pena, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal, é o fechado. 
E, pelos mesmos fundamentos, entendo inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por meras restritivas de direitos, incompatíveis com crime dessa natureza, ante sua equiparada hediondez, bem como insuficientes para o necessário combate ao comércio ilícito de drogas, que mais e mais assola a sociedade disseminando o vício. Inviável, igualmente, a aplicação do sursis. 
Considerando que a ré permaneceu presa processualmente durante toda a instrução do processo, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente; o regime inicial fechado ora fixado, para assegurar a futura aplicação da lei penal e especialmente no que concerne à garantia da ordem pública, já que a ré, reincidente específica no delito de tráfico de drogas, foi novamente condenada pela prática do crime de tráfico de substâncias entorpecentes, que sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa, evitando-se a reiteração de condutas tais como a imputada, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR a ré SILVANA APARECIDA LEMES, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/2006, a cumprir a pena privativa de liberdade de 08 (OITO) ANOS, 06 (SEIS) MESES E 02 (DOIS) DIAS DE RECLUSÃO, inicialmente em regime fechado, bem como ao pagamento de 850 (OITOCENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
A ré não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-a no estabelecimento prisional em que se encontra recolhida, expedindo-se guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso. 
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins doart.15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do valor em dinheiro apreendido nos autos. Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para a sua transferência ao FUNAD. 
Quanto aos demais objetos apreendidos, tratando-se de objetos relacionados ao crime de tráfico, e por considerá-los imprestáveis, determino o seu encaminhamento para imediata destruição após o trânsito em julgado. 
Considerando o que dos autos consta, deixo de condenar a acusada em custas processuais.
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.
P.I.C.

Ourinhos, 10 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA