1502456-58.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... ou seja, rua das Colinas, é notório ponto de tráfico de drogas desta Comarca, circunstância que todo mairiporanense conhece e que pesa em desfavor do réu.
Em terceiro lugar, aponta para o tráfico a quantidade de drogas apreendidas (55 porções de cocaína), incompatíveis, segundo a praxe indica, com aquela encontrada em mãos de um usuário.
Por fim, para espancar qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502456-58.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502456-58.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adryan Fernandes de Lima


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin


Vistos.
ADRYAN FERNANDES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, no dia 23 de setembro de 2.021, por volta das 10h, na Rua das Colinas, nesta cidade e comarca de Mairiporã, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 55 (cinquenta e cinco) invólucros contendo cocaína, na forma de crack, com massa líquida de 6,35 gramas, (conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudo de constatação preliminar de fls. 12/13 e fotografias de fl. 14), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, com o desiderato de realizar a venda espúria de substâncias ilícitas, o denunciado tratou de armazenar porções de drogas em um terreno baldio, localizado no endereço acima indicado.
Ao sair desse terreno, Adryan percebeu a presença dos guardas municipais e empreendeu fuga, assim como o indivíduo que conduzia um veículo Fiat/Uno, que o aguardava.

Os guardas municipais prosseguiram com as diligências, até que avistaram um veículo Fiat/Uno, de placas DRO – 39591, que estava no terreno baldio.
Em contato com a Polícia Civil, foram informados de que referido automóvel era objeto de investigação em curso. Na sequência, os guardas municipais reconheceram a pessoa que empreendeu fuga do terreno baldio e o abordaram, quando constaram que se tratava de Adryan.
Após a abordagem, os policiais voltaram com o denunciado até referido terreno baldio e, com auxílio de um cão de faro, localizaram as 55 (cinquenta e cinco) porções de crack.
O denunciado, ao ser indagado, confessou que era o responsável pelas drogas apreendidas.
Por fim, consta que o intuito de mercancia e repasse do tóxico a terceiros, por parte de Adryan Fernandes de Lima, está evidenciado seja pela quantidade e forma de acondicionamento da substância já referida, seja pelo local, condições e circunstâncias em que o montante de drogas veio a ser apreendido, seja, ainda, pela confissão.
Notificado (fl. 90), o réu apresentou defesa prévia (fls. 76/77). 
A denúncia foi recebida (fls. 70).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Na sequência, foi o réu interrogado (fls. 135/139).
Em sede de alegações finais, na forma de Memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido formulado na inicial acusatória (fls. 145/149).
Por seu turno, a Z. Defesa pugnou pela (i) procedência parcial, sendo reconhecido o tráfico privilegiado, (ii) na dosimetria da pena, que seja aplicada em seu mínimo legal, levando em conta a atenuante de confissão e a causa de diminuição nos termos do no parágrafo 4° do artigo 33, da Lei 11.343/06, (iv) colhimento dos argumentos e procedência dos pedidos formulados pela defesa (v) que o réu possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP (fls. 152/157).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Imputa-se ao réu a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), pelo boletim de ocorrência n° 686/2021 (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelos laudos pericias de constatação e exames químico-toxicológicos (fls. 12/14 e 128/130), os quais constataram a presença de cocaína, substância de uso proscrito, bem como pelas provas orais produzidas.
No que toca à autoria, interrogado na fase extrajudicial (fl. 06), o réu declarou que “não possuo advogado constituído nos autos; não possuo filhos; sobre os  fatos aqui imputados confesso que era o responsável pelos entorpecentes apreendidos; minha função é ocultar e depois entregar os entorpecentes para o traficante do dia poder vender; recebo R$ 15,00 (quinze reais) por cada "mala" de droga que entrega; cada "mala" tem o valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais); sou usuário de drogas e estava com uma dívida junto aos traficantes e por este motivo estava trabalhando para pagar sua dívida;  fora ameaçado de morte e por este motivo não vi outra saída a não ser trabalhar para o tráfico;  estou muito arrependido pelo crime; não sei a qualificação do dono do ponto de venda de droga; sempre entrego a  droga e recebo meu pagamento de uma pessoa diferente e não sei informar as características destas pessoas; era a pessoa de Leandro Santana Ribeiro que estava no veículo com ele.” (sic). 
Em Juízo, indagado sobre serem verdadeiros os fatos narrados na inicial acusatória, declarou que “então, foi isso mesmo que os policias falaram. Uma semana antes eu estava sendo investigado, eles foram até em casa, carregava o mínimo. Ai na outra semana foi que aconteceu essa coisa aí. Era do menino lá da rua, ele emprestava. Para mim levar a droga. Não, era só em um lugar só. La na rua dos Colinas. Isso.  foi outro menino que deixou lá para mim, por que eu estava sendo coagido, para poder levar lá para os meninos que ficavam na rua vendendo, eu só pegava a droga do terreno e levava lá para eles. Isso. É. não sei dizer. Não era dono do carro, mas estava comigo no dia. Não. É um que estava na rua lá. É. uns 03 meses atrás, que eu estava com dívida com eles, que eu estava sendo obrigado a levar as drogas para eles, para poder pagar minha dívida que eu estava devendo. Acho que não. Não. É. vou ver com minha mãe, para ver se ela consegue me ajudar a pagar, por que eu não quero isso para minha vida não. Sou. Cocaína e maconha. Não. Consigo. Não, nunca fui. Isso, foi a primeira vez que eles invadiram em casa. Acho que sim. Não vou mais fazer não, vou até mudar de lá, não vou querer nem mais morar lá. Minha mulher conseguiu uma casa para morar um pouco longe de lá, vou morar com ela.” (sic).
Por sua vez, ouvidos na delegacia (fls. 02//03, 04 e 05), os Policiais Civis Donizete José Brito Nunes (ouvido somente nessa fase), Sadraque de O. C. da Silva e Cristiano de O. Guimarães, disseram que “realizávamos patrulhamento ostensivo pelas cercanias do local dos fatos quando nos deparáramos com um indivíduo de camisete amarela saindo de um veículo Fiat/Uno de placas DRO – 3959 e adentrando um terreno baldio ali localizado. Neste mesmo instante, o veículo, ao perceber a aproximação da viatura, saiu em disparada do local fazendo com que fosse iniciássemos a perseguição veicular. Após mais ou menos 300 metros conseguimos observar que o condutor do Fiat/Uno desceu do carro e saiu em fuga a pé pulando os muros das casas. Infelizmente não lográramos êxito em abordar o condutor do veículo perseguido.  Após voltarmos até o veículo, os guardas entraram em contato com este Distrito Policial para que fosse realizadas pesquisas do emplacamento, oportunidade em que verificou que esse veículo seria alvo de investigação em curso nesta Serventia e por este motivo deslocamos juntamente com todo o Setor de Investigações para o local. Neste meio tempo, enquanto os Guardas estavam aguardando a chegada de apoio desta unidade avistamos que o mesmo indivíduo que tinha saído do veículo Fiat/Uno e entrado no terreno baldio estava subindo a rua. Diante de tal fato, os Guardas Civis realizamos a abordagem deste indivíduo sendo qualificado como a pessoa de Adryan Fernandes De Lima. Após a abordagem dos guardas civis aportaram no local e perceberam que o veículo estava parado defronte a residência localizada à Rua Edson Petri, 115 – Colina II – Mairiporã/SP e que o abordado, ora a pessoa de Adryan, seria o morador de tal imóvel conforme investigação pretérita. Nesta altura das diligências, nos deslocamos até o terreno baldio que Adryan adentrou e, com a utilização da cachorra de faro de nome Athena, logramos em localizar 55 (cinquenta e cinco) porções de substância análoga a crack entrelaçadas e enterradas. Adryan foi indagado sobre os entorpecentes encontrados, sendo que de pronto o mesmo confessou que ele seria o responsável por pegar a bolsa ocultada com entorpecentes em seu interior e entregar para o traficante do dia no ponto de venda de drogas.” (Sic).
Em Juízo, Sadraque, disse que “sim. No dia da prisão, eu lembro que a guarda civil entrou em contato com a delegacia, informando que tinha um veículo FIAT UNO, que tinha se evadido da equipe deles, mas que eles tinham encontrado esse carro em umas ruas para cima da onde ele tinha se evadido. Eles relataram que tinha um cheiro forte de drogas no carro. A gente se deslocou para lá, vimos que era um veículo como envolvimento no tráfico. No relato é que tinha nesse carro um indivíduo, que é o Adrian, responsável por abastecer a biqueira do Colinas. A gente tinha um mandado um de busca e apreensão para casa dele e para uma barbearia do local e nesse dia nós cumprimos um mandado de busca, não encontramos drogas, por que essa dinâmica deles, cada quinze dias, uma semana, eles trocam. Ai o que acontece, os guardas disseram que viram eles saindo de um terreno, então a gente voltou para esse terreno e lá tinha droga enterrada. Relativamente, é difícil de localizar, sem cachorro, ou só com uma observação muito próxima que seria possível identificar exatamente aonde eles guardam. As vezes a gente recebe que eles estão enterrando drogas, em determinado terreno, mas a gente não consegue achar. Nesse caso foi com o auxílio dos cachorros que foi possível encontrar. Que eu me lembre foi crack. Eu estava próximo, mas não fui eu exatamente que eu encontrei, então não sei se estava com algum recipiente ou não. Sim, esse terreno já foi citado em outros inquéritos, que é um terreno que eles costumavam guardar drogas e inclusive que é um dos terrenos baldios no local, então não tem como confundir qual terreno que é. eles disseram que o Adryan saiu com a camiseta amarela, aliás desceu com uma camisa amarela. Nesse mesmo momento, o carro saiu com arrancada. Sim. Sim o Adryan também, a gente tinha efetuada uma abordagem, era ele que estava conduzindo, mas não tinha droga nenhuma com ele e para nossa surpresa ele continuou nessa pratica. A polícia militar, GCM, já tinha abordado ele, mas até então, não tinha constatado nada. Por que a função dele era só abastecer, então ele levava um pouco e dificilmente com ele ficava, quando a droga ficava com ele no tempo de abastecer. Ele falou que ele tinha uma dívida e por isso que ele estava trabalhando para o tráfico. Sim. Para casa dele e um salão de cabelereiro. Na verdade, é de um rapaz que ele tem dois ou três de salões de cabelereiro aqui e ele coloca algumas pessoas para trabalhar para ele, quem estava trabalhando nesse salão de cabelereiro eram dois rapazes, que eu não me lembro o nome exatamente. Quem trabalha é uma pessoa, mas o proprietário é outra. Eu acho que foi uma porção de maconha, eu acho que foi talvez separado se está nesse inquérito. Uma vez eu lembro que ele foi abordado, não me recordo se foi encontrado ou não, mas ele já foi abordado. Se eu não me engano ele ou alguém que estava com ele, estava com a outra porção.” (sic). 
No mesmo sentido, Cristiano declarou que “sim me recordo. Nesse dia estava em patrulhamento preventivo pelo local. Até o momento alcançar nesse terreno baldio. Vimos o senhor Adryan, saindo do terreno baldio. Até então, não sabia se ele iria pegar o carro ou não. Quando eu cheguei para averiguar a situação, o mesmo pegou e empreendeu fuga pelo meio do mato. Tentei acompanhar a pé e não foi possível, na volta   o rapaz que estava no carro empreendeu fuga também, que não foi possível no momento pegar. Conforme, nós estávamos fazendo a ronda, encontramos o carro numa rua acima, o qual eu não me recordo o nom. Então, no momento que encontramos o carro, pedimos apoio para eles averiguar pela delegacia de Terra Preta, o mesmo informou que se tratava do mesmo, o Adryan. Que ele já estava sendo averiguado, com mandado de prisão, foi aonde que eles deram um apoio para nós. Eles chegaram no local, eles mostraram o mandado de busca e apreensão, de prisão, desculpa o erro. Conforme nós pegamos, fizemos tudo, eles entraram, nós entramos atrás dentro casa, encontramos um rapaz dentro, não me recordo o nome, encontramos dinheiro e o entorpecente, que acho que era para uso pessoal do outro rapaz. Conforme foi feita a busca, voltamos para o mesmo local que o senhor Adryan tinha visto a viatura e correu, passamos a (inaudível) aonde criou êxito em encontrar o entorpecente. Estava embaixo de um tronco, pedaço de madeira. No momento que nós encontramos o carro, foi aonde que eu consegui avistar ele voltando para o local. Nenhuma, por que quando eu avistei ele de longe, eu já tinha até comentado com o meu parceiro, falei 'aquele dali, é o rapaz que correu, certeza'. Até então, ele estava tentando nos ludibriar, falando que não morava aqui, morava em outras ruas, morava na rua de cima. Até então, ele pensou que não estávamos cientes já. Nós estávamos cientes, ficamos esperando até o momento da chegada da polícia civil e realmente ele declarou que era mesmo ele. Não me recordo, mas acho que não.” (sic).
A Testemunha Leandro, ouvido somente em solo policial (fl. 60), disse que “possuo passagem criminal por tráfico de entorpecentes e atualmente estou em liberdade provisória.  Já fui usuário de drogas, mas parei meu uso há um mês. Sou amigo de Adryan Fernandes de Lima, desde criança. Tinha conhecimento de que Adryan é traficante de entorpecentes.  Não sei dizer há quanto tempo Adryan vende drogas. Adryan vendia drogas no Colinas, em Terra Preta. Que no dia dos fatos ainda usava drogas e estava na companhia de Adryan no carro dele para irem comprar maconha para usarem, pois ele não tinha esse tipo de droga. Que ao pararmos o carro na rua das Colinas, o Adryan desceu e ficou esperando-o voltar, acreditando que ele iria comprar maconha para eles. Nisso chegou uma viatura da Guarda Municipal e fiquei abaixado no carro. Quando um dos guardas foi em direção ao Adryan que estava saindo de um buraco no muro, outro Guarda veio em direção ao carro, nisso sai com o carro em velocidade e depois deixei o carro na porta da casa do Adryan trancado. Os Guardas não conseguiram me alcançar pois tiveram de manobrar a viatura. Após deixar o carro do Adryan  fui para sua casa.  Não sabia que Adryan iria pegar drogas dele naquele local.  Apenas era usuário e queria fumar maconha naquele dia.” (sic). 
Pois bem. 
Bem analisados os elementos de prova contidos nos autos, entendo que é possível afirmar, com tranquilidade, não só que a droga apreendida pertencia ao réu, mas, também, que se destinava ao tráfico. 
Em primeiro lugar, importa mencionar que a condição de policial não retira o crédito do depoimento prestado, mormente se consideramos sua condição de funcionário público, cujos atos são presumivelmente verdadeiros. Tem-se decidido que: “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - RTJ 68/64) e é “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACrimSP - RT 530/372). E, ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF - HC n° 74.608-SP).
No caso, não há porque desconfiar das palavras dos policiais, posto que motivo algum demonstraram ter para incriminar o réu falsamente. Menos razão há para crer que dois agentes da lei adquiririam considerável quantidade de drogas para forjar flagrante e incriminar quem não era deles conhecido.
Posta esta premissa, o que temos é que os Policiais Civis, em ambas as fases da persecução penal, foram seguros em afirmar que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento, momento em que no local dos fatos visualizaram um indivíduo, saindo de um veículo Fiat/Uno de placas DRO – 3959 e adentrando um terreno baldio. Ato continuo, o veículo, ao perceber a aproximação da viatura, saiu rápido do local, se iniciando uma perseguição. O indivíduo saiu do carro e foi para o terreno, não tendo êxito na abordagem. Por conseguinte, foi verificado pelas placas do carro que seria o proprietário do veículo e, após alguns instantes, foi avistado o indivíduo que tinha saído do veículo Fiat/Uno, subindo a rua, com sendo Adryan, ora réu. Assim, foi iniciada a abordagem. apontaram que o local onde o carro estava parado seria da residência do agente. Por fim, se deslocaram até o terreno e, com ajuda do cão farejador, encontraram 55 (cinquenta e cinco) porções de substância análoga a crack entrelaçadas e enterradas. O agente foi questionado e confessou que as drogas apreendidas eram de sua responsabilidade e que as entregava para o traficante do dia. 
Assim, merecem crédito os relatos trazidos pelos Policiais Civis, tendo em vista que seguros foram em esclarecer a dinâmica dos fatos, em ambas as fases da persecução penal, em razão do que, como dito acima, afirma-se que com o réu foram encontradas as drogas acima descritas. 
Em segundo lugar, é de ser apontado que o local onde o réu se encontrava, ou seja, rua das Colinas, é notório ponto de tráfico de drogas desta Comarca, circunstância que todo mairiporanense conhece e que pesa em desfavor do réu.
Em terceiro lugar, aponta para o tráfico a quantidade de drogas apreendidas (55 porções de cocaína), incompatíveis, segundo a praxe indica, com aquela encontrada em mãos de um usuário.
Por fim, para espancar qualquer dúvida remanescente, destacaa-se que, em ambas as fases do processo, o réu confessou a prática da traficância.
Portanto, temos que o somatório das circunstâncias fáticas acima posto permite afirmar que há elementos concretos a se concluir que o réu comercializava a droga apreendida.
Então, da instrução se tira que a conduta do réu se subsumiu numa daquela descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passa-se, pois, à dosimetria da pena, observado o disposto no art. 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação do crime. Na primeira fase, com base nos elementos norteadores do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.234/06, observa-se que o réu não ostenta maus antecedentes (fl. 20), contudo, trazia consigo considerável quantidade de drogas, de diversas espécies e com alto poder entorpecente. Por isso, a pena-base deve ser fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo em vista, além do quanto dito, a ausência de elementos a denotar boa situação econômica do réu.
Na segunda fase, ante a confissão, torna-se a pena ao mínimo legal. 
Na última fase, à vista da ausência de maus antecedentes do réu e demais requisitos do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, de rigor a diminuição da pena. Assim sendo, reduz-se a pena em 2/3 (dois terços), a qual torna-se definitiva em 01 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, considerando o quantum da pena aplicada e a primariedade do réu, conforme dispõe o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
1. A Lei n. 7.210/1984 (Lei de Execuções Penais), em seu art. 112, § 5º (com redação que lhe conferiu a Lei nº 13.964/2019) é expressa em dizer que “§ 5º Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. 
2. A jurisprudência dos Tribunais Superiores - quer por meio de súmulas (verbetes n. 718 e 719 do STF e 440 do STJ), quer por meio de julgamentos proferidos pela composição Plena do Supremo Tribunal Federal, seguidos por inúmeros outros julgamentos da mesma Corte e do STJ - é uníssona e consolidada no sentido de que:
2.a. Não se pode impor regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão de sanção imposta, com base apenas na gravidade do delito e sem a idônea motivação, que não seja decorrente da mera opinião do julgador;
2.b. O condenado por crime de tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4, da Lei n. 11.343/2006, a pena inferior a 4 anos de reclusão, faz jus a cumprir a reprimenda em regime inicial aberto ou, excepcionalmente, em regime semiaberto, desde que por motivação idônea, que não derive da mera natureza do crime, de sua gravidade abstrata ou da opinião pessoal do julgador (art. 33 c/c art. 59 do Código Penal e art. 42 da LAD);
2.c. O condenado por crime de tráfico privilegiado, nas condições e ressalvas da alínea anterior, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme os critérios do art. 33 do Código Penal (e ante o afastamento, por ser inconstitucional, da vedação do art. 44 da Lei n. 11.343/2006, ex vi da Resolução nº 5 do Senado Federal, decorrente do julgamento do HC 97.256, pelo STF) [...]. 
(HC Nº 596.603 - SP - 2020/0170612-1 - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz).
                           Pelos mesmos motivos acima mencionados, faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, conforme o art. 44 do Código Penal.
Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido para condenar Adryan Fernandes de Lima à pena privativa de liberdade 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pecuniária de 03 (três) dias-multa, o unitário no mínimo legal, por ter incorrido no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Conforme acima exposto e considerando a pena privativa de liberdade aplicada ao réu, superior a um ano, substituir-se-á por duas restritivas de direito, uma consistente na doação da quantia de 01 (um) salário mínimo nacionalmente vigente a uma entidade assistencial, valor que deverá ser depositado em conta judicial, e outra de prestação de serviços à comunidade, por igual prazo da privativa, facultado o cumprimento em menor prazo, ambas a serem especificadas em sede de execução da pena (art. 44, § 2º, parte final, c.c. art. 46, § 4º, ambos do Código Penal).
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro do rol dos culpados e oficie-se ao TRE.
Expeça-se alvará de soltura.
Determina-se a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 72, do aludido diploma legal.
Custas pelo réu, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade que lhe defiro.
P.I.C.
Mairiporã, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA