1502421-98.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... fatos ora apurados, pelos delitos de furto qualificado e tráfico de drogas (processo n.º 0000218-21.2005.8.26.0271, da Vara Criminal do Foro de Itapevi e processo n.º 0001885-95.2012.8.26.0271, da Vara Criminal do Foro de Itapevi, cujas penas foram julgadas extintas pelo cumprimento em 27/02/2020, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 138/141 e F.A. de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502421-98.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502421-98.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255563/2021 - 01º D.P. GUARULHOS, 20343396 - 01º D.P. GUARULHOS, 3128/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2255563 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO LEMOS SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

MARCIO LEMOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e II, e artigo 307, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de setembro de 2021, por volta das 20h36min, na Rua Santana do Jacaré, 84, Clima, nesta cidade e comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo e escalada, um computador e monitor integrado e um teclado, avaliados, no total, em R$2.070,00 (auto de fls.10), pertencentes ao Município de Guarulhos.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar aludidas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, MARCIO LEMOS SILVA, atribuiu-se falsa identidade, narrando chamar-se Márcio de Oliveira da Silva, para obter vantagem (fls. 53/54).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/48).
Em 20 de setembro de 2021, na audiência de custódia do Foro Plantão - 44ª CJ - Guarulhos, foi concedido o benefício da Liberdade Provisória cumulado com as medidas cautelares para o acusado Marcio Lemos Silva (fls. 39/41).
A denúncia foi recebida em 01 de outubro de 2021 (fls. 55/56). 
O réu foi citado (fls. 78/80) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 85/86).
Em 12 de maio de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 88/90).
Prejudicada a audiência realizada no dia 19 de setembro de 2022, diante da ausência das partes (fls. 154/155).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de três testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
 Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
As materialidades delitivas restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 10), laudo pericial de levantamento do local do crime (fls. 57/65), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria também é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado MARCIO LEMOS SILVA, em solo policial, disse que entrou no CRAS e tentou furtar um computador e outros objetos que não se recorda, mas, ao pular o muro para fugir, foi preso por guardas civis. Disse que para entrar no local forçou uma porta e pulou o muro. Perguntado se tem algo a acrescentar em seu depoimento disse que não. Em juízo, não compareceu para dar sua versão, tornado-se revel.
O representante legal do município DANIEL ESPIRIDÃO SILVA, em solo policial, disse que é servidor público municipal e disse que foi acionado pela GCM para comparecer no CRAS situado no local dos fatos, considerando que um indivíduo ali ingressou para furtar objetos. Disse que o indivíduo tentou furtar e ingressou no local arrombando a grade e tentou levar um computador, teclado, mouse e outros objetos. Recebeu os objetos no estado que se encontra. O CRAS tem alarme e foi disparado (fl. 09). Em juízo, disse que trabalha para a Prefeitura de Guarulhos e foi informado pela GCM que indivíduo  tinham entrado no prédio em que trabaçha. Foi até ao local e cosntatou que o indivíduo para ingressar no local, escalou um portão, estimado em cerca de 2,5/3 metros de altura, além de ter arrombado a grade da janela que dá acesso ao prédio. O alarme disparou e o indivíduo o arrancou. A GCM foi acionada, compareceu ao local e logrou deter o rapaz . Ele furtou um computador, com monitor e teclado. Foi chamado por volta das 22 horas.
Os guardas municipais PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA e MARCELO CARDOSO DOS SANTOS, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narram que foram acionados via GECOM para atendimento de ocorrência de furto ao estabelecimento do CRAS centro após ter sido disparado o alarme. No local, avistaram um indivíduo pulando o muro de dentro para fora e, já tinha separado os objetos cadastrados em campo próprio para furtar e os colocado na calçada. O indivíduo não portava documento de identificação, mas se apresentou como Márcio de oliveira da silva, e, disse ser morador de rua. Indagado, Márcio confessou o furto dos objetos e não disse o que faria com o objeto furtado. Em sendo assim, deram voz de prisão pelo crime de furto ao indivíduo e apresentam as partes nesta distrital para as medidas cabíveis, inclusive, os objetos recuperados. Local preservado pela VTR 671– Encarregado CD Milton (fl. 07 e fl. 08).
Em juízo, o guarda municipal PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA relatou que foi acionado a comparecer até uma secretaria da prefeitura, pois o alarme tinha sido acionado. Quando chegou, o réu estava saindo do local, pulando um portão de cerca de 2,5/3m de altura, e os pertences subtraídos já estavam separados no chão. Abordado, o réu confessou os fatos. Não soube dizer se houve dano à janela para ingressar no prédio. Os fatos ocorreram entre 21 e 23 horas. O réu não portava documentos e deu um nome para se apresentar. Não ficou sabendo se na delegacia verificaram que o nome fornecido não era verdadeiro.
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal MARCELO CARDOSO DOS SANTOS, o qual narrou em juízo,  que foram acionados a comparecer ao local, porque o alarme do CRAS da Prefeitura foi acionado. Ao chegar ao local, se deparou com o réu saindo do prédio. Os bens subtraídos já estavam na beirada da calçada, separados. Ele estava pulando o portão, que tinha mais de 2 metros de altura. Abordado, o réu confessou os fatos. Ele ingressou no prédio pela janela. Haviam grades da janela jogadas no chão. Os fatos ocorreram de noite. O rapaz não tinha documentos e disse chamar-se Márcio de Oliveira da Silva, porém não sabia o número do documento. Não ficou sabendo se após legitimação verificaram que o nome fornecido não era verdadeiro.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

  “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

Pois bem, quanto ao delito de furto qualificado, diante das declarações do representante da vítima, em ambas as fases da persecução penal, acrescidas dos depoimentos dos guardas municipais que participaram da ocorrência, bem como do fato do acusado ter sido detido ainda no local dos fatos, em poder dos objetos subtraídos, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação de MARCIO no delito de furto que lhe é imputado, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Nota-se que os guardas mostraram-se firmes e uníssonos ao corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem os guardas motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria dos fatos ao acusado, com quem não guardam relação.
Além da certeza da participação do acusado no crime, com igual precisão restou evidente a qualificadora de rompimento de obstáculo, diante das declarações enfáticas das testemunhas ao confirmar que o réu rompeu a grade da janela para acessar o interior do estabelecimento (CRAS).
 Ademais, o laudo pericial de levantamento do local atestou que: “(...) Na janela que dá acesso a sala interior com a face voltada para a Rua Santana do Jacaré, 84 - Clima - Guarulhos/SP, deslocamento lateral metálica, dotado de basculante de vido, vedado por conjunto de trinco interno, foram constatados sinais de rompimento de obstáculo localizados em gradil metálico devido a existência de almolgamentos e rompimento, produzido por instrumento utilizado à guisa de alavanca associada à força muscular aplicado externamente. A lingueta do trinco interno apresentava-se ausente (...)” (fls. 57/65).
Sobre a questão se torna crucial a transcrição dos seguintes entendimentos pretorianos acerca do tema:

"A qualificadora prevista no §4° do art 155, do Código Penal, consubstancia-se na conduta do agente que destrói ou rompe obstáculo à subtração da coisa, vale dizer, na sua atuação sobre qualquer empecilho material a essa subtração, pelo que não há razão lógica ou legal para se fazer distinção entre obstáculo externo e inerente á própria coisa, pois ambos têm a mesma finalidade" (TACRIM - SP - AC – Rel. Gomes de Amorim - BMJ 79/10)

"Inexiste dúvida quanto ao significado da palavra “obstáculo” - “tudo o que obsta alguma coisa, Impedimento, Dificuldade”. Estabelecer distinções artificiais, desautorizadas tanto pela semântica quanto pelo Direito, somente pode agravar a imprecisão de conceitos, hoje conhecidamente causa de prestígio e declínio da ciência jurídica no contexto social deste país. Cabe admitir como rompimento de obstáculo qualquer ação violenta contra partes da coisa, que destrua sua proteção contra furtos" (TACRIM-SP-AC- Rel. Carvalho Neto - JUTACRIM 88/343).

Inquestionável também a qualificadora da escalada, diante dos depoimentos das testemunhas, dando conta de que o acusado pulou o portão e ingressou no imóvel, portão este que foi estimado em maí de 2,00 m de altura..
Ademais, o laudo pericial de levantamento do local de fls. 57/65 retrata o local dos fatos e, pela imagens constantes, observa-se que para o acusado ter acesso ao imóvel, de forma furtiva, havia necessidade de se transpor um obstáculo (portão/muro), por meio de escalada. Aliás, o laudo pericial constatou: “(...) No portão de altura aproximadamente de 3,5 m voltado para Rua Santana do Jacaré, 84 - Clima - Guarulhos/SP não foram constatados vestígios de escalada, porém oferecia possibilidade de escalada (...)”, o que evidencia que que o muro/portão era de altura superior a altura média de um homem adulto, bem como conclui-se que o réu teve de empregar esforço acima do comum.
 No que tange a causa de aumento do repouso noturno, o Colendo Superior Tribunal de Justiça nos acórdãos de mérito nos Recursos Especiais n.º 1.888.756/SP, n.º 1.890.981/SP e n.º 1.891.007/RJ, publicados em 27/6/2022, do Ministro Relator JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, firmou recentemente a seguinte tese jurídica, de acordo com a ementa abaixo elencada:

 “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). 5. Recurso especial parcialmente provido”.

In casu, o acusado cometeu o delito de furto qualificado, por volta das 20h36min. Desse modo, diante da tese jurídica fixada, considero, na primeira fase do procedimento dosimétrico, a causa de aumento do repouso noturno como circunstância judicial desfavorável (artigo 59 do Código Penal).
 O crime, no entanto, não se consumou, uma vez que conforme a prova oral colhida tem-se que o acusado foi surpreendido pelos guardas municipais quando pulava o muro do CRAS, enquato so pertences estavam no chão, prontos para serem levados, antes, portanto, de lograr atingir a consumação delitiva. 
 Nesse ponto, considerado o iter criminis percorrido, verifico que o réu estava muito próximo da consumação delitiva, razão pela qual deve se aplicar a fração mínima.

 No que tange ao delito de falsa identidade imputado ao réu MARCIO LEMOS SILVA, outra não é a solução.
Isto porque conforme informado pelos guardas municipais ouvidos em juízo, o acusado foi preso em flagrante por furto qualificado, ocasião em que se apresentou aos guardas municipais como Márcio de Oliveira da Silva.

É evidente, também, que o acusado assim agiu, atribuindo-se falsa identidade, para obter vantagem, em proveito próprio, qual seja, furtar-se da prisão, uma vez que sabia dos seus antecedentes criminais.
Saliento que não prevalece eventual tese no sentido dos fatos não constituírem crime.
A Constituição Federal garante ao acusado o direito de não ter de se auto acusar, podendo permanecer em silêncio (artigo 5º, inciso LXIII). Tal garantia, entretanto, não abrange o direito a atribuir-se falsa identidade. O acusado, portanto, pode recusar-se a se identificar, permanecendo em silêncio, não estando obrigado a colaborar com as autoridades policiais. Todavia, não pode atribui-se falsa identidade, sob pena de responder pelo delito previsto no artigo 307, do Código Penal.
 Neste sentido:

 “Pratica o crime de falsa identidade, indiciado que se apresenta com falso nome para se pôr a forro de seus maus antecedentes, indiferente seja ou não conseguido o fim colimado. Não se admiti nesse nível alegação de auto-defesa, inexistindo defesa legítima contra os atos praticados pela Polícia ou pela Justiça, com arrimo na lei penal e processual penal. O direito de fugir e calar a verdade quanto ao fato delituoso não autoriza falsear a própria identidade” (TACRIM SP – Ap. 567.005 - Rel. Juiz Marrey Neto - 9ª C. - J. 3.5.89 - un).

 “O delito de falsa identidade não pode ser descaracterizado pelo princípio nemo tenetur se detegere, pois este não confere imunidade ao indivíduo que mente a respeito de sua qualificação.” (TACRIM SP – Ap. 668.735 - Rel. Juiz Emeric Levai - 12ª C. - J. 5.8.91 - un).

 “Pratica o crime de falsa identidade, previsto no art. 307 do CP, o agente que, preso em flagrante delito, declina o nome de outra pessoa em flagrante delito, declina o nome de outra pessoa com o intuito de ocultar seus maus antecedentes.” (TACRIM SP - Ap. 1.333.029/9 - Rel. Juiz Érix Ferreira - 2ª C. - J. 15.05.2003 - um.) (RT 817/577).

 Assim, restando demonstrado que o réu MARCIO, quando de sua prisão em flagrante, atribui-se falsa identidade com o fim de obter vantagem, em proveito próprio, qual seja, evitar sua prisão e o conhecimento de seus antecedentes, é também de rigor sua condenação pelo delito tipificado no artigo 307 do Código Penal.
O delito de furto qualificado e o delito previsto no artigo 307, ambos do Código Penal são autônomos, devendo ser reconhecido o concurso material entre os crimes, conforme previsto pelo artigo 69 do Código Penal.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada suas culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo a dosagem das penas.
a) Em relação ao delito de furto qualificado (artigo 155, 4º, incisos I e II, do CP):

 Na primeira fase da pena, levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, eis que possui condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, não apta a gerar reincidência (processo n.º 0000725-79.2005.8.26.0271, da 2ª Vara Criminal do Foro de Itapevi, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 04/12/2013, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 138/141 e F.A. de fls. 118/130 e fls. 131/137 - 1ª execução). Outrossim, observo que o acusado incidiu em duas qualificadoras, o que já justifica o aumento da pena-base, pois de acordo com entendimento já consolidado, apenas uma qualifica o crime, devendo a outra servir como circunstância judicial desfavorável. Ademais, também deve ser considerada nessa fase a circunstância relativa ao cometimento do furto qualificado durante o repouso noturno, pelas razões já expostas na fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise do Juízo. Se tudo isso não bastasse, verifica-se que o crime foi cometido contra patrimônio da Municipalidade, mediante invasão de prédio público, o que torna a conduta ainda mais reprovável. Assim, acresço as penas-base de 1/3 (um terço), fixando-as em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.   
 Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente , por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta duas condenações definitivas, transitadas em julgado, em datas anterior aos fatos ora apurados, pelos delitos de furto qualificado e tráfico de drogas (processo n.º 0000218-21.2005.8.26.0271, da Vara Criminal do Foro de Itapevi e processo n.º 0001885-95.2012.8.26.0271, da Vara Criminal do Foro de Itapevi, cujas penas foram julgadas extintas pelo cumprimento em 27/02/2020, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 138/141 e F.A. de fls. 118/130 e fls. 131/137 - 2ª e 3ª execução), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, acresço as penas de mais 1/6 (um sexto), fixando-as em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.  Observo que ainda que fosse considerada a atenuante da confissão, seria o caso de aumentar suas penas nessa fase, preponderando-se a agravante da reincidência,  eis que o réu possui duas condenações apta a gerar reincidência, assim, enquanto uma das condenações serviria para compensar com a atenuante da confissão, a outra justificaria o aumento das penas.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento de pena. Presente a causa de diminuição das penas pela tentativa. Assim, pelas razões acima expostas, reduzo as penas de 1/3 (um terço),  torno definitiva as reprimendas em 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa para o delito de furto qualificado.  
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).

b) Em relação ao delito de falsa identidade (artigo 307, “caput”, do CP):

Na aplicação das penas, na primeira fase, levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, eis que possui condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, não apta a gerar reincidência (processo n.º 0000725-79.2005.8.26.0271, da 2ª Vara Criminal do Foro de Itapevi, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 04/12/2013, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 138/141 e F.A. de fls. 118/130 e fls. 131/137 - 1ª execução). Assim, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda etapa, ausentes atenuantes. Presente, por outro laod, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta duas condenações definitivas, transitadas em julgado, em datas anterior aos fatos ora apurados, pelos delitos de furto qualificado e tráfico de drogas (processo n.º 0000218-21.2005.8.26.0271, da Vara Criminal do Foro de Itapevi e processo n.º 0001885-95.2012.8.26.0271, da Vara Criminal do Foro de Itapevi, cujas penas foram julgadas extintas pelo cumprimento em 27/02/2020, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 138/141 e F.A. de fls. 118/130 e fls. 131/137 - 2ª e 3ª execução), sendo, portanto, reincidente. Assim, a acresço as penas de mais 1/6 (um sexto), fixando-as em 4 (quatro) meses e 2 (dois) dias de detenção.
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem analisadas, razão pela qual, torno definitiva a reprimenda em 4 (quatro) meses e 2 (dois) dias de detenção para o delito de falsa identidade.
Opto pela pena privativa de liberdade ao invés da pena de multa cominada alternativamente, por esta se mostrar mais adequada para a ressocialização do réu, inda mais se considerados seus antecedentes, além de não haver nos autos prova das condições financeiras do denunciado, o que tornariam a pena de multa inócua.
Os crimes de furto qualificado tentado e falsa identidade praticados pelo réu Márcio são autônomos, assim as penas devem ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
A substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como a concessão de “sursis” não se mostram possíveis em razão da reincidência e dos maus antecedentes do acusado.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o SEMIABERTO, considerando que o acusado é reincidente e ostenta maus antecedentes, demonstrando maior periculosidade e reprovação de sua conduta. 
O réu poderá permanecer em liberdade tendo em vista que respondeu ao processo solto, não estando presentes os requisitos da prisão preventiva.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR MARCIO LEMOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, afastada a incidência da majorante do repouso noturno prevista no §1º do citado artigo, c.c. Os artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, ao cumprimento de 2 (DOIS) ANOS e 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE RECLUSÃO, além do pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal, bem como por infração ao artigo 307 c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, todos os delitos praticados em concurso material (artigo 69, caput, do Código Penal), ao cumprimento de 4 (QUATRO) MESES e 2 (DOIS) DIAS DE DETENÇÃO, fixando-se o regime inicial SEMIABERTO para cumprimento das penas privativas de liberdade.
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, §3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

 P.I.C.
Guarulhos, 20 de outubro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA