1502117-49.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... e está preso há dois anos e quatro meses por tráfico de drogas, condenado a 5 anos. Antes de ser preso era autônomo, eletrotécnico. Sobre os fatos, disse que houve uma discussão com sua irmã, estava bêbado e tinha usado drogas. Seu pai saiu para apaziguar a situação, seu irmão veio e entraram em vias de fato. Seu pai foi separar, ele caiu e no quintal tem pedras, ele bateu o braço e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502117-49.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502117-49.2019.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2219621/2019 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 6566150 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 5675/19/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2219621/2019 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 5675/19/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO CHAVES DE SOUZA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS. 

F. C. DE S., qualificado às fls. 13/14, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nos artigos 129, parágrafos 1º e 10°, por duas vezes, e no artigo 147, caput, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 30 de julho de 2019, por volta das 07h46min., na Rua Gustavo Avelino Corrêa, 565 - Vila Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher, na forma da Lei n° 11.340/06, ameaçou, T. C. DE S. V., sua irmã, por palavra, de causar-lhe mal injusto e grave, qual seja, sua morte.
Também consta que, nas mesmas condições de tempo e de local, o acusado ofendeu a integridade física de A. F. DE S. e M. C. DE S., causando a eles as lesões corporais descritas nas fichas de atendimento (fls. 27/28) e laudo de lesão corporal (fls. 73/74 e 75/76).
Segundo a denúncia, o acusado apresenta comportamento agressivo com seus familiares. Na data dos fatos o réu chegou na residência da família muito alterado, sem qualquer motivo aparente passou a ameaçar sua irmã T. C. DE S. V. de morte, ato contínuo ele tentou investir contra ela, neste momento A. F. DE S., genitor dos envolvidos, tentou conter o réu. Todavia, o denunciado derrubou seu genitor no chão e começou a agredi-lo com chutes e socos. O outro filho da vítima M. C. DE S. tentou conter o acusado, mas também foi agredido por ele.
A denúncia foi recebida em 31 de outubro de 2019 (fl. 61). 
Citado (fl. 94), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 98).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 99).
Na audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se a oitiva das vítimas, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, com absolvição do crime de ameaça e desclassificação do crime de lesão corporal grave para leve, condenando-o nos crimes de lesão leve. A defesa de F. C. DE S., por sua vez, postulou pela absolvição por ausencia de dolo ou ainda pena no mínimo, desclassificação e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Como é cediço, nos termos do artigo 61, do Código de Processo Penal, a extinção da punibilidade deve ser reconhecida a qualquer tempo do processo e mesmo de ofício pelo juiz. 
Verifica-se dos autos que o crime previsto no artigo 147 do Código Penal foi praticado em no dia 30 de julho de 2019, sendo a denúncia recebida em 31 de outubro de 2019 (fl. 61).
A pena máxima em abstrato prevista para o delito do artigo 147, caput, do Código Penal, é de 06 (seis) meses de detenção, cuja prescrição da pretensão punitiva é de 3 (três) anos, nos termos do artigo 109, inciso VI, do CP. 
Assim, considerando que entre a data do recebimento da denúncia até a presente data decorreram mais de três anos, sem que tenha ocorrido a interrupção ou suspensão do prazo prescricional, prescrita a pretensão punitiva do acusado, de forma abstrata, devendo ser extinta a sua punibilidade. 
Quanto aos demais delitos previstos na exordial acusatória, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelos laudos de exame de corpo de delito (fls. 73/74; 75/76), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria é inconteste. 
Em solo policial, a vítima T. C. DE S. V. que é irmã do réu, que reside pelo local dos fatos, mas em residência separada dos demais envolvidos. Por volta das 07:20 horas, ouviu uma discussão em sua lavanderia. Ao sair para verificar o que estava acontecendo, percebeu que seu pai e o réu estavam discutindo. O denunciado ao vê-la passou a dizer que não prestava, bem como ameaçou-a de morte. Ele tentou investir contra sua pessoa, mas foi impedido por seu genitor, entrando os dois naquele momento em luta corporal. O acusado desferia socos e chutes em seu genitor, que é uma pessoa idosa. O seu genitor somente tentava impedir que ele a agredisse. O seu outro irmão M. C. DE S. interviu, momento que saiu para fora de casa para chamar populares, a fim de conter o réu. Quando retornou para casa, o seu irmão e seu genitor ainda tentavam contê-lo. Em decorrência da luta, o seu pai e seus irmão ficaram lesionados. Antes de tentar lhe agredir, o acusado desferiu um soco na porta da sala de sua residência, danificando o vidro. Acionou a Policia Militar, mas quando chegaram a situação já se encontrava tranquila. O denunciado é uma pessoa violenta e quando esta sob efeito de bebidas alcoólicas, explicou que a sua agressividade aumenta. Na data dos fatos, ele aparentava estar sob efeito de bebidas alcoólicas. Asseverou que ele oferece risco a sua integridade física e dos demais familiares. Representou criminalmente pela ameaça e pelos danos que causou em sua residência, bem como solicitou como medida protetiva o afastamento dele do convívio familiar (fl. 06). Em aduziu que a ameaça ocorreu no contexto da briga entre seu pai e o acusado, ele falou que iria atrás dela no momento de raiva. O acusado quem iniciou as agressões contra seu pai, que quebrou o pulso. Marcelo levou uma mordida embaixo do braço. Atualmente não tem problemas, o acusado está preso.
Na fase policial, a vítima M. C. DE S. irmão do acusado, relatou que reside pelo local dos fatos e por volta das 07:20 horas, ouviu uma discussão entre seu pai e seu irmão. Não presenciou as ameaças proferidas pelo acusado contra sua irmã. Quando saiu para fora da residência, avistou o réu tentando ir em direção a sua irmã e seu pai tentando segurá-lo. O denunciado, ao perceber que havia saído do interior da residência passou a desferir socos e chutes com a intenção de acertá-los. O seu genitor somente tentava impedir que ele agredisse a sua irmã. Em decorrência da luta, restou-lhe ferimentos no braço direito, visto que o acusado lhe mordeu e seu pai fraturou o braço direito. Não presenciou o momento que ele desferiu um soco na porta da sala da casa de sua irmã. A sua irmã acionou a Policia Militar, mas quando chegaram a situação já se encontrava tranquila. O réu é uma pessoa violenta e quando está sob efeito de bebidas alcoólicas, explicou que a agressividade aumenta. Na data do ocorrido, ele aparentava estar sob efeito de bebidas alcoólicas e drogas. O denunciado oferece risco a sua integridade física e dos demais familiares. Representou criminalmente o réu pelas lesões que causou em seu braço direito (fl. 07). Em juízo prestou declarações similares àquelas produzidas na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que apenas tentaram segurar o acusado, não o tendo agredido. 
Na Delegacia de Polícia, a vítima A. F. de S. aduziu que o acusado é seu filho, o qual é usuário de drogas e violento. Ele tem por costume partir para agressão todas as vezes que se sente contrariado. No dia 30/07/2019, ele chegou totalmente drogado na casa e começou a discutir com a irmã. Em dado momento, ele avançou na direção dela com intenção de agredi-la, ocasião em que correu para defende-la, fato que o enfureceu. Assim, ele passou a agredi-lo com socos e pontapés. Enquanto o agredia, também xingava e o ameaçava de morte. Ele o empurrou com violência, derrubando-o no chão. Quando estava ao solo, o acusado desferiu diversos chutes. Tentava se defender das agressões com as mãos e braços. Esclareceu que um dos chutes e socos acabou quebrando a sua mão. Apenhou muito e foi muito humilhado pelo próprio filho. Salientou que não sabe como vai fazer para se sustentar, pois trabalho como motorista autônomo e ficará com gesso por 45 dias. Ainda, explanou que não sabe se precisará de cirurgia e não terá como trabalhar. Representou criminalmente em desfavor do réu (fl. 50). Em juízo prestou declarações similares àquelas produzidas na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que apenas se defendeu das agressões do acusado. 
Na Unidade Policial, o acusado F. C. DE S. informou que é filho de A. F. de S. e irmão dos demais envolvidos. Esclareceu que há tempos está com problemas com o seu pai, visto que após a morte de sua mãe, ele passou a ter um relacionamento com uma mulher casada, que é esposa de seu amigo. Em 29/07/2019, após o término de seu expediente de trabalho, saiu para "beber" com seu amigo (marido da mulher que seu pai está tendo o relacionamento). Quando chegou em sua casa, o seu pai passou a discutir, dizendo que o que fez não era certo, ou seja, contar sobre seu relacionamento. Naquele momento, iniciou uma discussão. A sua irmã saiu do interior de sua residência e passou a dizer coisas sobre suas filhas. Ao tentar investir contra sua pessoa, o seu pai passou a empurrá-lo. Quando se desvencilhou, foi até a porta da casa de sua irmã e desferiu um soco, danificando-a. Logo depois, entrou em luta corporal com seu pai. O seu irmão, quando saiu do interior da residência, também passou a agredi-lo e para se defender, acabou mordendo o braço dele. O seu irmão mordeu a sua orelha. Em decorrência da luta, acabou se lesionando. Não se considera uma pessoa violenta. Também manifestou o desejo de representar criminalmente seu genitor e seu irmão Marcelo pelas agressões que sofreu (fls. 13/14). Em juízo, disse ter 32 anos e está preso há dois anos e quatro meses por tráfico de drogas, condenado a 5 anos. Antes de ser preso era autônomo, eletrotécnico. Sobre os fatos, disse que houve uma discussão com sua irmã, estava bêbado e tinha usado drogas. Seu pai saiu para apaziguar a situação, seu irmão veio e entraram em vias de fato. Seu pai foi separar, ele caiu e no quintal tem pedras, ele bateu o braço e machucou o braço. Ameaçou sua irmã de morte no calor da discussão. Não sabe se foi o acusado ou seu irmão que iniciou a contenda física. Não agrediu seu pai. 
Do conjunto probatório, verifica-se não existir dúvidas acerca da autoria e materialidade dos delitos de lesão corporal praticados pelo réu, mormente diante das declarações das vítimas, as quais narraram com detalhes como se deram os fatos, tanto na fase policial como em juízo, confirmando que as agressões físicas partiram do acusado, tendo as vítimas apenas tentado se defender, sofrendo lesões. 
Tais relatos vieram corroborados pelos laudos de exame de corpo de delito às fls. 73/74, 75/76, que atestaram as lesões sofridas pelas vítimas, a primeira de na natureza leve, e a segunda, diante da ausência de laudo complementar, também deverá ser considerada de natureza leve, e, portanto, desclassificada a conduta para aquela prevista no artigo 129, § 9º, do Código Penal. Todas em total consonância com a dinâmica dos fatos por ela narrados. 
A outro giro, não cumpriu a Defesa com seu ônus probatório, não sendo crível a versão apresentada pelo acusado em juízo, vez que em total dissonância com as declarações das vítimas, de que foi o réu quem iniciou as agressões físicas contra eles, o que foi confirmado por Tais, não havendo que se falar em ausência de dolo. 
Assim, não havendo, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese da Defesa. 
Há que se considerar, ainda, a presença das circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, considerando que a vítima A. F. de S. possui mais de 60 anos de idade (fl. 50), bem como da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “e”, do Código Penal, vez que as vítimas são ascendente e irmão do acusado.
Trata-se, por fim, de concurso material de crimes, tendo o réu praticado condutas autônomas, que resultaram em dois crimes (artigo 129, § 9º, artigo 129, §1º e §10º), devendo as penas serem cumuladas, nos termos do artigo 69, do Código Penal. 
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 129, § 9º, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, passo, a seguir, à dosimetria da pena, conforme as disposições do artigo 68 do Código Penal. 
1 – Quanto ao crime previsto no artigo 129, § 9º do Código Penal (vítima M. C. DE S.):
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (FA de fls. 38/39 e 62/63 e certidão de fl. 40) e que as demais circunstâncias judiciais não ultrapassam a objetividade do tipo, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 03 (três) meses de detenção. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância  agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “e”, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento e diminuição de pena, ficando o réu definitivamente condenado à pena anteriormente dosada.
2 – Quanto ao crime previsto no artigo 129, §9 º do CP (vítima A. F. de S.):
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (FA de fls. 38/39 e 62/63 e certidão de fl. 40) e que as demais circunstâncias judiciais não ultrapassam a objetividade do tipo, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 03 (três) meses de detenção. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo as circunstâncias  agravantes previstas no artigo 61, inciso II, alíneas “h” “e”, do Código Penal, agravo a pena em 1/3, fixando-a em 4 (quatro) meses de detenção. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento e diminuição de pena, ficando o réu definitivamente condenado à pena anteriormente dosada.
3- Do concurso de crimes: 
Tratando-se de concurso material de crimes, com base no artigo 69 do Código Penal, somo as penas aplicadas, ficando o réu definitivamente condenado à pena de 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção, a qual torno definitiva para o réu.
Com fundamento no artigo 33, § 2º, alínea “c” e do §3º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR F. C. DE S., qualificado às fls. 13/14, à pena de 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no regime ABERTO, por infração ao artigo 129, § 9º , por duas vezes, na forma do art. 69, ambos do Código Penal; e DECLARO extinta a punibilidade do acusado pela prescrição da pretensão punitiva, de forma abstrata, quanto ao delito previsto no artigo 147 do Código Penal, com fulcro no artigo 107, inciso IV, e artigo 109, inciso VI, ambos do Código Penal. 
 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o crime perpetrado foi praticado com violência à pessoa, sendo tal circunstância impeditiva da obtenção do benefício, conforme dispõe o inciso I do artigo 44, do Código Penal.
Em que pese a presença dos requisitos legais do art. 77 do Código Penal, considerando que o período de prova é superior ao quantum da pena imposta, sendo prejudicial ao acusado, altero entendimento anterior e deixo de lhe conceder o sursis. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva, além do regime fixado, mantendo-se as medidas protetivas de fl. 43.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução da pena. Oportunamente, arquivem-se os autos.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
P. I. C.

Carapicuiba, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA