1502248-19.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR SILVA DE LIMA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA

Vistos.
JOÃO VITOR SILVA DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06,  porque no dia  20 de setembro de 2022, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba 2ª Vara Criminal
Av. Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502248-19.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502248-19.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR SILVA DE LIMA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA

Vistos.
JOÃO VITOR SILVA DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06,  porque no dia  20 de setembro de 2022, por volta das 13h30, na Rua Lins de Vasconcelos, n° 1, Carapicuíba, previamente ajustado e em unidade de desígnios com o adolescente Adryan Silva Cruz, trazia com eles, para entrega a consumo de terceiros, 13 (treze) papelotes de cocaína, 08 (oito) porções de cocaína, 12 (doze) porções de haxixe, 09 (nove) porções de “K2” e 04 (quatro) porções de Cannabis Sativa L,  substâncias que causam dependência física ou psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2022 (fls. 77), sobrevindo citação e resposta escrita. 
Durante a instrução criminal foram colhidos os depoimentos das testemunhas, bem como interrogado o réu. Encerrada a instrução, foram abertos os debates orais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, sem aplicação do redutor.. A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, pediu a aplicação da pena base no mínimo legal, regime prisional mais brando e direito do acusado de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade do delito imputado ao réu encontra respaldo no laudo de exame químico toxicológico (fls. 101/104).
O acusado negou os fatos. Disse que é usuário de maconha e não estava traficando. Somente foi até o local para encontrar alguns amigos e consertar sua bicicleta. Na época,  trabalhava registrado.
A versão exculpatória, além de não ser suficiente para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não restou comprovada, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.Senão vejamos. 
Os Policiais Civis Glauco Vinicius de Oliveira e João Sanches Neto  ratificaram os depoimentos prestados perante a autoridade policial e de forma unissona disseram que no dia realizaram campana velada por alguns minutos, cujo local é conhecido ponto de trafico de drogas na região,  oportunidade em que acompanharam a dinâmica delitiva. Os compradores se aproximavam do acusado e do adolescente, entregavam-lhe o pagamento. Em seguida, ambos retiravam a droga de dentro da sacola plástica, que ficava escondida num muro.  Abordados, dentro da sacola foram encontrados os entorpecentes apreendidos, além da quantia de R$24,00 em dinheiro. Informalmente, o acusado  confessou a prática delitiva.  Por fim, disseram que não conheciam o acusado de abordagem policial anterior. 
 Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias  pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. 
 Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias, até porque confirmada com o conteúdo probatório. Vale salientar que não se exige que sejam arroladas testemunhas fora dos quadros policiais para a legitimação da conduta, considerando a dificuldade em encontrar pessoas dispostas a colaborar com os órgãos da persecução penal, tendo em vista que é de conhecimento notório o perigo de retaliações pelos agentes que vivem à margem da lei a quem delata suas atividades. 
Diante do conjunto probatório amealhado aos autos não é possível, portanto, dar crédito à versão do réu, pois as provas revelam, seguramente, que o acusado estava praticando o tráfico de drogas.   
Estatui o artigo 52 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. No caso em apreço, foram apreendidos 13 (treze) papelotes de cocaína, 08 (oito) porções de cocaína, 12 (doze) porções de haxixe, 09 (nove) porções de “K2” e 04 (quatro) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como  maconha, tudo com massa bruta de 38,7 gramas, além de quantia em dinheiro -  o que é compatível com o tráfico de drogas.
Infere-se, portanto, que a quantidade, variedade e a forma como estavam empacotadas as drogas, revelam que se  destinava à mercancia ilícita. 
Igualmente, nota-se que  a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, está presente, uma vez que o acusado, no momento da sua abordagem, estava em companhia de adolescente comercializando o entorpecente. 
Portanto,  a prova  foi firme e a procedência mostra-se de rigor. 
Passo à Dosimetria Da Pena.
Na primeira fase, atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que inexistem circunstâncias concretas, além das já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora, que sejam aptas a ensejar a majoração da reprimenda nesta primeira fase, razão pela qual a fixo no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase,  deixo de considerar a atenuante da menoridade, pois a reprimenda já se encontra no patamar mínimo. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da lei 11.346/06, no patamar de 1/6, passando para 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Ainda na terceira fase, a quantidade de drogas e as condições pessoais desfavoráveis impedem a aplicação do redutor.
Vale destacar que a benesse tem natureza excepcional e não pode ser regra geral. Como já se decidiu "Os requisitos legais, restritivos e cumulativos, da benesse não são a “quantidade ou a qualidade” das drogas (circunstâncias que devem ser consideradas somente na fase da fixação das penas-base vide art. 42 da Lei 11.343/06), mas sim a avaliação, com base nas provas, se o acusado é “primário”, “de bons antecedentes”, “não integre organização criminosa” e “não está envolvido com atividades criminosas" (Neste sentido: Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/11/2016).
In causu, foram apreendidos em poder do acusado  quase uma centena de drogas distintas e o acusado foi, nesta data, condenado por tráfico anterior, o que demonstra habitualidade delitiva.
Cumpre destacar que a certidão de fls. 20/21 trata de homônimo, o que foi verificado nesta data, em consulta processual ao SAJ.
Portanto, seja em razão de circunstância objetiva (quantidade de drogas), ou subjetiva (condições pessoais desfavoráveis), incabível a incidência do §4, art.33 da Lei de Drogas.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudesse  majorá-lo.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR O RÉU JOÃO VITOR SILVA DE LIMA, RG: 62591984, nascido em 09/07/2002, filho de JOSE ALBERTO DE LIMA e LADYJANE DA SILVA, como incurso no artigo 33 "caput",  da Lei 11.343/06 à pena  05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
O réu será mantido na prisão em virtude de ter permanecido preso durante toda a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu frustrar a execução da lei penal. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
Expeça-se guia de recolhimento.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União. Oficie-se. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.R.I. 
Carapicuiba, 07 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA