1502621-76.2019.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... hipótese de condenação pelo crime de tráfico de drogas, requereu a fixação da pena-base no mínimo, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Jerferson de Oliveira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502621-76.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502621-76.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2283646/2019 - 07º D.P. GUARULHOS, 7690437 - 07º D.P. GUARULHOS, 5666/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2283646 - 07º D.P. GUARULHOS, 5666/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2283646/2019 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX GOMES DE SA DO NASCIMENTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA



Vistos.
Alex Gomes de Sá do Nascimento foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de setembro de 2019, por volta das 15h, na Avenida Florestan Fernandes, altura do nº 1677, Bonsucesso, nesta cidade de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas e previamente ajustado com um indivíduo não identificado, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 96 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 86,7 gramas, 33 porções de maconha, com peso líquido de 72,7 gramas, e 25 pedras de cocaína, na sua forma conhecida como “crack”, com peso líquido de 5,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o réu e um indivíduo de identidade desconhecida traziam consigo e guardavam as drogas acima descritas com o intuito de comercializá-las, quando policiais militares, por meio de relatório de denúncia anônima, nº “W181205923”, diligenciaram até o local. Ao notar a presença da viatura, o réu, juntamente com o indivíduo não identificado, passou a empreender fuga correndo, sendo perseguidos pelos agentes públicos. Durante a fuga, Alex desvencilhou-se de um objeto, sendo alcançado e detido logo em seguida. O outro indivíduo logrou êxito em se evadir. Ao ser procedida a busca pessoal do réu, referidos policiais encontraram R$ 352,00 em espécie, dinheiro proveniente do tráfico.
Prossegue a denúncia relatando que, retornando para o local onde o réu foi visualizado, os agentes públicos localizaram a sacola plástica por ele dispensada, na qual em seu interior havia 81 eppendorfs de cocaína. Em seguida, Alex mostrou aos policiais o buraco em meio ao matagal onde armazenava o restante da droga, sendo encontrados mais 33 porções de maconha, 25 porções de “crack” e 15 invólucros de cocaína dentro de outra sacola plástica. O réu admitiu informalmente a traficância aos policiais e afirmou que o outro indivíduo que conseguira fugir era o responsável pelo abastecimento das drogas e pela coleta do dinheiro. 
O réu apresentou defesa preliminar (fls. 81/86).
A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2019 (fl. 94).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas; na hipótese de condenação pelo crime de tráfico de drogas, requereu a fixação da pena-base no mínimo, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Jerferson de Oliveira Santos e Sebastião Gomes da Silva.
Jerferson relatou que realizava patrulhamento com seu companheiro de farda quando receberam comunicação referente à denúncia aportada junto ao batalhão onde exercem suas funções, referente a tráfico de entorpecentes, registrada sob o número W-181205923. A fim de verificar a veracidade da denúncia, deslocaram-se ao logradouro mencionado, tratando-se da via denominada Avenida Florestan Fernandes. Ingressando na citada via, de pronto visualizaram dois indivíduos, os quais, ao perceberem a aproximação da viatura, saíram em desabalada carreira em sentidos opostos. Entretanto, um destes indivíduos veio a arremessar algo para longe de si. Imediatamente partiram no encalço de tais indivíduos. Um deles ingressou em um matagal às margens da via, desaparecendo em meio à mata. Desembarcaram da viatura policial e saíram no encalço daquele indivíduo que arremessou o objeto, o qual acabou escorregando e caindo, o que possibilitou sua detenção. Abordado, identificaram tal indivíduo como Alex. Na busca pessoal, foi encontrado no bolso de suas vestes a importância de R$ 352,00. Interpelado, passou a dar respostas evasivas e contraditórias, até culminar em revelar que o dinheiro era proveniente da mercancia de entorpecentes que ele promovia naquele local. Retornando para o local onde foi inicialmente visualizado, foi encontrada uma sacola plástica, na qual continham 81 epperdorfs contendo pó branco semelhante à cocaína. Assim que localizada a substância, foi novamente interpelado sobre a existência de outros entorpecentes. Após algum tempo, Alex confessou que ocultava o restante das drogas em um buraco no chão, em meio ao matagal, apontando o local onde estava ocultando o restante. Verificando o local apontado, encontraram outra sacola com 33 invólucros contendo erva esverdeada semelhante à maconha, 25 pedras e farelo amarelado semelhante a crack e outros 15 epperdorfs contendo pó branco semelhante à cocaína. Alex disse ainda que o indivíduo que logrou se evadir seria o responsável pela coleta do dinheiro percebido com a mercancia das substâncias e reposição do material a ser comercializado, mas não disse nome ou local onde poderia ser localizado, informando ainda que estava “trabalhando” há três dias na comercialização dos entorpecentes e que receberia cerca de R$ 300,00 por dia trabalhado, que compreende das 08h às 20h (fl. 02).
O policial militar Sebastião apresentou relato idêntico (fl. 04).
Perante o Delegado de Polícia, Alex optou por permanecer em silêncio (fl. 06).
Em juízo, os policiais foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
Sebastião afirmou que, no dia dos fatos, foi com seu colega de farda até o local averiguar um Disque-Denúncia de tráfico de entorpecentes. Chegando no local mencionado, avistaram dois indivíduos, os quais, ao perceberem a aproximação da viatura, saíram correndo em sentido opostos. O local é margeado por matagal. Alex caiu e foi abordado; antes da abordagem, ele arremessou uma sacola ao solo. Em revista pessoal foi localizada a importância de R$ 352,00. Quando o abordaram, perguntaram o motivo pelo qual havia corrido, e ele começou a dar respostas evasivas. Posteriormente, ele confirmou que o dinheiro era do tráfico de drogas que praticava no local. Perguntaram o que havia na sacola, e ele respondeu que era o entorpecente que estava vendendo. Foram até próximo onde ele arremessou e localizaram o entorpecente. Perguntaram se havia mais, e ele respondeu que sim, direcionando a guarnição até um local próximo no matagal, onde foi encontrado mais um pouco de entorpecente em um buraco. Perguntaram a ele quanto tempo estava no local, tendo ele respondido que estava ali há três dias e que recebia R$ 300,00 a cada 12 horas trabalhadas. Havia cocaína, crack e maconha. Ele informou que o indivíduo que saiu correndo era o responsável por trazer o entorpecente e recolher o dinheiro faturado no comércio. Não conhecia o réu. Quando visualizaram o réu, ele estava conversando com o outro indivíduo. Havia outros moradores na via, mas só os dois indivíduos correndo; os demais eram moradores. Essa via é uma curva; quando apontaram nessa curva, visualizaram os indivíduos a uns quatro ou cinco metros; é uma rua larga onde se tem a visão perfeita. O entorpecente encontrado na sacola é idêntico ao encontrado depois.
Jerferson narrou que estava em patrulhamento com seu colega de farda quando avistaram o réu e outro rapaz, os quais correram ao avistar a viatura. Durante a fuga, Alex dispensou uma sacola plástica. O réu foi alcançado e abordado, enquanto o outro indivíduo conseguiu fugir. Na sacola dispensada pelo réu havia drogas. O réu estava em poder de dinheiro trocado, que ele disse ser produto do tráfico. Inquirido, o réu admitiu informalmente a traficância, informando que o outro indivíduo seria o recolho, e ele o vendedor; o réu disse, ainda, ganhava R$ 300,00 por dia. O réu informou o local onde deixava o restante das drogas; foram até esse local e encontraram porções de maconha, cocaína e crack; o local era bem escondido.
Alex negou a prática do crime. Na data dos fatos, havia acabado de receber do seu patrão. Foi até o local dos fatos para comprar drogas. Quando viu a viatura, correu.
Essas são as provas produzidas.
Não obstante a manifestação da ilustre defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e laudos de constatação prévia (fls. 14/17) e de exame químico-toxicológico (fls. 108/110), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Em juízo, os policiais militares Jerferson e Sebastião narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Informaram que receberam informações por meio do Disque-Denúncia acerca de tráfico de drogas e foram ao local averiguar. Lá chegando, visualizaram o réu conversando com outro indivíduo, os quais, ao perceberem a aproximação policial, empreenderam fuga em sentidos opostos, tendo o réu dispensado uma sacola. Alex veio a cair ao solo, sendo então detido. A sacola por ele jogada foi recuperada e nela havia porções de drogas. Questionado, ele informou que o restante estaria escondido em um buraco localizado no matagal próximo dali. Foram ao local apontado e encontraram outra sacola com o restante dos entorpecentes.
Os policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos policiais ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
No mais, a negativa do réu restou isolada no conjunto probatório.
Em juízo, Alex disse que é usuário e que estava no local apenas para comprar drogas quando os policiais chegaram, tendo se assustado e corrido.
No entanto, sua versão vai de encontro com o informado pelos policiais, especialmente o fato de ter apontado onde parte das drogas estava escondida, o que revela sua participação na mercancia ilícita. No mais, Alex não demonstrou a origem lícita dos valores encontrados em seu poder, o que, diga-se, poderia fazer com muita facilidade, pois, em juízo, afirmou que havia acabado de receber do seu patrão.
Nesse passo, cabalmente provado o vínculo do réu com as drogas apreendidas. A finalidade mercantil é evidente, sobretudo em razão da quantidade e variedade de entorpecentes.
Assim, provado que o réu praticou o crime que lhe é imputado.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu. 
Ele não registra maus antecedentes (fls. 159/160 e 165/166). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado.
A quantidade de droga apreendida não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Por outro lado, há variedade de drogas e houve a apreensão de cocaína, droga de elevada nocividade.
Em razão da variedade e natureza dos entorpecentes, fixo a pena-base acima do piso, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. 
Possível, por outro lado, o reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que Alex é primário e registra bons antecedentes, não havendo nada nos autos a indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza, estando, assim, presentes exigidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Diante das circunstâncias do caso, possível a aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja, 2/3, o que resulta em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Alex Gomes de Sá do Nascimento, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.

Guarulhos, 16 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA