1502640-74.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2206669/2022 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXLAN EVANGELISTA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos. 
Maxlan Evangelista Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque, no dia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502640-74.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502640-74.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2206669/2022 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXLAN EVANGELISTA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos. 

Maxlan Evangelista Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 31 de julho de 2022, por volta
das 16:00 horas, na Avenida Ademar de Barros, altura do nº 2319, Jardim Helena 
Maria, nesta cidade e Comarca de Guarujá, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, um aparelho celular, 
marca Motorola, e um cartão bancário, bens de propriedade da vítima S.L.S. (auto de
exibição e apreensão de fls. 11). 
Recebida a denúncia (fls. 51/52), o réu foi citado (fls. 64) e apresentou resposta 
à acusação (fls. 72/74), que foi rejeitada (fls. 81/83). 
Durante a instrução do feito foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e o 
réu interrogado (fls. 129/130). Foi declarada encerrada a instrução e, nos termos 
do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelas partes não foi requerida 
diligência (fls. 131).
Nos memoriais, a representante do Ministério Público requereu a parcial procedência
da ação, com a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto (fls. 
143/144).
A defesa do réu, nos memoriais, requereu a improcedência da ação nos termos do 
artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, 
requereu a desclassificação da conduta para o crime de furto, a fixação da pena-
base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão espontânea, a fixação 
do regime inicial aberto para o cumprimento da pena, com a substituição da pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (fls. 151/161).
É o relatório
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
As provas amealhadas nos autos ao longo da instrução probatória revelaram que a 
conduta delitiva do réu se amolda a capitulação diversa da constante da denúncia, 
pois se amolda ao crime de furto.
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 23/25, pelo auto de 
entrega de fls. 10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, bem como pela 
prova oral produzida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a 
instrução criminal.
Interrogado em sede policial, o réu exerceu o direito constitucional de permanecer 
em silêncio (fls. 03). 
Interrogado em juízo, o réu confessou a subtração. Alegou que no dia dos fatos 
subiu na calçada com sua bicicleta azul e puxou o celular da vítima, empreendendo 
fuga em seguida. Então, populares começaram a gritar e, ao virar a esquina, foi 
detido pelos policiais militares. Não portava o simulacro de arma de fogo no 
momento dos fatos. Não conhecia os policiais anteriormente (fls.133). 
E a confissão do réu em relação à subtração foi confirmada pelas provas dos autos, 
produzidas sob o crivo do contraditório. As provas demonstraram a autoria delitiva 
do réu e não foi apresentada situação a excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
A vítima S.L.S, em sede policial, disse que estava no ponto de ônibus quando um 
indivíduo se aproximou e, exibindo uma arma de fogo na cintura, subtraiu seu 
aparelho celular, evadindo-se pela rua do açougue Marquesa. A declarante correu 
atrás do assaltante, momento em que uma viatura da Polícia Militar que passava pelo
local percebeu o que ocorria e foi atrás do roubador. Minutos depois, os policiais 
retornaram ao local onde a vítima se encontrava com um indivíduo detido e o seu 
aparelho celular anteriormente subtraído. Na delegacia, reconheceu o indivíduo 
detido como sendo o autor do crime, assim como o seu aparelho celular, o qual 
avalia em R$1.200,00 (fls. 08). 
Em juízo, a vítima alterou as circunstâncias dos fatos. Declarou que na data dos 
fatos estava no ponto de ônibus indo trabalhar quando, de repente, passou um menino
de bicicleta, pegou o celular da sua mão e saiu correndo. Ele subiu com a bicicleta
em cima da calçada, pegou o celular e não falou nada, apenas jogou o fone no meio 
da rua e empreendeu fuga. Correu atrás do roubador e deparou-se com uma viatura da 

polícia militar. Cerca de cinco minutos depois, os policiais retornaram com o 
aparelho celular da declarante. O assaltante não fez menção de estar armado no 
momento dos fatos, ele apenas puxou o celular da mão da declarante e empreendeu 
fuga. O assaltante não disse nada para a declarante. Questionada sobre a 
divergência das declarações, a declarante disse que no dia dos fatos estava muito 
nervosa. Tornou a afirmar que não viu o roubador armado no momento dos fatos e nem 
visualizou qualquer arma de fogo. Não conhecia o indivíduo detido. Na delegacia, 
reconheceu o indivíduo detido como sendo o autor dos fatos. Em juízo, não 
reconheceu o réu (fls. 133).
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois não 
se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra – para a 
realização do justo concreto.
De ressaltar-se, que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio, crucial a 
palavra do ofendido, desde que coerente e segura, sendo, a mais valiosa peça de 
convicção judicial.
Neste sentido, a jurisprudência:
"[...] nos crimes contra o patrimônio,  geralmente  praticados  na  
clandestinidade,  tal  como ocorrido  nesta  hipótese,  a  palavra  da  vítima  
assume  especial relevância,  notadamente  quando  narra com riqueza de detalhes 
como ocorreu  o  delito,  tudo  de  forma  bastante coerente, coesa e sem 
contradições,  máxime  quando  corroborado  pelos  demais  elementos probatórios 
[...]"  (STJ, AgRg  no  AREsp  865.331/MG,  Rel.  Ministro  Ribeiro Dantas, j. 
09/03/2017, DJe 17/03/2017).
“[...] 2.  Nos  crimes patrimoniais, a palavra da vítima deverá prevalecer, se  em 
consonância com as demais provas dos autos, como na hipótese em tela [...]” (STJ, 
HC 461477 / PE, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 16/10/2018, Dje. 
05/11/2018).
E as declarações da vítima não são provas isoladas nos autos, uma vez que 
corroboradas pelos depoimentos judiciais dos policiais militares que efetuaram a 
prisão do acusado e pela confissão do réu em relação à subtração. 
O policial militar Pablo dos Santos Matos, em seu depoimento judicial, disse que na
data dos fatos estava em patrulhamento pela Avenida Ademar de Barros, quando 
populares começaram a gritar e apontar em direção à rua de trás, informando que um 
indivíduo conduzindo uma bicicleta azul teria roubado uma senhora no ponto de 
ônibus. Em patrulhamento pela rua de trás, avistaram o réu em fuga na bicicleta. 
Quando o réu viu a viatura, ele tentou empreender mais velocidade. No momento em 
que a viatura se aproximava, o réu jogou um objeto na calçada. Em seguida, o réu 
foi detido em poder do celular subtraído. Indagado, ele confessou informalmente a 
subtração. Localizaram o objeto dispensado pelo réu no momento da fuga, que se 
tratava de um simulacro de arma de fogo. A vítima informou que estava no ponto de 
ônibus quando o assaltante levantou a camisa, lhe mostrou uma arma, e subtraiu seus
pertences. Não conhecia o réu anteriormente. Visualizou o réu dispensando o 
simulacro de arma de fogo. O celular subtraído foi encontrado com o réu, sendo que 
o cartão de crédito da vítima estava dentro da capinha do celular. A vítima 
reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos. No momento dos fatos, a vítima 
estava muito nervosa (fls.133).
Matheus da Silva Martins, policial militar, em juízo, disse que estavam em 
patrulhamento pela Avenida Ademar de Barros quando populares começaram a gritar e 
apontar para uma direção, informando que um indivíduo tinha acabado de roubar uma 
mulher. Então, seguiram a direção indicada pelos populares e visualizaram o réu 
empreendendo fuga em uma bicicleta. Quando o réu percebeu a presença da viatura, 
ele arremessou um objeto. Logo em seguida, ele foi abordado. O réu foi detido em 
poder do celular subtraído da vítima e confessou os fatos. A vítima informou que o 
réu chegou de bicicleta, levantou a camisa, mostrou o armamento que estava em sua 
cintura, e subtraiu seus pertences. Na delegacia, a vítima reconheceu o réu como 
sendo o autor dos fatos. Também reconheceu os objetos subtraídos (encontrados em 
poder do assaltante). Não conhecia o réu anteriormente. A vítima também reconheceu 
o simulacro de arma de fogo apreendido. A vítima estava muito nervosa no momento 
dos fatos (fls. 133). 

No mesmo sentido, os depoimentos prestados pelos policiais militares em sede 
policial, momento mais próximo dos fatos (fls. 06 e 07). 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não 
se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de 
delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde 
a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de 
suspeição.
Como se vê, a autoria da subtração do bem da vítima restou amplamente demonstrada 
nos autos. A vítima narrou os fatos e reconheceu o réu na fase policial como sendo 
o autor delito. Ainda, o réu foi encontrado na posse do bem subtraído e confessou a
subtração. 
Entretanto, o emprego de violência ou grave ameaça contra a pessoa para a subtração
do bem da vítima não restou confirmado pelas provas produzidas em juízo.
Em juízo a vítima afirmou categoricamente que não sofreu qualquer violência ou 
ameaça durante a ação criminosa. Narrou que o réu apenas puxou o celular da sua mão
e empreendeu fuga. Afirmou que o réu não disse nada e não fez menção de estar 
armado. Alegou que não viu qualquer arma de fogo com o assaltante.
Assim, considerando as declarações da vítima prestadas em juízo e a versão 
apresentada pelo réu, não restou provado que a subtração do bem da vítima ocorreu 
mediante grave ameaça ou violência à pessoa.
Dessa forma, inexistindo qualquer gesto com característica de violência ou de 
ameaça que transmude em roubo a subtração ilícita, de rigor a desclassificação do 
delito para o furto.
Portanto, analisando as provas dos autos, concluiu-se que a capitulação da conduta 
ilícita do réu deve ser desclassificada para o delito de furto, nos termos do 
artigo 383 do CPP. 
Ressalte-se que a desclassificação do delito é plenamente possível. Isso porque ao 
oferecer a denúncia, a acusação necessariamente descreveu um fato ilícito e, ao 
final estabeleceu uma classificação jurídica, sendo certo que o réu se defende dos 
fatos e não da classificação jurídica. 
Assim, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, convicta de que o 
réu deverá ser condenado por crime diverso do capitulado na denúncia, desclassifico
a conduta do réu para o tipo penal descrito no artigo 155, caput, do Código Penal.
Por fim, o crime de furto restou configurado na sua forma consumada, pois o réu 
conseguiu a posse do bem, ainda que por breve espaço de tempo.
Destaco que no crime de furto, a consumação ocorre com a simples inversão da posse,
ou seja, no momento em que o objeto material é retirado da disponibilidade do 
sujeito passivo e ingressa na livre disponibilidade do sujeito ativo, ainda que 
posteriormente venha a ser recuperado, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica
(ou desvigiada) do bem.
Comprovadas materialidade e autoria, definida a conduta do acusado impõe-se a 
parcial procedência da ação penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena-base no mínimo legal: 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Deixo de 
proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo normal à espécie
e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes
ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, destaco que a atenuante da confissão espontânea não pode levar a 
pena-base aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, a pena permanece inalterada, tendo em vista a ausência de 
circunstâncias modificadoras. 
Torno definitiva a pena aplicada.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do 
Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção 
monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Considerando que o réu é primário, entendo que estão presentes os requisitos legais
do artigo 44 do Código Penal para a substituição da pena. Assim, converto a pena 
privativa de liberdade aplicada em uma pena restritiva de direitos consistente na 

prestação de serviços à comunidade ou entidade assistencial por igual período, nos 
moldes a serem deliberados em sede de Execução Penal.
Atenta ao artigo 33, § 2º, alínea c, e § 3º do Código Penal, fixo o regime aberto 
para o cumprimento da pena, no caso de revogação do benefício, por entender ser ele
o adequado, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a natureza 
do delito, cometido sem violência ou grave ameaça contra pessoa. Entendo, pois, que
se trata do regime prisional que se amolda à conduta do réu.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR 
Maxlan Evangelista Santos, como incurso nas sanções do artigo 155, “caput”, do 
Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, no regime 
inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário do mínimo 
legal, com a SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de
direitos consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidade assistencial
por igual período, nos moldes a serem deliberados em sede de Execução Penal.
O acusado poderá apelar em liberdade. 
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público ao réu, 
tem-se que foi deferida tacitamente assistência judiciária gratuita ao réu. E sendo
assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da
Lei 1.060/50.
Determino a destruição do simulacro apreendido.
Em relação à bicicleta do réu apreendida (fls. 11), conquanto existam provas de que
a bicicleta foi utilizada pelo réu para a prática do crime de furto, não há 
evidências suficientes de que a bicicleta era utilizada de forma reiterada para o 
cometimento de crimes, consoante exige a jurisprudência para o decreto de 
perdimento em hipótese como a dos autos, não se havendo, de outro lado, incidência 
da regra do artigo 91, inciso II, alínea “a”, do Código Penal, já que não se trata 
de bem cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito nem 
produto ou proveito do crime. Assim, determino a restituição da bicicleta ao réu. 
Oficie-se à autoridade policial para que providencie a restituição da bicicleta 
apreendida ao réu. 
P.I.C.

Guaruja, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

