1502468-24.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriel Carlos Uccelli Barbosa










Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite












I – Relatório

Adriel Carlos Uccelli Barbosa foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei nº 11.343/06), combinado com o artigo 61, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502468-24.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502468-24.2020.8.26.0530 - Controle nº 2020/001066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriel Carlos Uccelli Barbosa










Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite












I – Relatório

Adriel Carlos Uccelli Barbosa foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei nº 11.343/06), combinado com o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal
Isso porque, no dia 19 de novembro de 2020, por volta das 19h30min, na Travessa Buriti, nº 188, Ipiranga, nesta, o acusado, após adquirir de maneira escusa, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, 20,530g da substância Metil Benzoil Ecgonina, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, popularmente conhecida como cocaína, acondicionada em sessenta e oito invólucros plásticos amarelo, bem como 34,720g da mesma substância, processado na forma de crack, acondicionada em cento e setenta e cinco invólucros plásticos incolores vedados por nós sequenciais, além de como treze porções da substância Tetrahidrocabinol, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 16,960g agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme o libelo, na data dos fatos, durante a pandemia gerada pelo novo coronavírus, que provoca a doença intitulada Covid-19, policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro Ipiranga, local conhecido como ponto de intenso tráfico de drogas, quando, ao passarem pela rua Japura, avistaram o denunciado e outro indivíduo, não identificado, a bordo de um veículo Renault/Clio e, tão logo se aproximaram do aludido automóvel, notaram que os ocupantes demonstram nervosismo, razão pela qual deram sinal de parada, cuja ordem foi inicialmente obedecida.
Ocorre que, após o condutor parar o carro, apenas o acusado desembarcou pelo lado do passageiro e, logo na sequência, o motorista arrancou com o automóvel em alta velocidade, restando infrutífera a sua identificação.
Em regular revista pessoal, os agentes públicos localizaram, dentro da cueca do denunciado, uma sacola contendo cento e setenta e cinco pedras de crack, treze treze porções de maconha, sessenta e oito cápsulas de cocaína, além da quantia de R$ 45,00 proveniente da mercancia ilícita e uma balança de precisão pequena. 
Diante dos fatos, o acusado foi encaminhado ao distrito policial onde foi autuado em flagrante delito.
O réu foi notificado (págs. 120) e constituiu defensor, que apresentou resposta (págs. 132/133).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (págs. 156).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, salvo no tocante à majoração da pena pela calamidade pública, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas ou pela atipicidade de conduta e, subsidiariamente, por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo  auto de exibição e apreensão o (fls. 8/9), laudo pericial da balança (págs. 83/85)
Os laudos de constatação provisória (fls. 36/39) e o de exame químico toxicológico (fls. 75/77) comprovam que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que naquele dia estava com seu colega Marcus, estava andando de carro, descendo Avenida Japurá, quando tiveram a abordagem da Rocam.
Pararam normalmente, desceram do veículo.
Os policiais o conheciam de quando era menor porque o apreenderam em um assalto, sendo que afirmaram que iam colocar o interrogado na cadeia de novo. Eles liberaram o outro menino, que foi embora de carro.
Depois, chegaram mais viaturas das Força Tática e da Rocam.
Não estava levando drogas consigo; eles não mostraram a droga no local, somente no distrito.
Um dos policiais, o último a ser ouvido, Caio, quando foi preso na sua primeira cadeia, estava lá. Ele o conhece desde quando era adolescente.
Possui duas condenações, uma por roubo e outra por furto.
Estavam passando pela rua, seu colega iria deixá-lo em sua casa, quando foram abordados. A velocidade de deslocamento era normal. Era por volta de 17h30min.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Bruno Henrique Salviatto fazia patrulhamento com o policial Caio, com motocicletas da ROCAM. Abordaram o veículo porque o local é ponto de venda de drogas.
Nesse momento, estava próximo ao local e, quando os viram, deram ordem de parada; o condutor parou. Um dos indivíduos conseguiu fugir; o réu tentou se evadir à pé e foi abordado, tendo sido encontrado dentro de sua cueca cocaína ou maconha, em porções separadas para venda. Não se recorda de balança e dinheiro. 
Quanto à abordagem, uma moto parou reto e a outra atrás do veículo, a quarenta e cinco graus. Deu ordem de parada para os indivíduos saírem do veículo com a mão na cabeça e se deslocarem para trás, para que fosse feita a abordagem. Apenas o ocupante do banco do passageiro saiu e, assim que ele desceu, o motorista arrancou. O veículo não foi cercado.
Quando o passageiro desceu, o veículo se evadiu.
Não conhecia o acusado.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Caio César de Faria Araújo.
Não se recorda qual droga foi encontrada em poder do acusado, tampouco balança de precisão.
Não conhecia o acusado.
Uma moto foi à frente e a outra atrás; esta última estaciona na posição de quarenta e cinco graus em relação ao automóvel e a outra, lateralizada. O veículo não foi cercado.
O condutor do veículo onde estava o acusado se evadiu.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. As palavras dos policiais militares incriminam o acusado. Diferente das alegações da defesa, eles foram firmes e uníssonos em seus depoimentos, relatando que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas quando emitiram ordem de parada para um veículo e seu condutor obedeceu.
Então, o réu, passageiro, desembarcou, oportunidade em que o motorista arrancou e se evadiu, sem ser identificado. Os milicianos informaram ainda que acusado ainda tentou se evadir a pé, mas foi alcançado, o que motivou a busca pessoal e a localização, em suas vestes íntimas, da droga descrita no libelo.
Ora, a versão do réu de que as drogas foram inseridas pelos policiais militares para incriminá-lo restou isolada nos autos. A Defesa não produziu qualquer prova de que os policiais o conheciam de uma prisão anterior.
É cediço que os depoimentos dos agentes públicos, quando não conhecem a pessoa acusada – o que não está comprovado nestes autos, repita-se – tem alto valor cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-la injustamente.

Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais (RJDTACRIM 42/215).
E, não se pode exigir que os agentes públicos, que atendem muitos casos parecidos diariamente, se recordem de pequenos detalhes das ocorrências.
A defesa tenta enfraquecer a prova alegando que seus depoimentos não foram seguros e harmônicos. Sem razão.
Os policiais militares descreveram de forma firme a dinâmica da abordagem, sendo aceitável que não se recordem os objetos, a quantidade exata e o tipo de entorpecente apreendido, tendo em vista o grande número de ocorrências semelhantes por eles atendidas. O que verte dos autos é que eles se recordaram dos fatos principais e os descreveram da mesma forma.
Paulo Heber de Morais escreve que a memória, por exemplo, varia de pessoa para pessoa, sendo da experiência forense diária casos de testemunhas privilegiadas, com memória fotográfica, enquanto outras, perturbadas pela solenidade do momento, se esquecem até mesmo do fato principal (In Prova Penal, 2ª Edição, Campinas: Copola, 1994, p. 109 e 110). 
Por outro lado, o crime em questão é de natureza permanente, o que torna prescindível o mandado de busca e apreensão, não havendo ilegalidade na busca pessoal.
Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. QUESTÃO NÃO DEBATIDA NA ORIGEM. SUPRESSÃO. NULIDADE DO FLAGRANTE. AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. IRRELEVÂNCIA. CRIME PERMANENTE. ESTADO DE FLAGRÂNCIA PROLONGADO. (...) 3. Nos termos do entendimento firmado por esta Corte Superior, é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes. (...) 8. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 307.779/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2015, DJe 03/08/2015).

Ora, os policiais asseveraram que o comportamento dos ocupantes do veículo ensejou a ordem de parada, assim como a tentativa de fuga do réu a pé, após desembarcar do carro, motivou a busca pessoal; claramente, os agentes públicos tinham fundadas razões para proceder a busca.
Não é crível que os agentes públicos façam vistorias a todos os veículos que são abordados em operações de trânsito, o que exigiria tempo e quadro de funcionários que a Polícia não dispõe. 
Assim, não merecer prosperar a alegação de ausência de justa causa.
As circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo e transportava as substâncias entorpecentes apreendidas consistentes em maconha, cocaína e crack, para fins de tráfico.
Com efeito. A variedade, a quantidade e forma de armazenamento das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em 20,530g da substância Metil Benzoil Ecgonina, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, popularmente conhecida como cocaína, acondicionada em sessenta e oito invólucros plásticos amarelo, bem como 34,720g da mesma substância, processado na forma de crack, acondicionada em cento e setenta e cinco invólucros plásticos incolores vedados por nós sequenciais, além de como treze porções da substância Tetrahidrocabinol, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 16,960g, o que demonstra o destino da droga à traficância, pois já fracionada e separada em porções, prontas para a distribuição e o consumo.
Não bastasse, ele estava em local conhecido pela traficância e, junto com a droga, foi encontrada uma balança de precisão, conforme auto de exibição e a apreensão de págs. 8/9 e laudo pericial de págs. 83/85, instrumento típico da traficância.
Não bastasse, ainda foram apreendidos R$ 45,00 em dinheiro, conforme o referido auto de exibição e apreensão. E, a defesa não apresentou prova alguma de origem lícita do numerário.
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Diante da prova acima examinada, impossível a absolvição por falta de provas ou por atipicidade de conduta.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se majorar a pena base em razão da natureza da cocaína, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, porquanto é fato conhecido que tal droga, encontrada na variante crack, possui altíssima potencialidade lesiva à saúde e provoca maior dependência de usuários.
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza da droga é suficiente para exasperação da pena:

Não há constrangimento ilegal no ponto em que o julgador, para fixar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 6 anos, levou em consideração a natureza altamente lesiva da droga apreendida (cocaína), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (HC 292745 / RS, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 11/11/2014).

Deixo de reconhecer a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, vez que não há prova de que o estado de calamidade pública causado pela pandemia do denominado Covid-19 facilitou a prática criminosa.
Aliás, cumpre ressaltar que o réu foi preso em flagrante por policiais militares, o que demonstra que não houve qualquer dificuldade no policiamento, pelo que, impossível reconhecer que a calamidade pública favoreceu a prática do delito.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal em razão da natureza de parte da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde, sendo a cocaína, na forma de crack), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Aumento a pena em 1/6, em razão da reincidência (crimes de roubo, págs. 148 e furto págs. 150).
III. Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, em razão da reincidência.
Torno as penas em concreto em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em seiscentos e oitenta dias-multa pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, por suas condições econômicas (pág. 11).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Adriel Carlos Uccelli Barbosa como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 às penas de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e o pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 10 de junho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)