1502328-24.2019.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... sentido, de promover o auxílio ao tráfico com a ocultação do entorpecente, apenas ressalvando que tudo mais o que apreendido ou recuperado ali daquela abordagem era da responsabilidade e ingerência do outro.

O policial militar Guilherme relatou que o local é conhecido pelo tráfico de entorpecentes e que abordaram primeiro o referido adolescente em frente à residência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502328-24.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502328-24.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LETICIA KETLIN MOTA DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos


LETICIA KETLIN MOTA DOS SANTOS foi denunciada como incursa no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, e no art. 244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, (1) em concurso de agentes com o adolescente Henrique Cristiano Pedrussi, e com unidade de desígnios, após adquirirem de forma escusa, traziam consigo e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 2,850g da substância vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em dois invólucros de plástico incolor aderente, 2,790g da substância vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em vinte microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, 0,850g da substância vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em 13 microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, e 203,190g da substância vulgarmente conhecida como cocaína, contidos no interior de uma embalagem plástica incolor; (2) corrompeu o adolescente Henrique Cristiano Pedrussi, facilitando e com ele praticando infração penal, e (3) associou-se ao adolescente  Henrique Cristiano Pedrussi para fins da prática de comércio ilícito de entorpecentes no local.

Recebida a denúncia (fls. 113), a ré foi citada (fls. 139) e apresentou defesa prévia (fls. 111/112).

Durante a instrução, a prova oral foi colhida, interrogando-se a ré ao final. 

Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação da ré apenas em relação ao tráfico, e na forma privilegiada, enquanto que a Defesa requereu a absolvição, ou então ou no mínimo que se acolhesse o pedido ministerial, no restante de seus termos.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é mesmo em parte procedente. 

A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação provisória (fls. 13/15), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 53/55) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria da ré, quanto ao delito de tráfico de drogas, também é certa, e nesse ponto registro que a mesma, em Juízo, admitiu totalmente a ocultação da droga que realizou, auxiliando nesse ponto o então adolescente apreendido, seu namorado.

Ao ser ouvida em Juízo, a interrogada realmente declarou que tudo o que fez foi por ter muito apreço pelo namorado, quando já sabia do pleno envolvimento dele com a traficância, percebendo que ele foi abordado pela polícia nas exatas condições ditadas para os autos. Aliás, reconheceu que, ao ser instada a remexer nas roupas para que os policiais verificassem o que ela mantinha ali, assim o fez, quando deixou cair a grande quantia em dinheiro e entorpecentes que havia escondido para beneficiar o adolescente, seu namorado. Nunca, então e como visto, negou o dolo naquele sentido, de promover o auxílio ao tráfico com a ocultação do entorpecente, apenas ressalvando que tudo mais o que apreendido ou recuperado ali daquela abordagem era da responsabilidade e ingerência do outro.

O policial militar Guilherme relatou que o local é conhecido pelo tráfico de entorpecentes e que abordaram primeiro o referido adolescente em frente à residência, justamente quando ele foi visto negociando com outro indivíduo. Reiterou que com aquele adolescente foi apreendida uma porção de droga e uma quantia em dinheiro e, sequencialmente verificarem que a ré vinha deixando o local com outra quantidade de droga, também recuperada. Sobre esse momento, explicou que, como não havia uma policial feminina, solicitaram que ela sacudisse as vestes, momento em que o entorpecente caiu da sua blusa.

No mais, e como também nos assegurou o outro policial ouvido, não havia denúncia ou informe específico para a aqui acusada, sendo que o restante de produtos, entre eppendorfs vazios e balanças, foram encontrados no interior da residência. 

Realmente, o policial Rafael nos garantiu o mesmo, ou seja, a denúncia inicial pesava contra o adolescente, e não contra a ré – o que deve motivar sua absolvição pelos demais delitos incluídos inicialmente na denúncia. Segundo aquele depoente respondeu ao Ministério Público, não viram, a princípio, algum volume na roupa da ré, mas mesmo assim pediram que ela a sacudisse porque temiam que pudesse estar armada, ou seja, tudo depois de já terem apreendido entorpecentes inicialmente com o adolescente e confirmado que se tratava, ali, de “um local de crime”. Daí reiterou que foi ela mesma quem chacoalhou a própria roupa, e disso a droga caiu no solo, sendo recolhida. Lembrou-se de que a droga do tipo cocaína estava em um embalo do tipo “à vácuo”. Sobre balança, tubos de eppendorfs vazios e outros produtos apreendidos, declarou que estavam todos na mesma residência.

As demais testemunhas, ouvidas a pedido da Defesa, apenas trouxeram informes a favor da ré, explicando desconhecer que ela realizava o tráfico, mas que todos sabiam que o adolescente, namorado dela, era envolvido com aquela atividade. Enfim, são mais evidências que nos convencem de que não era a ré a que comandava ou arregimentava a ação do outro, ao contrário, e disso também se deve a sua absolvição pela associação e corrupção de menores, não provadas aqui. 

De resto, embora bem comprovado não só o fato de que a réa mantinha consigo toda aquela quantidade de dinheiro e algumas porções de cocaína, pelo menos daquela vez ajudando efetiva e dolosamente o namorado, está a merecer condenação, mas nos termos da previsão do redutor do parágrafo 4º, art. 33, da lei especial. Nesse ponto, a ré é jovem, confessa e, além disso, tecnicamente primário. A própria Acusação reconheceu que nunca houve prova de sua habitualidade real e atualizada na prática traficante, e dai o benefício lhe deve ser reconhecido. 

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

De novo, reitero que a acusada é tecnicamente primária e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, por ser ainda confessa, sem condenação definitiva, ainda, em outro delito, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Do que já houve reconhecida a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, considerando o que antes fundamentado, ou seja, nesse ponto a se considerar a pouca quantidade de entorpecentes apreendida diretamente com ela. Assim procedo a diminuição em dois terços, do que a pena dele finaliza em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Contudo, no caso em que a ré é muito jovem e ainda confessou, avalio que já lhe pode agora ser reconhecido o regime aberto. Por outro lado, da grande quantidade de valores que já tinha, com o namorado, angariado por conta do envolvimento do tráfico, não verifico que seja quem possa obter benefícios outros ou a mais, como os das restritivas, as quais se devem reservar aos realmente portadores de muito menos, ou que menos tenham lucrado com o ilícito. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO LETICIA KETLIN MOTA DOS SANTOS como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a cumprir, em regime inicial aberto, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. No mais, absolvo a mesma ré enquanto incursa nos arts. 35, caput, da Lei n. 11.343/06 e 244-B da Lei 8.069/90, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

A ré poderá apelar em liberdade.

Custas na forma da lei, observando, se for o caso, a gratuidade.

P.I .C .

Ribeirão Preto, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA