1502176-66.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Coação no curso do processo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... idade, e já teve passagem por furtos, tráfico e crime de incêndio, do qual foi vítima. Trabalha de casa mesmo. Negou os fatos a ele imputados. Disse que ela já tinha chamado a polícia outra vez e não conversava com ela. Estava na escada fazendo um corrimão para ajudar sua mãe, estava com um martelo na mão. Essa versão é mentirosa, ela arruma confusão com todo. Não sabia que ela era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502176-66.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502176-66.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Coação no curso do processo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259757/2021 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 20423877 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 1313/21/432 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 2259757 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos.
CLEITON FERREIRA, qualificado às fls. 12/13, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 344, caput, do Código Penal, porque, no dia de 22 de setembro de 2021, por volta das 19h05, na Rua Quintana, nº 391, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, usou de grave ameaça, com o fim de favorecer interesses próprios, contra Joseneide Francisca da Silva Ferreira, pessoa chamada a intervir em inquérito policial como testemunha.
Segundo a denúncia, a ofendida e o autor são vizinhos, sendo que a ofendida é genitora de Thaís Ferreira da Silva, a qual figura como vítima em inquérito policial instaurado para apurar a prática dos crimes de dano e ameaça, tendo como investigado CLEITON (autos n° 1504324-34.2021.8.26.0127 - 2ª Vara Criminal da Comarca de Carapicuíba). Apurou-se, ainda, que Joseneide foi intimada a prestar depoimento na Delegacia de Polícia no dia 25 de outubro, como testemunha. Na data dos fatos, o denunciado abordou a vítima quando ela saía da residência dela e, munido de uma faca, proferiu ameaças, dizendo: "sua velha vagabunda, vou acabar com você e a sua família, não vou voltar para a cadeia, antes de ser preso mato todos vocês, pensa bem no que você vai falar na delegacia, sai dessa casa". Ato contínuo, o denunciado desferiu golpes com uma marreta em um objeto dizendo: "olha o que vou fazer com você", bem como colocou as mãos no pênis e disse que iria estuprar a ofendida. A vítima rapidamente se dirigiu à Delegacia de Polícia e o denunciado foi detido em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 87/88).
O acusado foi devidamente citado (fl. 114).
Na presente audiência o réu apresentou resposta à acusação. Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Foi ouvida a vítima, 04 (três) testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa de Cleiton Ferreira, pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais brando e substituição pelo artigo 44 do Código Penal. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), bem como, pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste.
Na Delegacia de Polícia, a vítima Joseneide Francisca da Silva Ferreira aduziu que o autor é seu vizinho há aproximadamente 20 anos e há cerca de 05 anos, Cleiton começou a ter um comportamento agressivo. Na data de 20/07/2021, Thais Ferreira da Silva, filha da vítima, elaborou o Boletim de Ocorrência nº 1015/2021, em desfavor do autor, no qual a ofendida é testemunha. Declara que por diversas vezes, inclusive na data dos fatos, saia da sua residência para ir ao mercado, momento que ao abrir o portão, mais uma vez, Cleiton, gritando proferiu graves ameaças contra a sua vida, munido de arma branca (faca), dizendo "sua velha vagabunda, vou acabar com você e a sua família, não vou voltar para a cadeia, antes de ser preso mato todos vocês, pensa bem no que você vai falar na delegacia, sai dessa casa". Utilizando uma marreta batia em alguma coisa dizendo "olha o que vou fazer com você", bem como colocou as mãos em seu órgão genital e disse que iria estuprá-la. Informa que ficou apavorada, e seu marido estava retirando o carro da garagem, momento que entrou no veículo e ambos vieram para esta Unidade Policial, temendo por sua vida, acredita que realmente Cleiton é capaz de concretizar as ameaças anteriormente proferidas (fls. 19). Em juízo, demonstrando bastante temor, prestou declarações similares àquelas produzidas na fase inquisitiva. Acrescentou que tem muito medo do que vai acontecer se ele for solto, que ela vai ter que se mudar da casa, ainda que não tenha para onde ir, está apavorada. Ele faz tudo em consciência. Tem muita amizade com a mãe dele e para estar presente passou por um grande processo na Delegacia. Outras pessoas presenciaram os fatos, mas não tem coragem. Está em juízo porque é sua única chance. Não tem depressão, é uma pessoa saudável. 
Em solo policial, a testemunha Thaís Ferreira da Silva contou que registrou o boletim de ocorrência nº 1015/2021, versando acerca de ameaça e dano em face do autor, seu vizinho, Cleiton Ferreira. Ademais ofertou representação para prosseguimento do feito. Entretanto, por diversas vezes, inclusive na data dos fatos, o acusado, profere ameaças contra sua família. Em 22/09/2021, estava em sua residência quando escutou alguém batendo na parede da casa e inclusive comentou com seu pai, que disse "o que será que ele está fazendo?". Deduziu que seria Cleiton a efetuar mencionado barulho. Sua genitora também escutou o barulho e, esta em seguida, disse que iria ao mercado. Instantes depois, escutou novamente um barulho e, o portão abrindo e, olhou para câmera de monitoramento através de seu aparelho celular e, viu o portão aberto. Ouviu o autor alterado gritando com sua genitora. Não conseguiu entender o que falavam, no entanto, foi até a entrada do imóvel e, puxou sua genitora para dentro de casa. Não conseguiu visualizar Cleiton, não sabendo dizer se ele saiu da casa dele. Sua genitora relatou que Cleiton lhe disse "lá vem essa vagabunda incomodar" ao escutar o portão abrir, bem como, "vende a sua casa, vai embora", sendo que estava com algo na mão e a ameaçava matá-la com faca, não se recordando os demais relatados de sua mãe, quanto ao que o acusado teria lhe dito, em decorrência do nervosismo que passou. Assim, orientou sua genitora para que comparecesse a Distrital para relatar os fatos. Salienta que Cleiton se incomoda sempre ao ouvir qualquer barulho vindo de sua residência, sendo que fica totalmente alterado ao ouvir o portão de sua casa abrir (fl. 07). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Esclareceu que sua mãe ainda iria prestar depoimento naquele processo. Há anos que existe um conflito com ele, ele a xingava desde criança, o processo anterior é por uma desavença em razão da internet que possuem, além dele ficar encarando as visitas que chegam. A casa de Cleiton era ponto de drogas, ele era traficante, a mãe dele passava mal, ele batia na mãe dele e no irmão deficiente, inclusive ele já colocou fogo na casa dele. Sua mãe chamou os bombeiros e fez o B.O., então a raiva dele foi aumentando, mas apenas prestavam auxílio à mãe dele. 
Em sede inquisitiva, a testemunha Joaquim José Ferreira narrou ser marido de Joseneide e devido seu vizinho Cleiton ser uma pessoa agressiva, sua filha Thais, elaborou um boletim de ocorrência em desfavor dele. Devido a isso Cleiton, vem proferindo xingamentos e ameaças de morte para sua esposa e família. No dia 22/09/2021, estava tirando seu carro da garagem e escutou Cleiton proferindo xingamentos à sua esposa. Joseneide entrou no veículo correndo e ambos se dirigiram até a Delegacia. Ao chegar narraram os fatos e pediram socorro, momento em que policiais civis foram até a residência de Cleiton, e o levaram para a Delegacia. Acredita que Cleiton possa cumprir as ameaças que faz, devido a seu comportamento (fl. 08). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
Em solo policial o acusado Cleiton Ferreira negou as acusações que lhe foram feitas e que apenas utilizava um martelo para fazer um corrimão em sua residência, quando chegaram os policiais. Joseneide é sua vizinha e não sabe o porquê ela o acusa injustamente (fls. 12/13). Em juízo, disse ter 39 anos de idade, e já teve passagem por furtos, tráfico e crime de incêndio, do qual foi vítima. Trabalha de casa mesmo. Negou os fatos a ele imputados. Disse que ela já tinha chamado a polícia outra vez e não conversava com ela. Estava na escada fazendo um corrimão para ajudar sua mãe, estava com um martelo na mão. Essa versão é mentirosa, ela arruma confusão com todo. Não sabia que ela era testemunha em outro crime. Eles não são amigos da sua mãe. Não agredia seus familiares. Não sabe o motivo dela ter dito isso. O Delegado lhe disse que ela teria tentado colocar outro B.O. em cima dele, mas via que a versão dela estava contraditória e lhe manteve lá, e o soltou no dia seguinte. 
Apresentou versão inverossímil, fantasiosa e isolada dos demais elementos de provas amealhados aos autos.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante das declarações da vítima, que apresentou a mesma versão em todas as oportunidades em que foi ouvida (fls. 11 e em juízo), o que confere maior verossimilhanças às suas palavras. Ademais, as testemunhas corroboraram os fatos por ela narrado, bem como as circunstâncias em que ocorreram. 
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada, não havendo, ainda, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afastando-se a tese defensiva. 
Deve-se atentar, ainda, pela presença da agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme F.A. de fls. 44/48, 78/82 e certidão de fls. 40/43, 83/85, nos autos dos processos nº 0001381-70.2011.8.26.0127 e n. 0017293-10.2011.8.26.0127.
Assim, de acordo com a diretriz legal e a prova constante dos autos, observa-se que o acusado praticou o crime previsto no artigo 344, caput, do Código Penal, razão pela qual passo a dosar a pena do acusado, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado ostenta condenações anteriores por crimes distintos (F.A. de fls. 44/48, 78/82 e certidão de fls. 40/43, 83/85), e como uma delas será utilizada para fins de reincidência (processo nº 0001381-70.2011.8.26.0127), a outra será considerada como maus antecedentes (0017293-10.2011.8.26.0127), não se configurando bis in idem. Não se pode ignorar, ainda, que o acusado possui péssima conduta social, eis que, conforme narrado, agredia seus próprios familiares, fatos estes corroborados pela condenação do crime de incêndio, além de ameaçar e ofender a família da vítima ao longo de vários anos. Tais relatos denotam sua personalidade violenta e agressiva. Deve-se atentar, ainda, para as consequências do crime para a vítima, que se encontra extremamente abalada por tais fatos, conforme se pôde constatar na presente audiência. Diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 20 (dias) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme F.A. de fls. 44/48, 78/82 e certidão de fls. 40/43, 83/85, nos autos do processo nº 0001381-70.2011.8.26.0127, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no mínimo legal.
Inexistem causas de aumento e de diminuição de pena na terceira fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta, a qual torno definitiva para o réu. 
Com fundamento no artigo 33, parágrafos e artigo 59, ambos do Código Penal, diante dos maus antecedentes e ser o acusado reincidente, além da sua maior periculosidade denotada pela forma de execução do crime, fixo o regime inicial FECHADO para o início do cumprimento.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA moveu contra CLEITON FERREIRA, qualificado nos autos às fls. 12/13 e o faço para CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no mínimo legal, e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 344, caput, do Código Penal.
Incabível a substituição por pena restritiva de direito, haja vista o quantum e o regime da pena aplicada além da reincidência e maus antecedentes do acusado. Descabida, também, a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública, notadamente ante os relatos da vítima e testemunhas, que denotam sua extrema periculosidade. Assim, com fundamento no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Extraia-se guia de recolhimento provisória.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução da pena.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 17 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA