1502782-05.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lívia Maria De Oliveira Costa
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2020
... as tatuagens do acusado no dia anterior; no dia do roubo reconheceu a cicatriz. A cicatriz era na região do pescoço, mas não se recorda de detalhes. Não se recorda como era a tatuagem. 
Esclareceu que o capuz cobria a nuca e a cabeça, mas o rosto estava à mostra. 
A vítima W.S. informou que não estava no local no momento do roubo. Teve acesso às imagens de segurança, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: (13) 3222-4919 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1502782-05.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502782-05.2019.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JONATHAN QUADROS VIEIRA DA SILVA e outros


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lívia Maria De Oliveira Costa






Vistos.
JONATHAN QUADROS VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de são Paulo e está sendo processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º- A, inciso I, e art. 29, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, porque, no dia 29 de maio de 2019, por volta das 01h25min, nas dependências do posto de combustível situado na Avenida Almirante Saldanha da Gama, 200, Ponta da Praia, nesta cidade de Santos, previamente ajustado, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida através de emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, (1) um telefone celular modelo T285, um telefone celular modelo J5 Prime, ambos da marca Samsung, e a importância de R$ 2.384,24 (dois mil, trezentos e oitenta e quatro reais e vinte e quatro centavos) pertencentes a W.S.; (2) 03 (três) anéis de prata, 02 (dois) anéis de outro e um relógio de pulso da marca “Technos” pertencentes a L.A.A.
Segundo a denúncia, o acusado e outros dois comparsas não identificados dirigiram-se ao posto de combustível e, mediante grave ameaça exercida com emprego ostensivo de uma pistola oxidada, renderam o frentista A.C.B. e a vítima L.A.A., subtraindo do primeiro o montante de R$ 647,85 (seiscentos e quarenta e sete reais e oitenta e cinco centavos), pertencente ao estabelecimento comercial e, do último, as joias e relógio preambularmente indicados. 
Ato contínuo, os roubadores se dirigiram até a loja de conveniências existente no próprio posto, de onde subtraíram o restante dos bens indicados e o numerário no importe de R$ 1.736,39 (mil, setecentos e trinta e seis reais e trinta e nove centavos), depositado no caixa da loja operado por P.S.C. 
Finalizada a ação, o trio fugiu a pé antes da chegada da polícia.
Investigações posteriores levaram à identificação do acusado, reconhecido pelas vítimas e testemunhas, em especial em razão da cicatriz de traqueostomia que marcava seu pescoço. 
Recebida a denúncia em 31 de outubro de 2019 (fls. 67/68), o acusado foi citado (fl. 89) e apresentou resposta à acusação, nos termos do art. 396-A do Código de Processo Penal (fls. 134). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e 04 (quatro) testemunhas comuns. O réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requestou a condenação, nos termos da denúncia. 
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou a aplicação da atenuante da menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo, o reconhecimento de ocorrência de crime único e a fixação de pena em regime diverso do fechado. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06). Outrossim, a autoria é certa para ensejar o decreto condenatório. 
 Na primeira fase da persecução penal, o acusado não foi ouvido. Em juízo, negou o crime.
Relatou que não se recorda o que fazia na data dos fatos, alega que, desde que saiu da Fundação Casa, em 30 de abril de 2019, assumiu o compromisso de trabalhar com o amigo de seu avô. A cicatriz de traqueostomia é resultado de um acidente de motocicleta, ocorrido em 2018. Já a tatuagem no pescoço foi feita em 2017.
Mencionou que conhece as vítimas e testemunhas de vista, pois mora perto do posto de combustível e frequentava a loja de conveniência. Indagado acerca da razão de o terem reconhecido como um dos autores do roubo, disse que elas estão enganadas. Sua fotografia está na delegacia em razão de ter sido abordado por policiais e conduzido para averiguação.
A negativa do acusado restou isolada no conjunto probatório.
Com efeito, a vítima L.A.A. informou que estava no interior da loja de conveniência do posto esperando a chuva passar quando percebeu um movimento estranho com o frentista, mas imaginou que estivessem conversando. Na sequência, três roubadores entraram na loja de conveniência e anunciaram o assalto.
Relatou que foi abordado por um indivíduo moreno que estava com a mão sob a camisa, fazendo menção de estar armado, o qual subtraiu seus anéis, relógio e aparelho celular. Nesse ínterim, outro roubador foi até o caixa da loja, enquanto o terceiro abordou outros fregueses que ali estavam. Acredita que tenha sido subtraído dinheiro da loja de conveniência.
Contou que os roubadores estavam de casaco de moletom com capuz, sendo possível visualizar seus rostos.
Mencionou que compareceu na delegacia e assistiu às imagens das câmeras do sistema de segurança do posto, oportunidade em que reconheceu o roubador que o abordou pelo rosto, mas não reparou se ele tinha uma cicatriz no pescoço, acreditando que não. Não fez reconhecimento pessoal. 
Durante o reconhecimento pessoal, não identificou o réu como aquele que o abordou, mas afirmou que se assemelha a um dos roubadores que adentraram a loja de conveniência.
Acrescentou que os roubadores não agrediram ninguém, apenas queriam os pertences.
A vítima A.C.B. contou que estava trabalhando sozinho como frentista do posto de combustível quando chegaram três indivíduos, que puxaram o “tablet” de sua mão e o conduziram para o interior da loja de conveniência.   
Afirmou que os roubadores subtraíram o dinheiro que estava consigo, cerca de R$ 600,00, e, ainda, a importância do caixa. Dois deles estavam de capuz, mas sem cobrir o rosto. Um deles portava arma de fogo.
Mencionou que, na delegacia de polícia, procedeu ao reconhecimento fotográfico do acusado como um dos roubadores. Foi ele quem tirou o “tablet” de sua mão, mas não estava armado. Usava boné e tinha uma tatuagem no pescoço.
Não viu as imagens das câmeras de monitoramento do posto de combustíveis. Viu a imagem do acusado no dia anterior ao crime, mas não o viu pessoalmente nessa oportunidade, pois ele foi apenas à loja de conveniência.
Acrescentou que, além da tatuagem, salvo engano, o acusado tinha uma cicatriz no pescoço.
Analisando a fotografia de fl. 29, a vítima disse que retrata o indivíduo que subtraiu o “tablet”. Em audiência, reconheceu o acusado como o roubador.
A vítima P.S.C. informou que, na data do roubo, visualizou o frentista sendo abordado por três roubadores, sendo que um deles estava armado, os quais subtraíram dele o “tablet” e dinheiro. O frentista e clientes foram conduzidos para o interior da loja de conveniência.
Relatou que o acusado se dirigiu ao caixa e pegou o dinheiro e seu telefone celular, enquanto os outros dois roubadores subtraíram os pertences dos clientes. Conseguiu subir para o vestiário e acionar a polícia.
Referiu que os roubadores levaram cerca de R$ 3.000,00 do caixa. Com o frentista, fica o dinheiro destinado ao troco. 
Asseverou que, quando foi prestar depoimento na delegacia, identificou o acusado através de fotografia e soube que o nome dele era Jonathan. Analisou os álbuns fotográficos livremente e não foi induzida a identificar ninguém.
Mencionou que as tatuagens e uma mancha no rosto no acusado chamaram sua atenção, esclarecendo que, no dia anterior, ele esteve na loja e comprou algumas balas. Nessa oportunidade, o acusado estava sozinho e havia alguns policiais na loja. No dia dos fatos, policiais haviam acabado de sair quando ocorreu o assalto.
Contou que o acusado tinha uma cicatriz de traqueostomia, o que facilitou sua identificação. Não se recordou se o acusado falava normalmente em razão dessa cicatriz. Fora essas duas oportunidades, não viu mais o acusado. 
Não se recordou se a fotografia visualizada na delegacia é a constante de fls. 29, pois a fotografia da delegacia mostrava mais o rosto, mas não teve dúvida em reconhecê-lo.
Em audiência, reconheceu o acusado como sendo o roubador.
Indagada, respondeu que apenas no segundo depoimento da delegacia informou que Jonathan já havia estado na loja. Os roubadores usavam boné e capuz. 
Explicou que percebeu as tatuagens do acusado no dia anterior; no dia do roubo reconheceu a cicatriz. A cicatriz era na região do pescoço, mas não se recorda de detalhes. Não se recorda como era a tatuagem. 
Esclareceu que o capuz cobria a nuca e a cabeça, mas o rosto estava à mostra. 
A vítima W.S. informou que não estava no local no momento do roubo. Teve acesso às imagens de segurança, capturadas por câmeras que filmavam o interior da loja de conveniência e respectiva a saída, sendo possível visualizar o momento em que o frentista foi abordado.
Explicou que as câmeras ficam no alto, de modo que as imagens são captadas de cima para baixo, sendo possível captar o rosto da pessoa, ainda que esteja usando gorro ou boné.
Mencionou que, cerca de dois ou três dias antes, um dos roubadores esteve no local e foi reconhecido pelos funcionários, o que foi posteriormente confirmado nas imagens. Esse roubador foi reconhecido pela tatuagem e pelo rosto, mas não sabe a respeito de cicatriz.
Referiu que visualizou álbum de fotografia na delegacia, mas não reconheceu nenhum dos roubadores. 
Disse que, no dia dos fatos, o frentista era A., que ainda trabalha no posto. Não se recordou do valor exato que foi subtraído, acreditando ser aproximadamente R$ 1.600,00.
Asseverou ter visto, pelas imagens, dois roubadores com arma de fogo, enquanto o outro ficava com a mão dentro da blusa. Enquanto um roubador estava no caixa os outros dois abordavam os clientes. Não houve agressão física. 
Esclareceu que analisou as imagens do dia anterior dos fatos e do dia do roubo, tendo constatado que se tratava da mesma pessoa, o que foi confirmado pelos funcionários. 
Contou que os roubadores usavam boné. O roubador que esteve na loja no dia anterior foi aquele que abordou os clientes no interior da loja de conveniência.
Indagado, respondeu que a funcionária do caixa, o frentista e o rapaz que estava na padaria reconheceram um dos roubadores como o indivíduo que compareceu na loja um dia antes do crime. 
Em audiência, reconheceu o acusado como o indivíduo que aparece nas imagens tanto do dia do roubo como no dia anterior. 
Acrescentou que um dos roubadores que aparecia nas imagens tinha tatuagem, ao passo que o roubador que compareceu na loja no dia anterior possui uma tatuagem no rosto próximo aos olhos. 
A testemunha Marcelo Silva Paulo, policial civil, informou que três vítimas reconheceram o acusado através de fotografias, haja vista que, no dia anterior, ele havia comparecido na loja. Além disso, mencionaram que o acusado possui uma característica específica na região do pescoço.
Referiu que, nas imagens do roubo, é possível visualizar o acusado tentando esconder o pescoço.
Mencionou que o reconhecimento foi formalizado pelo escrivão de polícia. A fotografia do acusado faz parte dos álbuns do 3º Distrito Policial. Durante a investigação, não teve contato pessoal com o acusado. Não se recordou quantos roubadores estavam armados. 
Relatou que recebeu apenas “prints” das imagens do dia anterior ao roubo, nas quais o acusado aparecia. Nas imagens do dia dos fatos, o acusado estava de boné com blusão, sendo difícil vê-lo. As imagens foram anexadas ao relatório. 
Acrescentou que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática de furtos e roubos nas áreas do 3º e 7º Distritos Policiais.
Encerrada a instrução, dúvidas não há da prática do roubo armado pelo acusado em concurso de agentes com outros dois indivíduos não identificados. 
O acusado teve contato direto e pessoal com duas das vítimas ouvidas em juízo. 
Ao chegar ao posto de combustível acompanhado de seus comparsas, subtraiu o “tablet” das mãos do frentista A., conduzindo-o para o interior da loja de conveniência.
Já dentro da loja, dirigiu-se ao caixa do estabelecimento, onde estava a vítima P., e subtraiu o dinheiro do caixa. Surrupiou, ainda, o aparelho celular da vítima P., o que, porém, não foi narrado na exordial acusatória. 
Ouvidas na primeira fase da persecução penal, as vítimas A. e P. reconheceram o acusado como o roubador. Em juízo, novamente o identificaram como o roubador.
No que concerne à vítima L.A.A., muito embora não tenha sido abordada diretamente pelo acusado, referiu que ele se assemelha bastante com um dos outros roubadores.
Não bastasse isso, as vítimas A. e P. afirmaram que as imagens das câmeras de monitoramento do posto de combustível retratam a presença do acusado na loja de conveniência no dia anterior.
A informação coincide com as declarações do acusado, que afirma que era cliente da loja de conveniência e frequentava o posto de combustível. 
É certo que as imagens não foram degravadas e não constam dos autos. Contudo, não são determinantes para a investigação, haja vista que, segundo o depoimento da testemunha Marcelo, não era possível visualizar o rosto dos roubadores.
Da mesma forma, a imagem do acusado no dia anterior ao roubo não é essencial para a apuração do crime, vez que o próprio Jonathan afirma ser cliente da loja de conveniência. 
Aliás, justamente por ser frequentador do estabelecimento, não parece que dois funcionários reconheceriam falsamente o acusado como um dos autores do roubo. 
Se não tivessem certeza do reconhecimento, certamente teriam se manifestado neste sentido.
O fato de ter se dirigido ao estabelecimento e ter sido atendido pessoalmente pela vítima P. apenas confere maior segurança ao reconhecimento, na medida em que foram dois os contatos pessoais entre eles.
Em relação à regularidade do reconhecimento realizado, importa destacar que, feito o fotográfico, o reconhecimento pessoal deve confirmá-lo, oportunidade em que, sempre que possível, devem ser observadas as formalidades do art. 226 do Código de Processo Penal. Confira-se o artigo: 

“Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la; (grifei)
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais”.

Na hipótese, o acusado foi reconhecido pelas vítimas, também pela cicatriz peculiar que possui no pescoço. Em juízo, as vítimas confirmaram o reconhecimento. Inclusive, a vítima P. prestou depoimento na frente do acusado, sem qualquer constrangimento. 
De qualquer modo, a jurisprudência entende que o descumprimento das formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal apenas pode enfraquecer a força probante do reconhecimento, sem invalidá-lo. Nesse sentido, acórdão do Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO RATIFICADO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO COM FUNDAMENTO EM ELEMENTOS DE CONVICÇÃO COLHIDOS NA FASE PRÉ-PROCESSUAL E EM JUÍZO. EVENTUAL NULIDADE DO INQUÉRITO QUE NÃO CONTAMINA O PROCESSO. PROVAS RENOVADAS DURANTE A INSTRUÇÃO CRIMINAL. OBSERVÂNCIA DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.
2. Hipótese na qual as instâncias ordinárias destacaram que o reconhecimento fotográfico do paciente, que fora efetuado durante o inquérito, foi ratificado em juízo pessoalmente, tendo ele sido corroborado por outros elementos de convicção amealhados nos autos, sendo, portanto, descabido falar em nulidade da prova e, por consectário, em carência de elementos de convicção para a condenação do paciente ou em condenação baseada exclusivamente em elementos informativos. 
3. A jurisprudência deste Tribunal Superior admite a possibilidade de reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que não observadas a totalidade das formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo Penal. Com efeito, o reconhecimento fotográfico do réu, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação.
4. "Prevalece no moderno sistema processual penal que eventual alegação de nulidade deve vir acompanhada da demonstração do efetivo prejuízo. Como é cediço, não se proclama uma nulidade sem que se tenha verificado prejuízo concreto à parte, sob pena de a forma superar a essência. Vigora, portanto, o princípio pas de nullité sans grief, a teor do que dispõe o art. 563 do Código de Processo Penal" (HC 510.584/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 19/12/2019).
5. Nos moldes do entendimento consolidado esta Corte, eventual irregularidade ocorrida na fase do inquérito policial não contamina a ação penal dele decorrente, quando as provas são renovadas em juízo, com a devida observância do contraditório e da ampla defesa. 
6. Agravo desprovido”. (AgRg no HC 462030/SP, Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento 05/03/2020).

“In casu”, toda a prova produzida indica para a prática do crime pelo acusado. 
Desta forma, o conjunto probatório não deixa dúvidas acerca da autoria delitiva, não havendo qualquer motivo para mitigar a credibilidade das declarações das vítimas. 
Em relação à arma de fogo, a ausência da apreensão não tem o condão de excluir a incidência da causa de aumento decorrente de seu emprego. 
Com efeito, “a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida” (Guilherme Nucci, Código Penal Comentado, RT, 10ª ed., p. 763). No mesmo sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. AGRAVO IMPROVIDO. 
1 As Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte firmaram entendimento no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, quando evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas.
2. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 1577607/DF, Ministro NEFI CORDEIRO, Data do Julgamento 05/03/2020).

No caso dos autos, as vítimas foram seguras acerca do emprego de arma de fogo, razão pela qual desnecessária a respectiva apreensão para a configuração da causa de aumento. 
Por fim, ainda a despeito da alegação da nobre Defesa, os crimes de roubo foram praticados pelo acusado em concurso formal, não se tratando de crime único. 
A pluralidade dos crimes de roubos é determinada pela quantidade de patrimônio violados, haja vista que a objetividade jurídica do delito do art. 157 do Código Penal é a inviolabilidade de patrimônio. 
Evidente que a diversidade patrimonial deve ser circunstância conhecida pelo agente, sob pena de responsabilidade objetiva. Contudo, havendo dolo na violação de patrimônios diferentes, de rigor o reconhecimento do concurso de crimes. Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. MAJORANTE. ARMA BRANCA. PENA-BASE. VALIDADE. PATRIMÔNIOS INDIVIDUAIS. VÍTIMAS DIVERSAS. CONCURSO FORMAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Nos termos do entendimento firmado por esta Corte Superior, o uso de arma branca, embora não mais se configure majorante do crime de roubo, poderá ser utilizado para a exasperação da pena-base, sem que tal proceder configure violação do princípio da ne reformatio in pejus, desde que  a  sanção final não seja maior que a fixada na sentença condenatória.  
2.  A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, "atingidos os patrimônios individuais de vítimas distintas mediante uma única ação (desdobrada em vários fatos), não há falar em crime único, mas sim em vários crimes em concurso formal próprio." (AgRg no REsp n. 1.189.138/MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 21/6/2013). 
3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no REsp 1822415/MG, Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento 22/10/2019).

O acusado e comparas conheciam a pluralidade de patrimônios, na medida em que subtraíram dinheiro do caixa da loja de conveniência e os pertences de um cliente que lá estava.  
Provado o crime imputado, passo doravante a dosimetria da pena.
Inicialmente, importante destacar que, com a alteração normativa provocada pela Lei 13.654/18, o art. 157 do Código Penal estabelece doravante frações diferentes de causas de aumento de pena.
Com efeito, o emprego de arma era originalmente previsto no art. 157, § 2º, inciso I, com fração variável entre 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços).
A Lei 13.654/18 modificou aludida sistemática para punir com maior rigor o emprego de arma de fogo, com majoração da pena em 2/3 (dois terços).
Desta forma, no art. 157 do Código Penal, hodiernamente, coexistem dois parágrafos que tratam de causas de aumento de pena para crimes de roubo.
O § 1º apenas deixou de regular o emprego de arma, remanescendo as demais causas de aumento preexistentes. Já o § 2º passou a estabelecer a majoração da pena para o emprego de arma de fogo e para as hipóteses de destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum. 
A questão a ser analisada é a dosimetria da pena de crimes praticados em circunstâncias fáticas abarcadas em ambos os parágrafos, como frequentemente ocorre em roubos cometidos com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes.
As causas de aumento, em princípio, não devem ser aplicadas cumulativamente, com fundamento no art. 68, parágrafo único, do Código Penal (“verbis”):

Art. 68 - A pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 
Parágrafo único - No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. (grifei)

 Em que pese citado artigo mencionar que o juiz “pode” se limitar a um só aumento, o que induz à ideia de faculdade, entendo que, em verdade, a cumulação será excepcional, devendo o magistrado fundamentar expressamente as eventuais razões que o levaram a aplicar ambas as frações, evitando o subjetivismo na dosimetria da pena.
Desta forma, na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, a circunstância de praticar o crime em concurso de agentes será considerada como circunstância judicial, para implicar a fixação da pena base acima do mínimo legal.
É certo, ainda, que os bens subtraídos não foram recuperados, o que agrava as consequências do crime, haja vista o prejuízo suportado pelas vítimas.
Não bastasse isso, além das vítimas patrimoniais, os roubadores subjugaram diversas pessoas que estavam no posto de combustíveis entre funcionários e clientes. A pluralidade de vítimas da grave ameaça também é circunstância que intensifica a gravidade do delito. 
Logo, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a atenuante da menoridade prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, de modo que reduzo a pena de 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, em virtude de o crime ter sido praticado mediante emprego de arma de fogo, nos termos do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, majoro a pena de 2/3 (dois terços), resultando 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Ainda na terceira fase, considerando o concurso formal reconhecido na forma do art. 70, “caput”, do Código Penal, vez que dois patrimônios foram violados no mesmo contexto fático, a pena privativa de liberdade imposta ao acusado deve ser majorada de 1/6 (um sexto), resultando 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão de suas condições econômicas informadas quando do interrogatório judicial. 
O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. 
Para fins de incidência do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 12.736/12, entendo que o lapso temporal da prisão cautelar não autoriza a automática imposição de regime prisional mais brando ao réu, devendo ser também considerado seu aspecto subjetivo. 
Logo, a eventual concessão da progressão depende de prova de preenchimento do requisito subjetivo, o que inexiste nos autos, razão pela qual a respectiva análise deverá ser feita pelo Juiz das Execuções.

 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar JONATHAN QUADROS VIEIRA DA SILVA,  qualificado nos autos, às penas de08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida incialmente em regime fechado, e de pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, calculados no mínimo legal, pela prática de crimes previstos no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, por duas vezes, combinado com art. 70, ambos do Código Penal. 
O acusado não poderá interpor recurso de apelação em liberdade, porque a prisão cautelar para garantia da ordem pública foi decretada de forma legítima e corroborada pela condenação e regime prisional impostos. 
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do art. 393, inciso V, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Comunique-se as vítimas, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Intime-se.
Santos, 24 de abril de 2020.


Lívia Maria de Oliveira Costa
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA