1502161-28.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... vinculo entre o crime de porte ilegal de arma de fogo com o crime de tráfico de drogas. Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. NÃO INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCURSO MATERIAL ENTRE TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. POSSIBILIDADE. DENEGAÇÃO DA ORDEM. 1. A existência de inquéritos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502161-28.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502161-28.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257630/2020 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 14181745 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2791/20/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2257630 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
RODRIGO FAUSTINO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.


RODRIGO FAUSTINO SILVA (qualificado às fls. 30), está sendo processado por infração ao artigo 16, §1º, IV, da Lei 10.826/2003 e artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em concurso material, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque, segundo narra a inicial acusatória, no dia 16 de outubro de 2020, por volta de 16h03, em desacordo com determinação legal e regulamentar: 1) portava, em frente à residência localizada à Avenida Afonso Moreno nº 1129, casa 4, Casa Grande I, Francisco Morato/SP, arma de fogo com a numeração suprimida, municiada com três projéteis intactos; 2) guardava, no interior de sua residência localizada à Avenida Afonso Moreno nº 1129, casa 4, Casa Grande I, Francisco Morato/SP, no interior de uma mochila preta: 10 (dez) porções grandes da droga conhecida como maconha, com massa bruta total de aproximadamente 1,1kg (um quilograma e cem gramas); 02 (duas) porções grandes da droga conhecida como cocaína, com massa bruta total de aproximadamente 1,8kg (um quilograma e oitocentos gramas); 01 (uma) porção grande da droga conhecida como “crack”, com massa bruta total de aproximadamente 256g (duzentos e cinquenta e seis gramas); e uma arma de fogo com a numeração suprimida, municiada com dois projéteis intactos.


 Às fls. 72/73 foi convertido o flagrante em prisão preventiva do acusado.
A denúncia foi recebida (fls. 146), ocasião em que foi designada audiência virtual de instrução e julgamento.
O denunciado foi citado (fls. 172) e apresentou Defesa Prévia (fls. 176/182).
Em audiência de instrução e julgamento, foi ratificado o recebimento da denúncia; foram ouvidas duas testemunhas de acusação; dois informante arrolados pela Defesa; bem como interrogado o réu (fls. 198/205 e fls. 247/248). Ainda, considerando que o réu alegou em seu interrogatório que foi torturado e sofreu diversas lesões corporais e, diante da ausência de laudo de exame de corpo de delito requisitado às fls. 29, determinou-se que se cobre o laudo e os relatórios médicos.
O Ministério Público, em alegações finais, pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Afirma que ainda que eventualmente seja comprovado que houve excesso dos policiais, não descarta a ação criminosa do réu (fls. 247/248).
A Defesa apresentou alegações finais (fls. 220/246), pleiteando a nulidade do flagrante pois ocorreu o ingresso na residência do réu sem autorização. Aduz insuficiência probatória, alegando que não flagrado na posse da droga, tampouco foi flagrado comercializando. Em caso de condenação, pleiteia a desclassificação da conduta do artigo 16, § 1º inciso IV, da 10.826/03, para o artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06, caso não acolhida, requerer a desclassificação do delito do artigo 16, § 1º, inciso IV, para o do artigo 14, ambos da Lei nº 10.826/03. Requer a pena-base seja fixada em patamar mínimo, considerando-se a atenuante da confissão. Requer a fixação de regime diverso do fechado e que a multa seja fixada no mínimo. Requer o direito de recorrer em liberdade.
O réu se manifestou a fls. 257 que desiste dos requerimentos das diligências, realizados em audiência.
Às fls. 258 foi homologada a desistência das diligências.
 Documentos juntados: auto de exibição/apreensão da droga, dinheiro, arma e objetos (fls. 16/17); laudo de constatação da droga (fls. 19/22); laudo pericial químico toxicológico (fls. 103/105); guia de depósito judicial (fls. 119); folha de antecedentes (fls. 50/56); laudo pericial das balanças (fls. 100/102); laudo pericial da mochila (fls. 106/108); laudos periciais das armas (fls. 109/110; fls. 111/112); laudo pericial das munições (fls. 113/115); relatório de saúde do réu (fls. 211).

É o relatório.
Fundamento e decido.

PRELIMINARES: NULIDADE FLAGRANTE E ALEGAÇÃO DE TORTURA.

 De proêmio, afasto a tese da combativa Defesa no sentido de nulidade da prisão em flagrante, pois não restou configurada violação de domicílio por parte dos policiais.

A prova dos autos permite compreender que a entrada na residência  foi franqueada pelo próprio réu, uma vez que estava em frente da residência no momento da abordagem, hipótese na qual a inviolabilidade da casa é flexibilizada pela Constituição Federal.

Nesta esteira, não obstante a sustentação da defesa que os policiais militares agiram abusiva, intencional e ilegalmente, ao adentrarem na residência do réu sem autorização ou eventual mandado de busca, fato é que o réu Leonardo encontrava-se em estado flagrancial, o que autoriza o sacrifício ao direito à inviolabilidade do domicílio proclamado do artigo 5º, XI da Constituição Federal.

É irrefutável que a proteção constitucional ao domicílio emerge, com inquestionável nitidez, da regra inscrita no artigo 5º, XI, da Carta Política, que proclama, em norma revestida do mais elevado grau de positividade jurídica, que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".

A Carta Federal assegurou, em benefício de todos, a prerrogativa da inviolabilidade domiciliar. Sendo assim, ninguém, especialmente a autoridade pública, pode penetrar em casa alheia, exceto (a) nas hipóteses previstas no texto constitucional ou (b) com o consentimento de seu morador, que se qualifica, para efeito de ingresso de terceiros no recinto doméstico, como o único titular do respectivo direito de inclusão e de exclusão.

Entretanto, no caso sob exame, a apreensão de drogas no exercício da traficância, está acobertada pela exceção prevista no próprio texto constitucional, qual seja: “salvo em caso de flagrante delito”. Não se pode olvidar que a descrição típica do artigo 33 da Lei 11.343/06, consubstanciada em ter em depósito e guardar, caracteriza a permanência do crime, sendo que a sua consumação se protrai no tempo. Assim, o estado de flagrância subsiste enquanto as porções de entorpecentes encontram-se em depósito ou guardado, possibilitando adentrar-se no domicílio para que a prisão seja efetuada.

Por isso, o Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema 280 de repercussão geral, fixou tese nos seguintes termos:

“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.”

Nesta esteira, prescindível o mandado judicial para o ingresso no domicílio, quando há consentimento do proprietário ou morador, bem como, quando referida apreensão decorre de uma situação de flagrante delito, como de fato ocorreu no caso sub judice. Ainda sobre este tema, também é o entendimento pacificado de nossos Pretórios, senão vejamos:

"Habeas corpus" – Tráfico de drogas – Alegação de que as provas foram obtidas ilicitamente, mediante violação de domicílio – Pedido de concessão de ordem para trancar a ação penal e nulificar o feito, com a consequente soltura do paciente – Não acolhimento – Ausência de constrangimento ilegal – Inteligência do art. 5º, XI, da CF, que dispensa consentimento do morador e ordem judicial para o ingresso em domicílio alheio nos casos de "flagrante delito" – Tráfico de drogas nas modalidades "guardar" e "ter em depósito" – Crime permanente – Possível a prisão em flagrante enquanto não cessar a permanência (art. 303, CPP) – Existência de fundadas razões a justificar o ingresso dos policiais na residência do paciente – Precedentes – Ordem denegada. (TJ-SP - HC: 20575672320218260000 SP 2057567-23.2021.8.26.0000, Relator: Juscelino Batista, Data de Julgamento: 08/04/2021, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2021)

PENAL. PROCESSO PENAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA OFENSA À INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Trata-se de Revisão Criminal ajuizada por Ivanilson de Oliveira Pereira, objetivando a cassação da sentença prolatada pelo Juiz de Direito da 3ª Vara de Delitos de Tráfico de Drogas da Comarca de Fortaleza-CE, às fls. 186/197, pela qual restou condenado à pena total de 14 (quatorze) anos de reclusão, e ao pagamento de 1.988 (mil e novecentos e oitenta e oito) dias-multa, em regime inicial fechado, pela prática dos crimes capitulados no art. 33, caput, e art. 35 c/c art. 40, V, todos da Lei nº 11.343/2006. Em julgamento de recurso de apelação, de relatoria do Excelentíssimo Desembargador Raimundo Nonato Silva Santos, deu-se parcial provimento à insurgência, apenas para absolver o revisionante e os demais corréus pelo delito do art. 35, da Lei nº 11.343/2006 (fls. 198/215). 2. O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo falar-se, pois, em eventual ilegalidade no fato dos policiais federais terem adentrado no quarto de hotel onde o corréu Adriano estava hospedado, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses. Precedentes. 3. No caso dos autos, é forçoso reconhecer que o ingresso dos policiais federais, especializados no combate ao tráfico de entorpecentes, no quarto de hotel onde o corréu Adriano estava hospedado, teve por fundamentos denúncias dos funcionários do estabelecimento, gerando fundadas suspeitas de que o referido corréu estaria envolvido com a atividade ilícita do tráfico de drogas. Neste caso, o contexto fático delineado nos autos demonstra a ocorrência de situação de flagrante apta a autorizar o ingresso dos policiais no domicílio do paciente. 4. Ressalta-se, ainda, que tais suspeitas se confirmaram com a apreensão da droga (11.055,81 gramas de cocaína), e a prisão em flagrante dos réus, no momento em que o corréu Adriano iria entregar os entorpecentes ao revisionante e ao corréu Odicleusson. Assim, não há que se falar em nulidade do ato e nem das provas obtidas durante a abordagem. (TJ-CE - RVCR: 06267675220218060000 CE 0626767-52.2021.8.06.0000, Relator: FRANCISCO CARNEIRO LIMA, Data de Julgamento: 30/08/2021, Seção Criminal, Data de Publicação: 30/08/2021)

EMENTA: HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE JUSTA CAUSA E DE FALTA DE PROVAS DE ENVOLVIMENTO DO PACIENTE NO DELITO - JUSTA CAUSA PRESENTE - INVIABILIDADE DE AFERIÇÃO DO TEMA NA VIA ELEITA - AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO - IRRELEVÂNCIA - CRIME PERMANENTE - ILICITUDE DAS PROVAS AFASTADA - ORDEM DENEGADA. 1. Em sede de habeas corpus, só é possível trancar ação penal em situações especiais, como nos casos em que é evidente e inafastável a negativa de autoria, quando o fato narrado não constitui crime, sequer em tese, e em situações similares, onde pode ser dispensada a instrução criminal para a constatação de tais fatos, situação que não se configura na espécie. 2. A alegação de fragilidade de provas sobre o envolvimento do paciente no crime que lhe é imputado foge dos estreitos limites do writ, devendo ser deduzida e apreciada nas vias ordinárias da ação penal. 3. Tratando-se de tráfico de entorpecentes, crime permanente, é lícita a realização de busca e apreensão domiciliar, mesmo sem o respectivo mandado judicial, máxime quando visualizada situação pelos policiais militares que faça supor a prática do comércio clandestino de entorpecentes. Precedentes do STF e do STJ. 4. Habeas corpus denegado. (TJ-MG - HC: 10000211408695000 MG, Relator: Eduardo Brum, Data de Julgamento: 25/08/2021, Câmaras Criminais / 4ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 27/08/2021)

Ainda neste sentido:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO. INGRESSO EM DOMICÍLIO. AUTORIZAÇÃO POR PESSOA NÃO RESIDENTE NO IMÓVEL. INGRESSO MOTIVADO POR FUNDADAS RAZÕES. RECURSO ORDINÁRIO IMPROVIDO. 1. O trancamento do inquérito ou da ação penal pela estreita via do habeas corpus somente se mostra viável quando, de plano, comprovar-se a inépcia da inicial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa extintiva de punibilidade ou, finalmente, quando se constatar a ausência de elementos indiciários de autoria ou de prova da materialidade do crime. 2. Por importar violação de domicílio, o mandado de busca deve ser preciso e determinado, indicando o mais precisamente possível a casa a ser diligenciada, o nome do proprietário (ou morador), não sendo admissível o mandado genérico, sob pena de tornar inviável o controle sobre os atos do Estado contra o direito individual. 3. O tráfico ilícito de entorpecentes é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua propriedade, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito. Legítima, portanto, a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva. Autorização por pessoa que chama a proprietária (usucapião) da chácara de sogra e é mãe da neta da acusada. Precedentes do STF e do STJ. 4. Neste caso, o contexto fático antecedente mostra riqueza de elementos indicativos da prática delituosa, de modo que não há como acolher o pleito de nulidade das provas obtidas por meio do ingresso dos policiais na residência dos recorrentes. Ad argumentandum tantum, ainda que se desconsidere a autorização de entrada, dada por pessoa não residente no imóvel (hóspede), as demais circunstâncias que envolvem a ocorrência fornecem elementos sobejantes para permitir, em princípio, a providência tomada pelos agentes policiais. 5. De qualquer forma, a moldura fática delineada no acórdão do TJPR não permite alcançar conclusão segura quanto à alegada irregularidade da busca realizada na residência dos recorrentes. Para verificar se o ingresso dos agentes policiais no domicílio foi devidamente autorizado ou se a busca domiciliar foi precedida de averiguação quanto aos fatos narrados na denúncia anônima seria necessária ampla dilação probatória, procedimento incompatível com a via estreita do habeas corpus. Precedentes. ( STJ - RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 141.544 - PR (2021/0015947-4) RELATOR : MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA).

Não merece respaldo ainda a tese defensiva no sentido de que o réu teria sofrido agressões físicas na ocasião da prisão em flagrante, isso porque foi realizado exame de corpo de delito cautelar a fls. 194/197, o qual constatou que o réu não sofreu ofensa à sua integridade física.
Ademais,  relatório médico fornecido pelo setor de saúde do presídio onde o réu se encontra custodiado desde 03 de novembro de 2020, descreve que somente em 24 de maio de 2021 o réu esteve em atendimento Médico Prisional, referindo dor intercostal, sendo avaliado e medicado, com exame negativo para tuberculose. Ressalta ainda o relatório que na data do relatório (15/07/2021), o custodiado encontra-se em bom estado geral sem queixas álgicas (fls. 211).
Portanto, inexiste nos autos, evidência de que as provas coligidas, na fase policial, foram obtidas, ilicitamente, através de tortura, sequer, há notícias de procedimento administrativo-disciplinar no âmbito da Corregedoria-Geral da Polícia Civil, para apurar os fatos, sendo que o réu só se queixou de dor intercostal mais de seis meses após ser preso em flagrante, bem como o exame pericial cautelar não constatou quaisquer lesões corporais no réu, de modo que afasto a preliminar arguida. A corroborar com o entendimento:
"PENAL. PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONDENAÇÃO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO NÃO ACOLHIDO. LASTRO PROBATÓRIO QUE EVIDENCIA, COM CLAREZA E SUFICIÊNCIA, A MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA QUE RECAEM SOBRE A PESSOA DO RECORRENTE. PLEITO DE NULIDADE DAS PROVAS PRODUZIDAS EM DECORRÊNCIA DE SUPOSTA TORTURA SOFRIDA PELO RÉU. IMPOSSIBILIDADE. ALEGAÇÃO DEFENSIVA DISSOCIADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO CONTIDO NOS AUTOS. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO." (STJ-AREsp 2005394, AL 2021/0347008-9, Relator: Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Data do Julgamento: 24 de fevereiro de 2022)
"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. LATROCÍNIO. CONDENAÇÃO. SUBSTRATO PROBATÓRIO SUFICIENTE. CONFISSÃO. LAUDO DE EXAME DE CORPO DE DELITO. AUSÊNCIA DE SINAIS SUGESTIVOS DE TORTURA. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. NULIDADE SUSCITADA. NÃO REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. INVIABILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. CONTRADIÇÃO. OMISSÃO. AUSÊNCIA. ACÓRDÃO MANTIDO." (STJ - AgRg no HC 634472 TO 2020/0339500-0, Relator: Ministro Nefi Cordeiro, Data do Julgamento: 09 de fevereiro de 2021)

Superadas as preliminares arguidas, passo à análise do mérito.

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria dos delitos descritos na denúncia estão comprovadas pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga e laudo de exame de substâncias psicoativas, auto de apreensão da droga/dinheiro e guia de depósito de dinheiro apreendido. Além dos laudo periciais da arma e das munições.
 O réu foi interrogado na fase policial e afirmou que: “com relação as armas de fogo encontradas em seu poder, afirma que as portava em virtude de ter sido ameaçado por ter praticado o crime de homicídio contra um ex colega de infância que também estava preso. Que as duas armas apreendidas são de sua propriedade e, se tratando de dois revólveres calibre 32", ambos com numeração raspada, as quais adquiriu há muitos anos atrás, não sabendo identificar quem lhe vendeu. Que o local onde foi capturado se trata de sua residência, alugada para morar com a sua esposa, mas que depois começou usar para embalar as drogas para o tráfico. Que no momento da prisão estava sozinho se preparando para abastecer o ponto onde as drogas eram comercializadas. Que pegava uma porção maior de drogas e era responsável por dolar/embalar e entregar na "biqueira" da pracinha (não deseja informar o local), sendo que abastecia a "biqueira" uma vez ao dia, fazendo uso de uma bicicleta. Que pegava as drogas do tipo "Crack", "Maconha" e "Cocaína" e embalava para deixar pronta para a comercialização, sendo que recebia como forma de pagamento R$ 500,00 (quinhentos reais) por semana, em razão do serviço. Que pegava as pedras maiores de "Crack", cortava e embalava, para em seguida serem vendidas. Com relação a prática de homicídio, ao qual existe um mandado de prisão em seu desfavor, informa que se mudou para a cidade de Francisco Morato, há aproximadamente 01 (um) ano, para se esconder e fugir da família do indivíduo/vítima ao qual é acusado de ter matado na cidade de Itapevi-SP. De modo que há cerca de três meses alugou a casa  onde reside para embalar as drogas e fornecer para o tráfico. Por fim, informa que estava no interior da residência no momento em que Policiais Militares chegaram e o abordaram, sendo que de pronto apontou que os dois revólveres  de numeração raspada estavam guardados no interior de um guarda roupa do seu quarto, enquanto as drogas estavam em uma mochila preta, ao lado do referido móvel. Além disso, apresentou aos policiais a balança de precisão e a quantia de R$ 116,50 (cento e dezesseis reais e cinquenta centavos). Sobre os fatos aduz ainda estar arrependido. (fls. 11). No interrogatório judicial afirmou: que possui condenação por tráfico de drogas; que no dia estava saindo do mercado que fica em cima de sua residência, sendo abordado pelos policiais que puxaram a sua ficha e verificaram que era foragido por homicídio; que não autorizou os policiais entrarem em sua casa; que o réu afirmou apenas que tinha uma arma calibre 38 niquilado de 5 tiros; que foi torturado, que quebraram duas costelas do réu; que já conhecia os policiais de vê-los em ronda na rua, mas não tem nenhum fato pretérito que desse motivo para a perseguição; que não tinha outro revolver e droga na residência; que teve atendimento médico mas apenas anotaram as lesões e não deram tratamento, nem fizeram raio x; que tomou antibiótico por 1 mês e sem poder se movimentar; que na Delegacia não foi ouvido direito; que estava agonizando de dor e os funcionários digitaram do jeito que quiseram e só levaram o papel para ele assinar; que a todo momento na Delegacia os policiais militares estavam ao lado do acusado; que no IML o réu afirmou que foi torturado; que também falou para a polícia civil que não estava nem conseguindo ficar de pé; que nega participação de envolvimento em Itapevi; que no dia dos fatos não estava armado na rua, mas a arma estava dentro de casa, tendo dito ao policial que dentro da casa iria encontrar apenas esta arma, mas desmuniciada; que pretendia comprar a munição mas tinha acabado de comprar a arma; que quando foi preso passou pela enfermaria; que tinha um celular motorola e os policiais pegaram para eles; que a mochila apareceu com o apoio das outras duas viaturas; que haviam 12 policiais dentro da casa; que os policiais queriam mais armas e por isto o motivo da tortura; que a polícia civil que levou o réu para o IML, tendo ido com outros presos; que nunca tinha sido abordado por estes policiais; que desconhece haver ponto de tráfico próximo à sua casa; que havia 6 ou 7 casas e um mercado acima no conjunto de imóvel que morava; que não é usuário de droga (fls. 204/205).
Por outro lado, a testemunha de acusação IVAN APARECIDO OLIVEIRA NASCIMENTO, relatou na fase policial: que receberam denúncia anônima via transeunte não identificado, o qual afirmava que um individuo armado fazia o tráfico de drogas na residência situada na Avenida Afonso Moreno, n. 1129, casa 4, bairro Casa Grande I, Francisco Morato-SP, deste modo, os Militares ao chegarem defronte a residência situada no local dos fatos, avistaram o indiciado RODRIGO FAUSTINO SILVA o qual estava defronte a sua residência no portão de entrada de sua casa, sendo que efetuaram a abordagem ao indiciado, sendo localizado em sua cintura um revolver do calibre .32, com numeração raspada, sem marca aparente, com 03 (três) munições intactas, sendo que de pronto o indiciado confessou que estava procurado da justiça e embalava drogas para o trafico dentro de sua casa, sendo que autorizou a entrada dos Militares em sua residência, e apontou uma mochila preta escondida ao lado do guarda roupas do seu quarto, sendo que na mochila foi encontrado 02 (duas) porções em sacolas plásticas de cocaína (peso liquido total 1821,67 gramas), uma porção de “crack” (peso liquido total 256,38 gramas) e 10(dez) porções de maconha (peso liquido total 1093,08 gramas), um revolver do calibre .32, com numeração raspada, sem marca aparente, com 02(três) munições intactas e uma munição “picotada”, dois cadernos pequenos e folhas diversas com anotações alfanuméricas aparentando ser relacionada a contabilidade de trafico de drogas, duas balanças de precisão e a quantia de R$116,50(cento e dezesseis reais e cinquenta centavos). Na oportunidade, o indiciado RODRIGO confessou que uma das arma de fogo apreendidas foi usada na pratica do homicídio na cidade Itapevi-SP, confessando que praticou o delito naquela cidade. Diante do cenário, apresentaram o indiciado nesta unidade para as providências legais de Polícia Judiciária. Por fim, os Militares afirmam que a Escola Estadual Rogerio Levorin, situada na Rua Café Filho, n. 436, bairro Casa Grande I, Francisco Morato-SP fica há cerca de 950(novecentos e cinquenta) metros de distância do local onde ocorria o trafico de drogas, porem, é acessada por vielas e trilha mais facilmente. Por conseguinte, nesta Delegacia de Polícia, após consulta nos sistemas policiais, confirmou-se os dados qualificativos, constando o implicado como "procurado", com mandado de prisão pendente, expedido em 05.09.2019, relacionado ao Processo Criminal número 0006252- 55.2018.8.26.0271, da Vara Criminal da Comarca de Itapevi, com prescrição datada para 04.09.2039." (fls. 07/08). Inquirido em juízo declarou que estavam em patrulhamento quando foram abordados por transeunte que afirmou que um rapaz provavelmente estava com arma na cintura; próximo ao local comentado, localizaram o réu e na abordagem verificaram a arma na cintura; que questionado afirmou que era para a sua segurança pois era responsável por armazenar droga para distribuição, indicando a sua casa como local de armazenamento; que na casa, numa mochila, estava a droga e mais uma arma; que o réu também confessou que praticou homicídio em outra comarca; que a droga consistia em 2 pacotes de cocaína (pasta base refinada) e outra porção de maconha, em quantidade significativa, sendo que, parte da droga era para mistura na produção; que a arma da cintura estava municiada com certeza e acredita que a outra também; que na cintura era um revolver 38; que tudo inclusive droga, dinheiro e arma de cor branca estava dentro da bolsa; que o flagrante foi feito só pela viatura do declarante e uma outra viatura veio ao apoio para preservação do local, permitindo que o declarante fizesse a lavratura do boletim de ocorrência; que não se recorda do réu ter telefone; que questionado o réu ele confessou o tráfico e apontou a sua residência.
 A testemunha de acusação KAIO SILVA OLIVEIRA, prestou depoimento na Delegacia e declarou que: “e receberam denúncia anônima via transeunte não identificado, o qual afirmava que um individuo armado fazia o trafico de drogas na residência situada na Avenida Afonso Moreno, n. 1129, casa 4, bairro Casa Grande I, Francisco Morato-SP, deste modo, os Militares ao chegarem defronte a residência situada no local dos fatos, avistaram o indiciado RODRIGO FAUSTINO SILVA o qual estava defronte a sua residência no portão de entrada de sua casa, sendo que efetuaram a abordagem ao indiciado, sendo localizado em sua cintura um revolver do calibre .32, com numeração raspada, sem marca aparente, com 03 (três) munições intactas, sendo que de pronto o indiciado confessou que estava procurado da justiça e embalava drogas para o trafico dentro de sua casa, sendo que autorizou a entrada dos Militares em sua residência, e apontou uma mochila preta escondida ao lado do guarda roupas do seu quarto, sendo que na mochila foi encontrado 02 (duas) porções em sacolas plásticas de cocaína (peso liquido total 1821,67 gramas), uma porção de “crack” (peso liquido total 256,38 gramas) e 10(dez) porções de maconha (peso liquido total 1093,08 gramas), um revolver do calibre .32, com numeração raspada, sem marca aparente, com 02(três) munições intactas e uma munição “picotada”, dois cadernos pequenos e folhas diversas com anotações alfanuméricas aparentando ser relacionada a contabilidade de trafico de drogas, duas balanças de precisão e a quantia de R$116,50(cento e dezesseis reais e cinquenta centavos). Na oportunidade, o indiciado RODRIGO confessou que uma das arma de fogo apreendidas foi usada na pratica do homicídio na cidade Itapevi-SP, confessando que praticou o delito naquela cidade. Diante do cenário, apresentaram o indiciado nesta unidade para as providências legais de Polícia Judiciária. Por fim, os Militares afirmam que a Escola Estadual Rogerio Levorin, situada na Rua Café Filho, n. 436, bairro Casa Grande I, Francisco Morato-SP fica há cerca de 950(novecentos e cinquenta) metros de distância do local onde ocorria o trafico de drogas, porem, é acessada por vielas e trilha mais facilmente. Por conseguinte, nesta Delegacia de Polícia, após consulta nos sistemas policiais, confirmou-se os dados qualificativos, constando o implicado como "procurado", com mandado de prisão pendente, expedido em 05.09.2019, relacionado ao Processo Criminal número 0006252- 55.2018.8.26.0271, da Vara Criminal da Comarca de Itapevi, com prescrição datada para 04.09.2039.” (fls. 09). Inquirido em juízo  declarou que receberam informações de que um indivíduo estava com arma de fogo na via pública; que iniciaram um procura com vistas ao indivíduo, tendo localizado o réu que confessou que estava fazendo a segurança da droga que estava na sua residência; que mais uma arma foi localizada na residência e ambas não tinham numeração; que o local era de armazenamento e distribuição para os pontos de venda de droga, não sendo para venda ao consumidor final; que a arma estava na cintura do réu, mas de forma velada, podendo apenas perceber um volume na cintura; que na abordagem estava apenas uma viatura e depois no apoio chegou mais viatura, não sabendo o depoente quantas; que não foi localizado telefone celular; que as drogas estavam armazenadas numa mochila; que o local era um prédio de residências, mas a casa do réu era independente; que o declarante quem ditou palavra por palavra de seu depoimento policial (fls. 200).
Portanto, as testemunhas de acusação apresentaram um depoimento coeso na fase policial, o qual foi reafirmado judicialmente:
O testemunho dos policiais foram coesos e encontram respaldo nas demais provas amealhadas aos autos
 Nesse sentido:
“Depoimentos de policiais. Presunção de idoneidade. São idôneos os depoimentos de policiais civil e militares, prestados na polícia e em Juízo, de forma coerente e em harmonia com outros elementos probatórios existentes nos autos, podendo embasar decreto condenatório” (RJTJERGS 182/132).
TESTEMUNHO DOS POLICIAIS QUALIFICADO 
É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos.
Há de se levar em conta que o acusado e os policiais não se conheciam até então, de forma que estes não tinham motivos para acusá-lo leviana e gratuitamente. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: 
“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586); 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189); 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);
“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” . (TJMG, RT 604/407).
Como visto, os depoimentos dos agentes de segurança são claros quanto à efetiva participação do réu no crime de tráfico e porte ilegal de arma de fogo e nada há nos autos há infirmar a lisura dos trabalhos policiais, lembrando que pequenas divergências entre as declarações prestadas, sequer existentes na hipótese, não bastam, por si só, para infirmá-las. 
Além disso, não demonstrou a Defesa, como seria de rigor, eventual motivo que teriam os policiais civis para mentir em juízo, não se desincumbindo do ônus que lhe competia (artigo 156, do Código de Processo Penal). Nesse sentido: 
“PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78). 
A Defesa tenta, em vão, diminuir o valor dos depoimentos prestados pelos policiais, o que não se sustenta diante do quadro probatório existente e dos elementos de convicção formados. Nesse ponto, é preciso ficar claro que a inexistência de testemunhas civis e 'eventuais compradores' no ato da prisão em flagrante não o invalida, cumprindo ressaltar que em delitos da espécie, como cediço, ainda que populares presenciem a atividade criminosa, estes não querem se identificar com medo de represálias por parte dos criminosos. 
Desse modo, em relação ao delito de tráfico de drogas, demonstrado que o réu guardava a droga, o seu destino tem que ser analisado pelos demais elementos que cercam a questão.
 No caso dos autos, a quantidade e variedade de droga apreendida (maconha, "crack" e cocaína), a forma como estava embalada demonstrando que seria divida pelo réu para seguindo para distribuição, os antecedentes criminais do réu e, ainda, o depoimento das testemunhas de acusação, levam à certeza de que o réu guardava as drogas na ocasião para fins de distribuição e consequente mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
TESTEMUNHAS DE DEFESA/INFORMANTES

Crislaine Silva de Oliveira, ouvida na qualidade de informante, tendo em vista tratar-se de sua companheira; que o réu estava trabalhando e não havia nenhuma droga na casa; que tem conhecimento que o réu tinha um 38 cromado para se proteger de ameaças de Itapevi; que no imóvel morava o casal e um bebê de 10 meses; que o réu afirmou depois da abordagem que apanhou bastante, tendo colocado a cabeça na água e outros locais, ficando hematomas; que segundo o réu os policiais queriam armas; que a vizinha Vera que ligou para a depoente informando sobre a atuação policial e que o réu gritava muito; que o réu tinha arma para se proteger, em decorrência do homicídio que ele praticou em Itapevi, não tendo a declarante conhecimento de qual era o motivo e se era disputa por droga (fls. 202).
  Vera Eliza Fernandes Santos foi ouvida na qualidade de informante pela amizade declarada ao réu; que no dia dos fatos a declarante tinha saído e quando retornou havia muitos policiais na porta e a declarante ouvia barulho como se ele estivesse apanhando, tipo chorando e agonizando, que pedia socorro; que não dava para entender o que ele falava, como se estivesse sufocado, mas a declarante não visualizou nada; que só o réu gritava; que devia estar em 3 policiais; que o réu era servente de pedreiro e trabalhava para o dono das casas em que eles moravam; que não pode afirmar se o réu tinha envolvimento com o tráfico; que o réu saia logo cedo para trabalhar, mas no dia dos fatos o dono da construção não foi na construção, então o réu também não foi; que nunca presenciou o réu armado, mas sempre de bicicleta (fls. 203).
Em suma, o depoimento das pessoas arroladas como testemunhas de defesa e devido a amizade, ouvidas como meras informantes, não apresentaram valor probatório relevante, pela condição em que foram ouvidas, por não ter presenciado os fatos ou ainda, porque apresentaram inconsistências ou estão contrários ao depoimento dos policiais que gozam de fé pública e foram firmes e seguros quanto ao fato de terem visualizado o réu na atividade de tráfico, bem como a elucubração da informante Vera, no sentido de que ouviu barulhos que se assemelhariam à agressões que o réu estaria sendo exposto, não se confirmam, pela existência de laudo de corpo de delito negativo nos autos.
CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL
Como se vê, as confissões realizadas perante a autoridade policial revelaram-se em consonância com as demais provas trazidas e colhidas sob o crivo do contraditório, tendo a jurisprudência se orientado no sentido de que, em regra, a prova constante do inquérito policial não deve ser desprezada. 
As confissões extrajudiciais, obtidas regularmente e ajustados seus termos com as demais circunstâncias ocorridas no caso, têm alto valor probante e podem ser aceitas se não elididas na fase judicial, como na hipótese. A confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que ela contém e não pelo local onde é prestada. 
Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pelas palavras das testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação judicial dos réus, sem qualquer explicação plausível para a versão ofertada em sede policial e a mudança para outra totalmente inverossímil. 
Inegável, assim, o valor probatório decorrente do entrosamento dos vários elementos de convicção (v. Código Processo Penal, arts. 6º, inc. V, 199, 197 e 157, combinados; JOSÉ FREDERICO MARQUES, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Forense, 1961, vol. II, ns. 483 e 484, págs. 329-30; ADALBERTO JOSÉ Q. T. CAMARGO ARANHA, Da Prova no Processo Penal, 3ª ed., Saraiva, 1994, cap. XVIII, 4, pág., 195; RTJ, 81/337, 88/371, 90/750, 93/131, 95/563 e 143/306; RT, 421/267, 426/439, 507/417, 547/396, 549/358-390, 553/423, 569/289, 574/384, 578/374-402, 631/331, 675/395, 681/385, 689/439, 714/401, 715/481, 717/417, 724/712, 725/667 e 729/583; RJDTACrSP, 15/48, 19/75, 21/137-266 e 22/276; RJTJESP, 82/401 e 84/359; JTACrSP, 53/251, 56/197, 57/382, 61/242, 63/46, 64/26-293-294 E 66/263). 
Nesse contexto, tem-se que deve prevalecer a versão apresentada pelo acusado na fase administrativa, valendo destacar que nada há nos autos há infirmar a lisura dos trabalhos policiais: 
“A confissão extrajudicial não deve ser desprezada quando se harmoniza e se ajusta à prova colhida na instrução, sob o crivo do contraditório, já que a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestado, mas pela força de convencimento que nela se contém” (TJSP, RT 668/275); 
“PROVA - Confissão extrajudicial - Valor - Prevalecimento desta sobre a retratação judicial - Inexistência de fatos que possam implicar no reconhecimento de falsa confissão na polícia - Depoimento em consonância com o restante do conjunto probatório - Condenação Possibilidade - Apelo parcialmente provido” (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n° 1.097.136-3/8, Relator Pinheiro Franco, j. 30/08/07).
Indiscutíveis, portanto, a materialidade e autoria do delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
IRRELEVÂNCIA ATOS DE MERCANCIA
 Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito: 
A propósito: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco).
 No mesmo sentido:
 "O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663); 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido" (RT 729/542). 
 “Cabe ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita”. (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990. 09.235417-5 – 14ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 11.03.10 -  Rel. Des. Fernando Torres Garcia).
Desse modo, bem demonstrada se encontra a responsabilidade penal do réu pelo delito apontado na inicial, sendo de rigor a sua condenação. Em suma, demonstrado que o réu guardava 10 (dez) porções grandes da droga conhecida como maconha, com massa bruta total de aproximadamente 1,1kg; 02 (duas) porções grandes da droga conhecida como cocaína, com massa bruta total de aproximadamente 1,8kg; 1 (uma) porção grande da droga conhecida como “crack”, com massa bruta total de aproximadamente 256g (duzentos e cinquenta e seis gramas) o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de comercialização.
Em relação ao delito de porte ilegal de arma de fogo, conforme já ressaltado, não há qualquer prova nos autos de que nos depoimentos dos policiais haja elemento ensejador de suspeição, ou mesmo qualquer indício de parcialidade para que não sejam aceitos.
Não se pode olvidar que os laudos periciais de fls. 109/110 e fls. 111/112 atestam a existência das armas de fogo e seu real potencial ofensivo. 
Ambas as armas foram apreendidas juntamente com as munições, as quais foram periciadas, conforme laudo de fls. 113/115.
E, ainda que as armas estivessem desmuniciadas, o que não se vislumbra na hipótese, não tem prevalecido na jurisprudência pátria a tese defensiva de ausência de potencialidade lesiva: “PENAL. RECURSO ESPECIAL. ARTIGO 10, CAPUT, DA LEI Nº 9.437/97. PORTE ILEGAL DE ARMA. TIPICIDADE. ARMA DESMUNICIADA. IRRELEVÂNCIA PARA A CONFIGURAÇÃO DO DELITO. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. I - Na linha de precedentes desta Corte, pouco importa para a configuração do delito tipificado no art. 10, caput, da Lei nº 9.437/97 que a arma esteja desmuniciada, sendo suficiente o porte de arma de fogo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Precedentes). II - Contudo, é de se declarar a extinção da punibilidade do recorrido pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, tomando-se em consideração a pena de detenção de 1 (um) ano ora restabelecida, pois entre a data da publicação da sentença condenatória (13/03/2003) e o julgamento do presente recurso transcorreu prazo superior a 04 (quatro) anos, ex vi arts. 107, inciso IV e 109, inciso V, ambos do Código Penal. Recurso especial provido. Extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva.” (STJ - REsp 1006217/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 30.05.2008, DJe 04.08.2008); “HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ATIPICIDADE. ARMA DESMUNICIADA. IRRELEVÂNCIA. 1. O desmuniciamento da arma não conduz à atipicidade da conduta, bastando, como basta, para a caracterização do delito, o porte de arma de fogo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 2. A objetividade jurídica, in casu, é a segurança, que se desdobra em níveis e comporta lesão. 3. É que, nos tipos mistos alternativos, excluídos os casos de atipicidade absoluta, as ações que o integram não devem ser interpretadas isoladamente, não havendo como exigir-se o municiamento da arma de fogo, se o ilícito se caracteriza só com o porte de munição. 4. Ordem denegada.” (STJ - HC 95.134/RJ, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, SEXTA TURMA, julgado em 27.03.2008, DJe 04.08.2008). 
Sequer eventual alegação de ausência de efetiva consciência da ilicitude também não auxilia o acusado. Na teoria geral do crime, para aferição da culpabilidade do agente, exige-se (além da imputabilidade e exigibilidade de conduta diversa) a potencial consciência da ilicitude do ato por ele praticado, de sorte que o mero desconhecimento da norma, não demonstrado, não teria o condão de excluir a culpabilidade do réu.
Neste contexto probatório, pois, não há como se afastar a prática do crime pelo acusado, lembrando que o bem jurídico tutelado pela Lei n° 10.826/03 é a incolumidade da coletividade e, nesse sentido, o indivíduo que possui arma de fogo realiza conduta presumivelmente perigosa, havendo necessidade, somente, de que o objeto tenha potencialidade ofensiva, o que ocorre in casu, conforme atestado pelo laudo pericial juntado aos autos. 
Não há que se falar em desclassificação da conduta prevista no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, para a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei nº 10.343/06, pois, não restou demonstrado que a posse de arma, tinha como fim específico de assegurar o sucesso da mercancia, até porque o réu nega que as drogas apreendidas estavam sob sua guarda e no interrogatório extrajudicial, alegou que comprou as armas anos antes. Portanto não vislumbro vinculo entre o crime de porte ilegal de arma de fogo com o crime de tráfico de drogas. Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. NÃO INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCURSO MATERIAL ENTRE TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. POSSIBILIDADE. DENEGAÇÃO DA ORDEM. 1. A existência de inquéritos policiais pode configurar o envolvimento em atividades criminosas, para os fins do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. 2. É legítima a ocorrência de concurso material entre os delitos de tráfico de drogas e de porte ilegal de arma de fogo, caso reste demonstrada nos autos a autonomia das condutas. 3. Ordem denegada." (STF; HC 132423, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 16/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-182 DIVULG 17-08- 2017 PUBLIC 18-08-2017 g.n.) 
"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA DO ART. 16, DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO PARA A PREVISTA NO ART. 40, INCISO IV, DA LEI DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É firme o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exigese o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico (HC n. 181.400/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 17/4/2012, DJe 29/6/2012). 2. Na espécie, o Tribunal a quo, com fundamento em exame exauriente do conjunto fático-probatório constante dos autos, concluiu que não restou demonstrado nos autos que o porte de arma teria por finalidade apenas assegurar a mercancia das drogas, o que impede a aplicação da causa de aumento em detrimento do crime autônomo do art. 14 da Lei 10.826/03. 3. A pretensão de desclassificação do delito de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, tipificado no art. 16, da Lei n. 10.826/2003, para a causa de aumento prevista no art. 40, inciso IV, da Lei n. 11.343/2006 é providência que demanda necessariamente aprofundado revolvimento de matéria fático-probatória, atraindo o óbice da Súmula n. 7/STJ. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido." (STJ; AgRg no AREsp 1627687/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2020, DJe 15/04/2020).
Desta forma, a condenação pelo porte ilegal de arma de fogo é medida que se impõe, em como concurso material com o crime de tráfico de drogas.

 Passo, pois, à dosagem da pena em relação ao delito previsto no Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06:
1.A) Pena-base: 5 anos de reclusão e, 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: Há determinação legal para que o magistrado considere na primeira fase de dosimetria da pena, a natureza