1502040-41.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 09h10, na Rua Albert Finke, s/n, Jd. Imperador, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo, para fins de tráfico, 75 invólucros plásticos com cocaína, com peso líquido de 47,41g; 67 invólucros plásticos com Cannabis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502040-41.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502040-41.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2253266/2021 - 02º D.P. SUZANO, 20297043 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cauan Rafael da Silva Jorge
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Cauan Rafael da Silva Jorge, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 09h10, na Rua Albert Finke, s/n, Jd. Imperador, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo, para fins de tráfico, 75 invólucros plásticos com cocaína, com peso líquido de 47,41g; 67 invólucros plásticos com Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 123,30g; 129 invólucros com cocaína, na forma bruta de crack, com peso de 77g, e 35 frascos com lança-perfume, com 245ml, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 24/27.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 44/45. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 93/95.
Laudo de exame pericial de local às fls. 101/104.
Regularmente citado e notificado (fl. 112), o Réu apresentou defesa prévia às fls. 120/121. 
A denúncia foi recebida às fls. 123/124, em 14 de fevereiro de 2022.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Jefferson Almeida Nero e Cleber Damião Estevam de Farias, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 161/165 e 175/177, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/12, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 13, pela fotografia de fl. 32, e pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 24/27 e fls. 93/95, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Jefferson Almeida Nero, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, quando avistaram o acusado. Assim que esse avistou a viatura, tentou empreender fuga. Por esse motivo, os policiais o seguiram e conseguiram detê-lo. Ele trazia consigo uma bolsa, que estava em suas mãos. Em revista pessoal, encontraram dinheiro no interior da referida bolsa, lança-perfume, crack, cocaína e maconha. Após informado de seus direitos constitucionais, o acusado relatou que estava traficando, pois necessitava de dinheiro.
No mesmo sentido, a testemunha Cleber Damião Estevam de Farias, policial militar, narrou que estava em patrulhamento com seu companheiro de equipe em local conhecido por ser ponto de tráfico, quando avistaram o acusado com uma bolsa em mãos. Ao avistar os policiais, o Réu tentou fugir, mas acabou sendo detido pela equipe policial. Em revista pessoal, encontraram com o acusado diversos entorpecentes, no interior da bolsa que trazia consigo. Utilizaram algemas porque ele havia tentado fugir. Na sequência, conduziram o Réu à delegacia.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que o acusado se encontrava em local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, tendo empreendido fuga tão logo avistou os agentes públicos –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que as testemunhas e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, não havendo razão para que fosse realizada criminalização infundada. 
Ademais, os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado, em juízo, não foi capaz de desfazer o panorama fático-probatório desfavorável.
Em interrogatório, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, estava na comunidade em que há tráfico de entorpecentes e, por fato de ser dependente químico de maconha, estava fumando na frente de sua casa. Havia um rapaz vendendo drogas próximo e fugiu. A bolsa com os entorpecentes não lhe pertencia. Os policiais não viram quem correu. A bolsa ficou a 12 ou 13 metros de distância, aproximadamente, do acusado. Havia mais maconha em seu bolso, além da que estava fumando. Não conhecia os policiais de outra abordagem, mas sabia quem eram porque passam com frequência no bairro. O declarante não tentou correr quando viu os policiais, pois mora em frente ao local em que foi abordado.
Em que pesem as alegações do acusado, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que o Réu não teria trazido aos autos para depor qualquer parente ou morador da região que pudesse atestar a sua residência em frente ao local dos fatos.
Do mesmo modo, à luz do art. 156, CPP, incumbia ao acusado comprovar moradia no endereço apontado, de forma a trazer verossimilhança às suas afirmações, o que não ocorreu.
No mais, as testemunhas foram uníssonas em apontar que o Réu trazia consigo bolsa com entorpecentes, tendo empreendido fuga em sua posse, não se verificando, in casu, nenhuma contradição em suas declarações, as quais permitiriam inferir a ocorrência de flagrante forjado e/ou atuação fora dos ditames legais.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição de fl. 13, em mais de trezentas unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Além disso, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na fuga do Réu do local previamente conhecido por ser ponto de venda de substâncias entorpecentes, na posse direta das drogas, em conjunto com dinheiro – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), uma vez que restou comprovada que a quantidade de drogas encontrada junto ao acusado estava em sua posse e se destinava à venda.
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, estabeleço a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis, ou seja, em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa. Destaco que a quantidade da droga (279,81g brutos – fl. 25) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (fls. 44/45 – processo nº 1523177-50.2019.8.26.0228), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Assim, elevo a pena intermediária em 1/6, fixando-a em 5 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a primariedade e os bons antecedentes (fls. 44/45).
Assim, fixo a pena definitiva 5 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista se tratar de Réu reincidente, condenado a pena superior a quatro anos de reclusão.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar Cauan Rafael da Silva Jorge como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 5 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 115,00 (cento e quinze reais) em notas trocadas, praticando o delito de tráfico, inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência da venda dos entorpecentes, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos e de acusado reincidente.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 26 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA