1502401-92.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... que o acusado praticou o delito de tráfico de entorpecentes.
No que se refere à caracterização do tráfico, destaca-se que as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (conforme auto de apreensão/exibição de fls. 09/10, em mais de cento e cinquenta unidades individualizadas), em invólucros voltados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502401-92.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502401-92.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294067/2020 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 14880605 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 3325/20/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2294067 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE SILVA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Carlos Henrique Silva dos Santos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Narra a denúncia que, no dia 25 de novembro de 2020, por volta das 12h30min, na Avenida Gov. Janio Quadros, 707, Pq. Dourado, nesta comarca, o Réu, com consciência e vontade, tinha em depósito, para inequívoco fim de entrega a consumo de terceiros, drogas, quais sejam: 1) 8,92g (oito gramas e noventa e dois centigramas) tetrahidrocannabinol – THC (maconha); 2) 1,79g (um grama e setenta e nove centigrama) de tetrahidrocannabinol – THC (Skank); 3) 7,1g (sete gramas e dez centigramas) de cocaína; e 04) 17,65g (dezessete gramas e sessenta e cinco centigramas) de cocaína na forma de crack sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo pericial de constatação das drogas às fls. 16/19.
Laudo de exame pericial químico toxicológico definitivo às fls. 92/94.
Regularmente citado e notificado (fl. 125), o Réu apresentou resposta à acusação à fl. 129.
A denúncia foi recebida às fls. 132/133, em 25 de março de 2022.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 168/169. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Marcelo da Silva Leite e Salvador Valente Neto, bem com interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, constantes do termo de audiência (fls. 170/174).
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 09/10 e pelos laudos provisório e definitivo de fls. 16/19 e 92/94, respectivamente.
A autoria restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fl. 1 e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Marcelo da Silva Leite, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, estava com seu companheiro de equipe diligenciando pelo local da ocorrência, conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o acusado. Observaram previamente o local para ver quem estava no movimento e quem estava no local apenas para comprar. Viram, então, que o acusado estava efetivamente vendendo as drogas. Em razão disso, resolveram abordá-lo. De pronto, ele confessou que estava comercializando drogas por estar passando por dificuldades financeiras. Na posse direta do Réu, havia dinheiro e ele próprio indicou onde estavam as drogas. Havia oitenta e pouco reais com ele, em notas miúdas. As substâncias entorpecentes estavam no interior de sacola plástica, em uma moita próxima. A localidade tem prédios e condomínios residenciais no entorno. Visualizaram o acusado pegando drogas nessa moita e entregando para comprador. Havia natureza variada no interior da referida sacola: maconha, crack e cocaína. Não o conhecia previamente e ele disse que era a sua primeira vez no local. 
No mesmo sentido, a testemunha Salvador Valente Neto, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, estava em diligência com seu parceiro de equipe, por local conhecido pela prática de tráfico de drogas, quando avistaram o Réu. Perceberam que ele recepcionava prováveis usuários, dirigia-se até uma moita, retirava drogas e as entregava. Por esse motivo, resolveram abordá-lo. Em sua posse direta havia dinheiro e, de pronto, ele assumiu a prática delitiva. Apontou para a moita onde estavam os entorpecentes. O acusado asseverou que estava vendendo as drogas e que era o seu primeiro dia no local. O depoente não se lembra da quantidade, mas apenas que havia maconha, skank, cocaína e crack. Em dinheiro, foram encontrados cerca de oitenta e poucos reais com o acusado, em notas de pequeno valor. A sacola ficava em moita próxima a ele. Não conhecia o Réu de abordagens anteriores. 
Com efeito, os depoimentos dos policiais que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Não bastasse, o acusado confessou, em juízo, a prática delitiva.
Em interrogatório, o Réu aduziu que a presente acusação é verdadeira. Narrou que, à época dos fatos, estava brigado com sua companheira,  desempregado e pediu dinheiro para um amigo de Ferraz. Depois, como não pagou, ele falou para trabalhar na biqueira até conseguir levantar o dinheiro. As drogas estavam em um mato no momento da abordagem. O cliente chegava e atendia, entregando as drogas.
Logo, ante a ausência de provas em sentido contrário ao da acusação, indubitável que o acusado praticou o delito de tráfico de entorpecentes.
No que se refere à caracterização do tráfico, destaca-se que as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (conforme auto de apreensão/exibição de fls. 09/10, em mais de cento e cinquenta unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local que, segundo as testemunhas, é conhecido pelo tráfico. 
Assim, inviável eventual a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela ausência de alegação do acusado neste sentido. 
Diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe. 
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal.
Na primeira fase, a pena-base do delito deverá ser fixada no mínimo legal, ante a inexistência de provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade de droga (147,73g brutos – fl. 17) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço como pena-base 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, incide à espécie a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), tendo em vista que o Réu assumiu integralmente a prática delitiva. Entretanto, por já se encontrar a pena em seu mínimo legal, deixo de reduzi-la, nos termos da Súmula nº 231, STJ, mantendo-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes ao tempo do crime (certidão de fls. 25/26), bem como a ausência de provas de que se dedicaria exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa na data do ocorrido.   
Apesar de o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispor que a reincidência, os maus antecedentes e a dedicação a atividades criminosas são empecilhos à incidência da causa de diminuição de pena – sendo possível a compreensão de que, diferentemente das duas primeiras, a dedicação ao tráfico não requer a existência  condenação com trânsito em julgado  –, entendo ser necessário que haja, ao menos, sentença condenatória proferida em outro processo relativa a fato ocorrido antes do crime sob exame ou a verificação de situações evidentes, tais quais diversas prisões em flagrante repetidas em curto espaço de tempo, de modo a impedir a incidência da minorante em questão.   
Como a certidão de fls. 168/169 aponta condenação por um único fato (processo nº 11523174-76.2021.8.26.0050), em data posterior ao apurado nos presentes autos (cerca de sete meses depois) – o que inviabiliza a sua consideração para verificar maus antecedentes e/ou personalidade do Réu ao tempo do crime sob exame –, entendo que não poderá ser utilizado, igualmente, para concluir se o acusado já se encontrava praticando, em  25 de novembro de 2020, tráfico de forma reiterada.  
Logo, inviável acolher o pedido de afastamento de causa minorante da pena nesta decisão, com base na existência de uma ação penal por fato posterior, sem que haja sequer situações flagrantes que denotem a efetiva reiteração delitiva (v.g., prisões sucessivas em datas próximas ao fato sob análise, condenação por tráfico praticado em data imediatamente posterior à concessão de liberdade provisória etc.).
Sendo assim, reduzo a pena em 1/3, em razão da quantidade da droga e das circunstâncias da prisão do Réu. Deixo de efetuar a diminuição em seu máximo com fundamento na natureza variada dos entorpecentes (mais de quatro espécies – fl. 09).
Fixo, portanto, a pena definitiva em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para o cumprimento da pena, à luz da primariedade do agente ao tempo do crime e do quantum de pena fixado, com fundamento no princípio da proporcionalidade e no art. 33, §§2º e 3º, CP.
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal.   
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Carlos Henrique Silva dos Santos como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos acima explanados.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 84,00 (oitenta e quatro reais), praticando delito de tráfico e não tendo apresentado justificativa diversa para tanto, determino o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei n 11.343/06..
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito. 
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto, e a substituição por restritivas de direito.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Ferraz de Vasconcelos, data certificada digitalmente.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA