1502640-29.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... de fls. 52/63, que tem condenações por tráfico e roubo. Na segunda fase, sejam reconhecidas as agravantes de reincidência a de calamidade pública, com regime fechado desde o início.  
A Defesa, por sua vez, alegou que a pretensão punitiva não merece integral procedência pois não houve provas suficientes de que o acusado foi o autor da subtração. Réu negou o furto. Salienta o tempo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502640-29.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502640-29.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS FRANCISCO RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

JONATHAS FRANCISCO RODRIGUES qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 17 de novembro de 2021, durante o repouso noturno, por volta das 03h00, na Rua Afonso Guimarães, nº 372, Jardim Piratininga, nesta cidade, mediante escalada, subtraiu para si R$ 2.000,00 (dois mil reais) em espécie, um carregador de celular, um aparelho celular Samsung S-20 e oito relógios de pulso avaliados em R$ 14.100,00 (fls. 81/82), de propriedade da vítima L.A.V.P. 
Segundo se apurou, intencionado em praticar furtos, o acusado se dirigiu até a residência do ofendido, durante a madrugada, ocasião em que escalou o muro. No local, aproveitando-se de que um janela que estava aberta, o conseguiu subtrair os bens já referidos. Devido ao barulho e aos latidos do cachorro, o ofendido foi conferir o que ocorria, quando surpreendeu o acusado pulando o muro da sua residência e empreendendo fuga, sem ser detido na ocasião. Posteriormente, o ofendido do confirmou o furto dos objetos, e, realizando o rastreando do seu aparelho celular furtado, se dirigiu até  as imediações do Terminal Rodoviário, ocasião em que, com um grupo de “casqueiros”, dentre os quais se encontrava o réu na posse de uma mochila, encontrou no interior dela alguns dos seus pertences furtados, o carregador do aparelho celular e quatro relógios de pulso. O ofendido reconheceu o acusado como sendo o mesmo indivíduo que estava em sua residência, razão pela qual os policiais que tinham sido acionados, detiveram o réu e o conduziram à delegacia de polícia. 
Na audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva (fls. 67/69).
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 91/92).
O réu foi citado (fls. 105) e apresentou resposta à acusação (fls. 109).  
A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2021 (fls. 110).
Durante a instrução foram ouvidas as declarações de duas testemunhas de acusação. Ao final o réu foi interrogado (fls. 126).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido. Materialidade comprovada pelo Auto de Prisão em flagrante de fls. 01, B.O. de fls. 06/08, pelo Auto de Exibição de fls. 09, pelo Auto de Avaliação de fls. 81/82, bem como pelas declarações da vítima na fase policial e dos policias em juízo. Réu negou o furto, contudo as versões da vítima e dos policiais evidenciam que foi ele quem realizou a subtração. As qualificadoras da escalada e do repouso noturno ficaram confirmadas pelas declarações da vítima na fase policial, bem como  pelos depoimentos dos policiais. Estes, inclusive, afirmaram que a vítima reconheceu o réu, pois o viu sobre o muro da casa, salientando que ele vestia a mesma camiseta do momento do crime. A vítima e policiais não conheciam o réu, não havendo motivo para injusta acusação, até porque este nada declarou a ponto de colocar em dúvida as declarações da vítima e policiais. Na dosimetria da pena, pede sejam levados em consideração os antecedentes do réu de fls. 52/63, que tem condenações por tráfico e roubo. Na segunda fase, sejam reconhecidas as agravantes de reincidência a de calamidade pública, com regime fechado desde o início.  
A Defesa, por sua vez, alegou que a pretensão punitiva não merece integral procedência pois não houve provas suficientes de que o acusado foi o autor da subtração. Réu negou o furto. Salienta o tempo decorrido entre a subtração e a abordagem do acusado. A subtração teria ocorrido na madrugada e, nos termos do B.O., a comunicação do flagrante se deu no período da tarde, por volta das 14h00. Passado bastante tempo entre a prática do delito e a localização do réu com parte dos bens, o encontro da coisa subtraída não é indicativo seguro da autoria do crime, principalmente no contexto do caso, em que o acusado esclareceu que o autor da subtração havia deixado a mochila com a res entre os "casqueiros". De fato, a vítima informou que estava rastreando o celular e que este apontava estar nas imediações da rodoviária, porém esse telefone não foi encontrado com o acusado, o que corrobora a versão dele de que o autor do delito deixou a mochila no local para despistar eventual vigilância. Ainda, com a aproximação da vítima, esta circunstância pode ter de fato despertado a atenção da pessoa que praticou a subtração, fazendo-a fugir.  A vítima, segundo relata no auto de prisão em flagrante, disse que se aproximou de um grupo de casqueiros e viu o acusado abrindo a mochila. Ora se o acusado fosse o autor da subtração, não havia porque abrir a mochila pela manhã, justamente quando a vítima estava perto dele. O fato da vítima ter alegado que reconheceu o acusado pode decorrer de equívoco, pois na ocasião da subtração ela não viu ninguém, conforme relatado. A vítima atribuiu a autoria ao acusado pelo simples fato dele abrir a mochila. Todas essas circunstâncias indicam duvida sobre a autoria do acusado. O policial Geraldo confirmou que no momento da abordagem o réu indicou que a mochila era de outra pessoa, chamada Alan, que estava nas imediações, mas não foi localizada. Ademais, o celular que estava sendo rastreado não foi encontrado com o acusado, a indicar que o autor da subtração que estava por ai, conseguiu fugir. Assim requer a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, V, do CPP.
 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, pelo Auto de Exibição/Apreensão e Entrega de fls. 09, pelo Autos de Avaliação de fls. 81/82 bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa.
A testemunha Geraldo Augusto de Lima, policial militar, afirmou que estavam de serviço e no terminal rodoviária e a vítima do furto fez contato dizendo que a residência dela fora furtada e alguns objetos foram levados, inclusive um celular. A vítima lhe informou que o rastreador do telefone estava apontando no terminal rodoviário. A  namorada da vítima, então, visualizou um rapaz dentre os moradores de rua com uma camiseta de time e o reconheceu, indicando que fora ele quem entrou na residência. A vítima correu atrás do réu e eles acabaram entrando em luta corporal. Foram até o local para conter as partes e com o réu foi encontrada uma mochila contendo cinco relógios que a vítima reconheceu como sendo de sua propriedade. A vítima mencionou que o réu entrou de madrugada em sua casa. As janelas da residência estavam abertas em razão do calor. Escutou o cachorro latir e ao sair do lado externo viu o ladrão já pulando o muro.No outro dia, quando lhes comunicaram o furto, a namorada da vítima conseguiu identificar o autor, pois ele estava com a mesma roupa do momento do crime, ou seja, uma camiseta de time PSG. A vítima disse que escutou o cachorro latir e viram o réu  pulando o muro e saindo do imóvel. No momento em que o viram na casa, acreditaram que ele havia desistido da ação porque o cachorro latiu, porém no dia seguinte deram falta de vários pertences. Através do rastreamento do celular chegaram na rodoviária, onde fizeram contato com a polícia. Sobre o chamado ao 190 da madrugada, não tem conhecimento. O contato foi pessoal com a vítima. Ela viu a polícia na rodoviária e informou o fato diretamente, indicando a localização do rastreador do celular. O réu disse que estava com mochila de outro indivíduo chamado Alan, porém não detalhou quem seria Alan, onde estaria e de onde ele o conhecia. Os demais objetos da vítima não foram localizados. Foram acionados pela manhã, quando estavam estacionados no terminal rodoviária, era por volta de 9h ou 10h.
A testemunha Airlesson Barbosa da Silva, policial militar, disse que estavam estacionados na rodoviária, quando chegou a vítima com a namorada, informando que seu apartamento fora furtado e entre os objetos subtraídos havia um celular, que estava sendo rastreando naquele momento e apontava estar na rodoviária. A vítima andou pela rodoviária e reconheceu o réu. O indivíduo, ao avistar a vítima, começou a correr, porém entraram em luta corporal. A vítima o reconheceu como sendo a pessoa que ingressou na casa. Com o acusado foram localizados alguns pertences da vítima. Esta falou que costuma deixar a janela aberta para dormir e, provavelmente, ele entrou no imóvel pela janela. Ele disse que escutou um barulho e quando foi ver, o indivíduo já estava na parte externa, pulando o muro. Pelo que se recorda, ele disse que o réu pulou o muro. A vítima falou de outros pertences que foram levados. A vítima falou que rastreou o celular e a localização estava apontando defronte à rodoviária. O ofendido  não acionou sinal sonoro do celular, mas quando viu o réu, o reconheceu. O acusado estava com a mochila contendo os pertences da vítima. 
O réu, interrogado, disse que tem 34 anos, é natural de Ribeirão Preto, mora na Vila Virgínia, sozinho. Estava desempregado quando foi preso. Usuário de drogas. Solteiro, com dois filhos. Tem antecedentes. Saiu da colônia há pouco tempo, não sabe sua situação processual atual. Nega que tenha realizado o furto na residência. Estava em frente à rodoviária, quando passou um rapaz e jogou a mochila no meio de suas pernas, saindo correndo. Estava com outros usuários e abriram a bolsa, encontrando vários relógios. Não havia celular, mas havia carregador. A vítima o abordou e passou a enforca-lo. Ela disse que foi o depoente quem furtou. Negou ter feito o furto e explicou que outro rapaz havia deixado a mochila no local. Não tinha celular, a pessoa que furtou ficou com o celular.
Pois bem. Em que pese a negativa do acusado, as provas constantes dos autos são suficientes para sua condenação.
Os policiais ouvidos em juízo foram uníssonos em relatar que estavam em patrulhamento pelo Terminal Rodoviário, quando foram surpreendidos pela vítima afirmando que sua casa fora furtada na madrugada e que, dentre os objetos subtraídos, havia um celular cuja localização, após rastreamento, apontava naquele terminal. 
Ainda, segundo os policiais, a vítima chegou a ver a fuga do réu, percebendo que ele estava com uma camiseta de time. Assim, ao ver o indivíduo com a mesma camiseta dentre "casqueiros", a vítima o abordou e puxou a mochila que o réu trazia consigo. No interior, havia alguns de seus pertences, entre eles, quatro relógios e um carregador de celular.
A vítima, embora não tenha sido ouvida em juízo, quando ouvida na fase policial disse que: 
"Hoje de madrugada, ouviu um barulho no quintal e seu cão latir. Foi verificar e visualizou um indivíduo pulando o muro. Chamou a Polícia, mas os policiais não encontraram ninguém e como naquele momento não deu pela falta de nada, dispensou a viatura. Contudo, momentos depois, veio a dar pela falta de alguns objetos tais como aparelho celular, 08 relógios de pulso e dois mil reais em dinheiro, que estavam em seu quarto e a janela aberta devido ao calor. Passou então a diligenciar por conta própria e rastreando o celular, cujo sinal acusou as proximidades da rodoviária local. Para lá foi, conversou com os policiais da viatura e em seguida, foi para junto a uns casqueiros que estavam debaixo de uma árvore e ao se aproximar do grupo, viu que um deles abria a mochila. O Declarante observou o interior desta e viu parte de seus pertences, tentando então puxar a mochila das mãos do Indiciado aqui presente. Não viu ninguém evadir-se. Com o tumulto gerado, os policiais se aproximaram e vieram a deter o Acusado. Foram recuperados 04 relógios do Declarante, avaliados em sete mil reais e o carregador do celular avaliado em trezentos reais. Os quatro relógios restantes valiam cerca de três mil reais e o celular três mil e oitocentos reais. Informa que reconheceu o Indiciado aqui presente como o mesmo indivíduo que estava no muro de sua casa e nega que o tenha agredido fisicamente." (fls. 04)

Como se vê, o ofendido reconheceu o réu como autor do furto, pois chegou a vê-lo deixando sua casa, pulando o muro, e então pôde reconhecê-lo na rodoviária. 
Além do reconhecimento da vítima, o réu estava na posse de parte dos objetos furtados e não conseguiu explicar, a contendo, o motivo de estar na posse deles. 
O simples fato de parte da res furtiva ter sido encontrada em poder do réu, poucas horas após o delito, por si só, faz presumir ser ele o autor do crime, cabendo-lhe o ônus de comprovar sua inocência. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse sentido – Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vinhedo - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/08/2020; Data de Registro: 20/08/2020) (grifei)

Roubo. Prova inconteste da autoria. Réu preso em poder da "res". Reconhecimento da vítima na delegacia. Palavra dos policiais coerentes e harmônicas, dando conta da apreensão dos bens em poder do réu, logo após o crime. Confissão parcial do acusado, que apresentou versão completamente desvinculada da realidade. Prova hábil. Condenação de rigor. Penas bem dosadas. Regime fechado necessário. Apelo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0003415-07.2015.8.26.0635; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/09/2016; Data de Registro: 15/09/2016) (grifei)

Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. A apreensão da res em poder do réu gera presunção de autoria e inverte o ônus da prova. Penal. Roubo. Consumação. O crime de roubo se consuma no exato ponto em que, exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente logra retirar a coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo. Penal. Pena. Roubo. Imposição de regime fechado. Necessidade. (TJSP; Apelação Criminal 0040752-78.2011.8.26.0050; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/04/2012; Data de Registro: 13/04/2012)

Como dito, o imputado não conseguiu confirmar a versão apresentada de que um indivíduo chamado Alan "jogara" a mochila contendo os relógios da vítima em seus pés, ônus que lhe cometia. Vale frisar que a vítima viu o réu abrindo e mexendo no interior da mochila, o que faz crer que a bolsa de fato pertencia ao acusado e não a terceira pessoa, conforme por ele afirmado.
É certo que o celular da vítima não foi mesmo encontrado com o réu, porém, é certo que momentos antes o telefone sinalizava estar naquele local. Ainda, segundo disseram as testemunhas, o acusado ali estava na companhia de outras pessoas ("casqueiros"), de modo que o telefone certamente foi entregue a outrem.  
O furto ocorreu na madrugada, por volta das 03h00, e a localização dos bens da vítima com o acusado se deu no final da manhã, começo da tarde. O transcurso do tempo entre o delito e a localização dos bens não é significativo a ponto de colocar em dúvida a autoria do delito, especialmente porque o acusado foi reconhecido por ainda estar usando a mesma camiseta (do time de futebol Paris Saint-German – fotografia de fls. 18/21). 
Portanto, todos esses elementos evidenciam que foi o réu foi o autor do furto na residência da vítima.
Quanto as qualificadora da escalada, esta ficou caracterizada pelas declarações dos policiais em juízo e da vítima, ouvida na delegacia (fls. 04).
Ademais, a circunstância de não existir laudo pericial elaborado na época dos fatos não retira a validade do reconhecimento da qualificadora, até porque a escalada se trata de qualificadora que não deixa, necessariamente, vestígios, sendo possível o suprimento desta por testemunhos (JUTACRM 25/235; 26/71; 47/147; RT 433/420; RJD 22/233 e RJTACRIM 30/190). 
Reconheço, ainda, a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal. 
Isso porque, é pacífico nos Tribunais Superiores a possibilidade da incidência da causa de aumento de pena do §1º nos casos de furto qualificado, previstos no §4º do artigo 155. 
Ora. No caso em tela, a subtração ocorreu durante o repouso noturno (durante a madrugada, às 03h00, conforme denúncia), ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor chance de vigilância dos seus e dos bens alheios. 
É o entendimento no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça de São Paulo:  

"PENAL. FURTO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO CASO DE FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. MATÉRIA DE DIREITO. SÚMULA N. 7/STJ. INAPLICABILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA. FURTO PRATICADO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. APLICABILIDADE. PRECEDENTES. RECURSO IMPROVIDO. [...] 3. Segundo o entendimento desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, a majorante do período noturno pode incidir nas hipóteses de furto qualificado. 4. A majorante do §1º do art. 155 do Código Penal deve ser reconhecida mesmo nas hipóteses de furto praticado em estabelecimento comercial, tendo em vista a maior vulnerabilidade do patrimônio no período de repouso noturno. Precedentes. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1724452/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 03/09/2018) (grifei).

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA.  ATIPICIDADE DA CONDUTA ANTE A AUSÊNCIA DE DOLO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. OFENSA À CORRELAÇÃO ENTRE ACUSAÇÃO E SENTENÇA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO NA DENÚNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. COMPATIBILIDADE ENTRE A FORMA QUALIFICADA DO CRIME DE FURTO E A CAUSA DE AUMENTO DO § 1º DO ART. 155, DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONSEQUÊNCIAS DOS CRIMES. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. AGRAVO DESPROVIDO. [...] V - Em relação à causa de aumento do furto praticado durante o repouso noturno, a r. denúncia destacou a incidência da referida majorante, com a exposição de todos os fatos juridicamente relevantes e necessários à tipificação do delito. VI - Para a incidência da majorante prevista no art. 155, parágrafo 1º, do Código Penal, basta que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas, veículos e estabelecimento comercial. Assim, considerando que houve a correlação entre os fatos atribuídos ao acusado na denúncia e a fundamentação levada a efeito pelo magistrado, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento de pena capitulada no parágrafo 1º, do art. 155, do Código Penal. [...] Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 429.695/AC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 30/08/2018) (grifei).

Portanto, constatada materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado nos termos da denúncia.

Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que o réu é contumaz na prática de delitos, demonstrando personalidade voltada a prática de crimes patrimoniais (fls. 46/51). Por esse motivo, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (Processo 1501912-88.2019.8.26.0196 – fls. 46/47), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP, razão pela qual agravo a pena em 1/6 para fixa-la em  02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena do §1º, razão pela qual aumento a pena em 1/3, resultando em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa,  pena que torno definitiva ante ausência de outras causas de aumento ou diminuição de pena.
Tendo em vista a reincidência do réu e a presença de circunstância judicial desfavorável, o regime inicial para cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, conforme art. 33, §2º, "b" e § 3º, do Código Penal. 
Pelas mesmas razões, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigos 44, I e II, e 77, "caput" e inciso I, ambos do CP).
Dispositivo.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR JONATHAS FRANCISCO RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso II, do Código Penal à pena de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis), cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu.
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir e antecedentes em crimes patrimoniais semelhantes, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da custódia do acusado que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como  guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo das penas. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA