1502977-61.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... seria apenas para seu uso. Negou o tráfico de drogas. O réu alegou que ganha 2600 reais por mês e gastou 800 reais em drogas ! Assim, não convence sua alegação pois sequer teria dinheiro para adquirir tamanha quantidade de drogas. O réu é reincidente específico (duas condenações por crime de tráfico de drogas) – fls. 55-74. Aguardo a condenação nos termos da denúncia, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502977-61.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2257972 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
MAQUICILIANO LUCAS DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
10/05/2022
Controle nº 2021/001009
Réu Preso

Aos 10 de maio de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Celso Rocha Cavalheiro, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 14:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra MAQUICILIANO LUCAS DA SILVA por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Luis fernando Alves da Silva, Policial Militar Michel dos Santos, Policial Militar Isacar de Abreu Menezes e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: Consta do incluso inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante que, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 08h59min, na Rua Manoela Joaquina de Oliveira, altura do nº 10, Parque Valença, nesta cidade e comarca, MAQUICILIANO LUCAS DA SILVA, qualificado às fl. 26, trazia consigo, para fins de tráfico, 56 (cinquenta e seis) microtubos plásticos tipo “eppendorf” contendo cocaína, com peso bruto de 95g (noventa e cinco gramas) e peso líquido de 27,8g (vinte e sete gramas e oito decigramas), e 24 (vinte e quatro) microtubos plásticos tipo “eppendorf” contendo cocaína, sob a forma de “crack”, com peso bruto de 20,6g (vinte gramas e seis decigramas) e líquido de 2g (dois gramas), conforme Laudo de Constatação de fls. 21/23 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 103/105, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram duas pessoas embarcando em um veículo de transporte por aplicativo – Uber - e resolveram abordá-los. Identificados o condutor como Luis Fernando Alves da Silva e os passageiros como Jessi Kelly Malheiros Reis e Maquiciliano Lucas da Silva, foram todos submetidos à revista pessoal, sendo que dentro da mochila que MAQUICILIANO carregava os policiais localizaram 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína e 24 (vinte e quatro) porções de “crack”, em razão do que MAQUICILIANO foi detido. Consta, ainda, que nada de ilícito foi encontrado em poder dos outros dois indivíduos. Denunciado MAQUICILIANO LUCAS DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Michel dos Santos – policial militar – disse que ao abordar um Uber verificaram que as drogas estavam em uma bolsa que estava no banco de trás e ele assumiu a propriedade das drogas. Isacar de Abreu Menezes – policial – depôs no mesmo sentido. Confirmou que o réu assumiu ser o dono da bolsa. Luis Fernando Alves da Silva – era motorista de Uber e os policiais os abordaram e encontraram drogas que estava no banco de trás do carro, onde os policiais encontraram. Ninguém assumiu a propriedade da drogas. O réu confessou que a droga era sua, e que seria apenas para seu uso. Negou o tráfico de drogas. O réu alegou que ganha 2600 reais por mês e gastou 800 reais em drogas ! Assim, não convence sua alegação pois sequer teria dinheiro para adquirir tamanha quantidade de drogas. O réu é reincidente específico (duas condenações por crime de tráfico de drogas) – fls. 55-74. Aguardo a condenação nos termos da denúncia, sendo inviável a figura do tráfico privilegiado ante a reincidência, requerendo a fixação de regime inicial fechado por força da lei dos crimes hediondos.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: requeiro que seja proferida a desclassificação do delito de tráfico para o de posse para uso pessoal, previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, MAQUICILIANO  contou que no dia dos fatos foi à biqueira e comprou a droga apreendida para seu consumo. Disse que comprou a droga para durar bastante, pois não queria ir na biqueira a todo  momento. Quando voltava encontrou a Jeisi  Kelly e pediu carona para ela pois ia à mata usar droga e depois iria para casa. Trabalha com dois carrinhos de reciclagem e ganha R$2400,00 a R$2600,00 por mês. Iria usar a droga adquirida. A prova coligida aos autos não infirmou a negativa do réu, porque se restringiu à oitiva dos policiais militares responsáveis pela prisão, os quais prestaram relatos inseguros. O PM Michel relatou que no dia dos fatos, fazia patrulhamento, quando avistou um veículo Uber e o passageiro estava com a droga numa bolsa. A mochila estava no banco de trás do carro. Não se lembra da droga apreendida. O PM ISACAR narrou que durante o patrulhamento viu um Uber com dois passageiros, o réu e uma moça. A equipe resolveu fazer a abordagem. Maquiciliano trazia a mochila com drogas. O PM não lembra que droga tinha na mochila. Ele falou que a droga pertencia a ele.A testemunha Luis Fernando relatou que no dia dos fatos (21.09.21) trabalhava como motorista de Uber e recebeu uma chamada para ir ao Jd. Itajaí e quando embarcavam no carro, a policia militar fez a abordagem e localizou drogas. O depoente não viu onde a droga foi achada. Não viu quem assumiu a droga. Da prova colhida se verifica que não há qualquer prova do tráfico de drogas. Isso porque os policiais não presenciaram qualquer ato de mercancia da parte do réu. Ele não trazia dinheiro. Ele não foi abordado em ponto de venda de drogas. Não houve confissão informal. E nem houve investigação. Os locais de venda são frequentados pelos consumidores. Os policiais não se lembraram da natureza e quantidade de drogas que havia na mochila.   O fato de trazer droga consigo confirma sua condição de usuário. Nesse cenário, dadas as circunstâncias apuradas, não há qualquer prova de que as drogas apreendidas se destinassem à venda a terceiros. A quantidade de droga, por si só, é insuficiente para comprovar o tráfico, pois é varia de consumidor a consumidor a quantidade de consumo. Sobre o tema, versa a jurisprudência:  
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 100,34G (CEM GRAMAS E TRINTA E QUATRO CENTIGRAMAS) DE MACONHA E 3,54 (TRÊS GRAMAS E CINQUENTA E QUATRO CENTIGRAMAS) DE COCAÍNA. RECURSO DA DEFESA. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE ENTORPECENTES PARA USO PRÓPRIO. ACOLHIMENTO. FALTA DE PROVAS DA TRAFICÂNCIA. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. Não havendo provas seguras a respeito da destinação das drogas apreendidas, se para o comércio ilícito ou para o uso próprio, deve incidir, na espécie, o princípio in dubio pro reo, a fim de desclassificar a conduta atribuída ao acusado para o tipo do artigo 28 da Lei nº. 11.343/2006. 2. Embora a quantidade de droga apreendida seja considerável e o réu já tenha sido condenado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas, a ausência de outros elementos indicativos de traficância não permite uma conclusão segura de que o entorpecente era destinado ao comércio ilícito. 3. Ante a desclassificação, impõe-se a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal competente. 4. Recurso conhecido e provido para desclassificar a conduta de tráfico de drogas atribuída ao recorrente para o tipo penal previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, com a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal competente.(TJ-DF 20170110373092 DF 0008088-62.2017.8.07.0001, Relator: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, Data de Julgamento: 05/07/2018, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 20/07/2018 . Pág.: 135/150) (Grifos nosso) 
Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requeiro seja proferida a desclassificação do delito para o de porte de entorpecente para uso. 
.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 
"Maquiciliano Lucas da Silva, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos expostos na denúncia, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado. 
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado.
Decido.
O motorista de aplicativo L. F. disse que recebeu uma chamada de aplicativo do Jardim Bassoli. Duas pessoas entraram no carro e a polícia fez a abordagem, dizendo terem encontrado drogas, um “monte de tubos”. A droga foi encontrada embaixo do banco de trás do carro. 
O policial Michel confirmou o encontro da droga em uma bolsa que estava junto com os passageiros no banco de trás do veículo. Não se lembra do tipo de droga apreendida, mas atestou que o passageiro homem assumiu a propriedade. 
Por sua vez, o policial Isacar disse que estava em patrulhamento quando avistaram um casal dentro de um “uber”. No interior do veículo havia uma bolsa, na qual estavam os entorpecentes. O réu assumiu a propriedade da mochila onde estavam as drogas. 
O réu disse que comprou drogas e encontrou Jessi Kelly, sendo certo que ela tinha pedido o aplicativo. Disse que comprou 80 porções de droga para seu próprio uso.  Disse ganhar líquidos aproximadamente de dois mil a dois mil e duzentos reais por mês. 
A grande quantidade de drogas, bem como sua variedade, demonstram que a versão do réu é absolutamente falsa, restando patente o delito de tráfico de drogas. Aliás, a referida versão do réu não ajuda na formação da verdade real, pelo contrário, de modo que a admissão de posse das drogas não pode ser entendida como confissão. 
Anoto, ainda, que o réu possui 5 execuções (fls. 60/74), sendo que as três primeiras, em razão da data da extinção das penas, devem ser consideradas maus antecedentes, enquanto as outras duas são situações de reincidência. 
Passo a dosar a pena.
A pena-base, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa deve se aumentada em ¼ em função dos maus antecedentes. Portanto, fica ela fixada em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa. 
Em relação à reincidência, as duas condenações implicam em novo aumento de 1/5, passando a pena para 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa. 
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem reconhecidas. 
Considerando a grande quantidade de drogas e as péssimas condições pessoais, necessário que o início do cumprimento da pena ocorra no regime fechado. Pelas mesmas razões, mantenho a prisão preventiva, que é agora necessária também para garantir a aplicação da lei penal. 
Isso posto, julgo procedente o pedido contido na denúncia e condeno o réu Maquiciliano Lucas da Silva, pela prática do delito previsto no artigo 33, “caput” da Lei 11343/06, à pena de 7 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como pagamento de 750 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Custas de 100 Ufesps."
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.