1502247-75.2020.8.26.0066
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: LUIZ ANTONIO DELA MARTA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... e nas proximidades é conhecido ponto de tráfico. 

O acusado, que não era alvo da abordagem da polícia militar, se encontrava nas imediações e ao notar o trabalho policial, exaltado passou a questionar, ofender, dar palpites falando que eles iriam intrujar drogas nas pessoas e foi por isso advertido. Mas na sequência passou a proferir palavras ofensivas como "cuzões" e "pau no cu", ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, . - América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretosjec@tjsp.jus.br
      
1502247-75.2020.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502247-75.2020.8.26.0066
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
TARCIO SILVEIRA RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ ANTONIO DELA MARTA




VISTOS,




TARCIO SILVEIRA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi acusado como incurso no art. 331 do Código Penal, na forma explicitada na denúncia. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 81 §3º da Lei 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

Consta da peça acusatória que o acusado teria desacatado os policiais militares Uewerton Ferreira da Silva e Cláudio Aparecido Garcia. 

O conjunto probatório dá segurança à referida imputação, tornando a autoria evidente. 

Os policiais militares ouvidos na audiência ocorrida nesta data explicaram que foram atender a uma ocorrência porque havia uma aglomeração no estabelecimento comercial denominado bar da Samara e nas proximidades é conhecido ponto de tráfico. 

O acusado, que não era alvo da abordagem da polícia militar, se encontrava nas imediações e ao notar o trabalho policial, exaltado passou a questionar, ofender, dar palpites falando que eles iriam intrujar drogas nas pessoas e foi por isso advertido. Mas na sequência passou a proferir palavras ofensivas como "cuzões" e "pau no cu", afirmando ainda aos policiais que eles iriam se "encontrar na quebrada". 

Por isso foi lavrado termo circunstanciado em razão do desacato consumado. Mencionam ainda que houve uma certa resistência oferecida pelo réu.

Diante das narrativas harmônicas dos policiais, ficou isolada a negativa oferecida pelo réu em seu interrogatório. Negou qualquer ofensa ou comentário depreciativo à atuação dos policiais e que estava ali apenas para comprar um lanche para sua filha. Na oportunidade estaria acompanhado também da esposa e amigos.

Observe-se que nenhuma prova produziu o acusado em sentido contrário à acusação respaldada pelos policiais militares. 

Por outro lado, não há qualquer elemento concreto para afastar a credibilidade dos depoimentos dos policiais militares. Deixaram claro que o réu não era alvo da abordagem relativa à averiguação de eventual tráfico de drogas no local. Não há qualquer lógica que sustente que os policiais inventariam o quanto mencionado. Ficou claro, tanto pelos relatos dos policiais como do próprio acusado, que não há nada de divergência pessoal entre eles.

Portanto, configurado o crime de desacato.

Evidente o dolo em praticar o crime. Claro que em toda e qualquer injúria ou desacato há um conflito prévio e uma discussão entre os protagonistas. Assim, ânimo calmo - e refletido - deve ser interpretado no sentido de que a pessoa tem uma compreensão do que está praticando de modo livre, ou seja, não está fora de sua normalidade. 

E é o que se infere do relato do próprio acusado, que estava no local em família para comer lanche. Mas, segundo os policiais, ao visualizar a abordagem em torno de outras pessoas, o réu adotou um comportamento - por sua iniciativa - que é censurado pelo Código Penal.

O que se infere é que o réu não teria agido em momento de descontrole emocional. Mas ainda assim note-se que, segundo o art. 28, I do Código Penal, não exclui a imputabilidade penal: a emoção ou a paixão. Ademais, nenhuma prova foi produzida pela defesa quanto à alteração excepcional do seu comportamento, ônus que lhe competia (art. 156 CPP). Nenhuma prova de descontrole emocional a ponto de comprometer o dolo do delito foi produzida, ressalvando-se que, como dito, que é natural um certo grau de nervosismo na situação narrada. 

Tinha, pois, plena consciência de sua conduta. As palavras foram lançadas deliberadamente pelo acusado e deve ser responsabilizado judicialmente por isso. Dolo evidente. 
  
De se consignar que as expressões injuriosas inequivocamente menosprezam a nobre função pública exercida pelas vítimas. 

Com a conduta reprovável, o réu incidiu nas elementares do artigo 331 do Código Penal.  

Passo à dosimetria da pena.

Considerando a certidão de fls. 23/25, verifica-se que o acusado registra maus antecedentes (fls. 23 – art. 129 CP). Assim, considerando esta circunstância judicial prevista no art. 59 do Código Penal, aplico a pena base um sexto acima do mínimo legal ficando a pena privativa de liberdade em sete (7) meses de detenção (preceito secundário acrescido do aumento de um sexto). 

Tendo em vista fls. 24, o acusado é reincidente. Assim, considerando esta circunstância agravante prevista no art. 61 do Código Penal, majoro a pena em 1/6 ficando em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de pena privativa de liberdade (detenção), tornando-a definitiva à falta de outras circunstâncias modificadoras. 

Presentes estão os requisitos autorizadores para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 e seguintes do Código Penal).

Com efeito, a pena privativa de liberdade aplicada não supera quatro (4) anos. O crime não foi praticado mediante violência e a reincidência não é específica. A medida é socialmente recomendável e suficiente à reprovação do fato criminoso. Verifica-se que a abordagem inicial não era centrada em torno do acusado.

Como dito, a reincidência não específica não impede a substituição. E quanto às condenações anteriores, uma foi integralmente cumprida e a outra o acusado obteve progressão para o regime aberto, o que demonstra senso de disciplina. 

Dessa forma, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em uma prestação pecuniária (art. 45, §1º, CP) para entidade pública ou privada com destinação social a ser especificada em execução de sentença. A prestação será de dois (2) salários-mínimos. 

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para declarar TARCIO SILVEIRA RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso no art. 331 do Código Penal. Por via de consequência, condeno-o a cumprir pena equivalente a uma (1) prestação pecuniária no valor de dois (2) salários-mínimos, devida à entidade pública ou privada com destinação social (a ser especificada em execução de sentença). Na hipótese de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena. 

P. I.C

Barretos, 22 de março de 2022.


LUIZ ANTONIO DELA MARTA
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA