1502647-20.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... para haver a consumação do crime de roubo, o agente deve, mediante violência ou
grave ameaça, subtrair para si ou para outrem, coisa alheia móvel. É possível 
observar na audiência de instrução e julgamento, a fragilidade no conjunto 
probatório da acusação de roubo majorado. A conduta do acusado, entretanto, não se 
encaixa ao tipo penal que lhe foi imputado, tendo em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502647-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502647-20.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNY KINY RODRIGUES DE SOUZA MENDES e outro
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita  
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 08 de Março de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima 
Promotora de Justiça, Dra. Eloisa Balizardo Gagliardi, o Defensor Público, Dr. João
Ricardo Meira Amaral, a Advogada, Dra. Fabíola Ícara Granja Batista, OAB/SP, nº 
399.755 e os acusados; JOHNY KINY RODRIGUES DE SOUZA MENDES e DAVI DOS SANTOS DE 
OLIVEIRA, apresentados presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, 
nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma 
vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por 
janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de 
perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em 
geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência 
deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender 
um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a 
interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como 
se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?
idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à

      
defesa do acusado Johny para apresentação da defesa preliminar. Pela defesa do 
acusado Johny, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-
se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais 
diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo
MM Juiz, foi dito que; Vistos. Ratifico o recebimento da denúncia e não sendo o 
caso de absolvição sumária ou de rejeição, mantenho a mesma data da audiência para 
hoje em vista da economia processual e pelo fato dos réus, vítimas e testemunhas 
estarem presentes. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação 
audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e 
depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar 
que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, 
seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior 
celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes,
não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela 
relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas
as vítimas; André Luís Alves e Marcela Margarida de Freitas Silva de Cerqueira 
Braga e as testemunhas policiais; Jeanderson Duarte da Silva, Josiane Ribeiro 
Rodrigues Correa e Mauro de Almeida Gonçalves da Silva. Em seguida foram realizados
os interrogatórios dos réus, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não 
tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo
outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução,
estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual 
das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se 
manifestou: MM Juiz, os réus JOHNY KINY RODRIGUES DE SOUZA MENDES E DAVI DOS SANTOS
DE OLIVEIRA foram acusados e estão sendo processados por infração ao artigo 157, § 
2º, inciso II e § 2º-A-I do Código Penal c.c. art. 14, II do mesmo Codex porque, no
dia 31 de janeiro de 2022 (período de calamidade pública pela pandemia de COVID-
19), na Serra da Paracaína, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado em 
desígnios, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo de numeração
suprimida, tentaram subtrair, para eles mesmos, uma motocicleta Kawasaki, 
pertencente a vítima André Luiz Alves, conforme denúncia de fls. 85/87. O processo 
encontra-se formalmente em ordem. A denúncia foi recebida em decisão de fls. 96/99.
O réu foi regularmente citado a fls., sendo oferecida resposta a acusação a fls. 
148/158. Admitida a instrução, foram ouvidos a vítima do roubo e os policiais 
militares, tendo sido os réus, ao final, interrogados. É a síntese do necessário.  
A ação penal comporta integral procedência. A existência material dos fatos 
atribuídos ao acusado restou sobejamente provada, em face do que constou no auto de
prisão em flagrante de fls. 01, no Boletim de Ocorrência de fls. 04/07, no auto de 
exibição e apreensão de fls. 19/20, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do
contraditório.  A autoria, necessária para a demonstração do nexo causal também é 
certa e segura, conforme se verificou com a prova oral colhida aos autos. Em suas 
declarações prestadas em solo policial, a vítima ANDRÉ disse que " estava 
conduzindo a motocicleta com sua esposa como passageira quando, ao sair da loja 
Obramax na Avenida do Estado foi abordado por uma outra motocicleta, com 2 
ocupantes, que gritaram para que parasse e “perdeu, perdeu”. Conseguiu observar que
o passageiro estava com uma arma na mão. Acelerou para tentar se desvencilhar dos 
mesmos, porém, mais a frente na Rua Serra de Paracaíba foi fechado pela mesma moto.
Seus integrantes desceram e começaram a lhe revistar, momento em que passou um 
carro da polícia militar que interviu imediatamente. O policial desceu da viatura 
dando voz de prisão aos envolvidos que largaram a moto e começaram a se evadir a 
pé. Viu o policial correndo atrás do indivíduo que estava armado, ouviu os disparos
e viu ele ser detido mais a frente pelo policial. O segundo indivíduo evadiu-se 
para mais longe e foi detido pelo policial militar" (fls. 11). No mesmo sentido o 
depoimento da testemunha e esposa da vítima a fls. 12, senhora Marcela. Em 
depoimento prestado em juízo, a vítima ANDRÉ ratificou as informações prestadas na 
delegacia, e disse que eles estavam armados, viu a arma que foi apreendida e estava
na delegacia. Eles não chegaram a levar nada. Depois dos fatos, uma outra moto 
encostou. Estava com sua esposa de moto quando foram abordados por dois indivíduos.
A rua estava deserta, não tem condições de reconhecer os autores porque não os viu.

O policial foi atrás logo após e trouxe o indivíduo já baleado. A rua estava 
praticamente deserta, não havia outras pessoas. Por isso não haveria como o 
policial ter confundido ou prendido outra pessoa. Os indivíduos estavam de 
capacete. No mesmo sentido, o depoimento da sua esposa MARCELA em juízo. Não teve 
condições de gravar a fisionomia porque ficou com receio e então não ficou olhando.
Viu que eles estavam com um revólver que apontou para cima e disse perdeu, perdeu. 
Tinha outra moto e acredita que essa outra moto estava com eles. 
Extrajudicialmente, o Policial Militar JEANDERSON disse que "estavam em 
patrulhamento de rotina quando se deparou com o casal de vítimas, sendo abordado 
por 2 indivíduos, as vítimas já estavam fora da motocicleta. Imediatamente, 
desembarcou da viatura e deu voz de prisão aos indivíduos que começaram a se 
evadir. Um dos indivíduos estava armado e sacou sua arma e virou para trás a fim de
apontar em sua direção. Neste momento, efetuou 3 disparos contra o mesmo, tendo um 
projétil alvejado seu dedo. Um segundo projétil atingiu o segundo indivíduo, 
posteriormente identificado como Davi na perna. Conseguiu deter Davi, que estava 
mancando. E Johny foi detido mais a frente, a menos de 50 metros. Verificou que o 
indivíduo que estava armado era Johny e o mesmo dispensou a arma no local antes de 
ser detido (fls. 08).  No mesmo sentido, foi o depoimento da policial militar MAURO
(fls. 09). Ouvidos em juízo, os policiais militares ratificaram o quanto produziram
extrajudicialmente. A testemunha JEAN informou que dois ocupantes da moto 
desobedeceram a ordem de parada e desobedecendo a ordem foi alvejado. Verificou que
se tratava de roubo a uma moto importada. Os réus negaram. Todavia, os réus foram 
reconhecidos pelas vítimas. As vítimas viram que eles estavam armados. Não perdeu 
os réus de vista desde o momento que do fato até a prisão de um deles já que o 
outro foi preso por outra equipe a cerca de 50 metros. Naquele local, não havia 
ninguém na rua, a transição ali era mínima. Prendeu a pessoa que saiu do local e 
correu, tem certeza. Ele estava armado e se rendeu. A policial JOSIANE, em juízo, 
narrou que se depararam com 3 motos, uma da vítima e outras duas dos indivíduos. 
Pediu apoio e ouviu os disparos. Um conseguiu se evadir mas foi capturado. Não tem 
dúvidas de que os indivíduos capturados foram os autores do roubo. Em juízo, o 
policial MAURO disse que foi solicitado apoio e deslocaram-se ao local dos fatos, 
Josiane disse que um dos indivíduos havia se evadido e deu a direção. Fizeram a 
abordagem. Extrajudicialmente, o réu JOHNY reservou-se ao direito de permanecer 
calado (fls. 27), ao passo que o corréu DAVI não foi ouvido, eis que estava 
hospitalizado (fls. 13).  O réu JOHNY em juízo admitiu parcialmente a acusação. 
Disse que quando pararam a moto e abordaram a vítima, já surgiu a viatura e foram 
alvejados. A arma estava na cintura. Viu seu parceiro ser baleado. Não chegaram a 
pegar nada da vítima. No mesmo sentido, o depoimento do réu DAVID que disse que 
assim que abordaram as vítimas mas apenas disseram para eles pararem, dai já veio a
viatura e alvejou seu colega. Não planejaram o roubo. A versão defensiva, como se 
vê, não se sustenta. As vítimas foram claras ao dizer que os réus exibiram
 e apontaram a arma de fogo e que deram voz de assalto. Em Juízo, as provas 
confirmaram os elementos coligidos na fase investigatória. Do robusto conjunto 
probatório amealhado aos autos, se extrai certeza insofismável da responsabilidade 
penal dos réus pela prática do crime de roubo, tal como descrito na denúncia. 
Diante da farta prova incriminatória colhida, consistente na declaração dos agentes
públicos e nas palavras da vítima, que confirmou todo o narrado perante a 
autoridade policial, de rigor se faz a prolação do decreto condenatório. É válido 
destacar que as palavras de vítimas de delitos com repercussão patrimonial merecem 
especial atenção e credibilidade, pois em crimes dessa natureza, geralmente 
cometido às ocultas, é a pessoa contra quem se imputou a violência ou grave ameaça,
que pode discorrer com riqueza de detalhes a empreitada criminosa.   "PROCESSUAL 
PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE
NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. 
PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM 
FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A 
palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação 
da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente 
criminoso. (...). 6. Ordem denegada. (STJ – HC 143681/SP – HC 2009/0148625-4, 

Relator Arnaldo Esteves Lima – 5ª Turma – Data do Julgamento 15/06/2010 – Data da 
Publicação 02/08/2010)."(Grifei). or outro lado, os policiais também foram 
uníssonos ao confirmar as circunstâncias em que se deu a detenção dos acusados. 
Quanto a validade dos depoimentos dos policiais, pontue-se que, uma vez 
compromissados, são considerados testemunhas como outras quaisquer e suas palavras 
merecem crédito desde que não haja nada nos autos que desmereça tais depoimentos. 
E, caso isso se verifique, sujeitam-se os depoentes às penas do falso testemunho, 
como qualquer outra testemunha. Argumente-se, ainda, que não seria lógico que o 
mesmo Estado que confere poderes a agentes públicos para a efetuarem diligências 
posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, 
vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja 
verossímil, coerente e desde que não exista provas de que a testemunha tenha 
motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas 
declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, 
a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE 
POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA 
DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO 
DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - 
RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - 
ROLO/FLASH: 3009/374).  Assim, ante a confirmação dos fatos pela prova oral colhida
em juízo, em especial pelos relatos dos policiais e da vítima, a ação deve ser 
julgada procedente.  Passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que os 
réus são tecnicamente primários, não havendo circunstancias para elevar a pena 
base. Na segunda fase, verifico que cometeram o crime de roubo em período de 
PANDEMIA, motivo pelo qual a pena intermediária deve ser elevada no patamar de 1/6 
(um sexto).  Ausentes atenuantes posto que entendo que a admissão parcial dos fatos
da forma como foi feita sequer configura a confissão. Na última fase do sistema 
Nelson Hungria, em relação ao delito de roubo, deve ser reconhecida a causa de 
aumento de pena pelo concurso de agentes, posto que sobejamente comprovadas, bem 
como do emprego de arma de fogo, que restou inclusive apreendida, incrementando-se 
a pena da metade. Há causa de diminuição consistente na tentativa, opinando-se seja
reduzida no mínimo legal.  Por fim, com relação ao regime inicial prisional, o 
único ajustado à gravidade concreta do delito praticado pelos réus, bem como 
adequado à personalidade desvirtuada revelada por ele, não é outro senão o 
FECHADO. Registre-se que o delito praticado pelos réus, dada a gravidade concreta 
de que veio imbuído e que extrapola as elementares do delito, uma vez que o 
denunciado apertou o pescoço da vítima, causando-lhe hematomas, desautoriza a 
fixação de regime mais benéfico, além de o agente ter demonstrado desvios de 
conduta e impossibilidade de retorno ao convívio social imediato. O crime de roubo 
na atualidade constitui uma das mais inquietantes manifestações de criminalidade, 
deixando a população ordeira e honesta em constante pânico e desassossego, crime 
este revelador de personalidades deformadas, completamente contrárias aos padrões 
éticos, sociais e jurídicos, mínimo que se aguarda daqueles que se propõem a viver 
em sociedade, cujo regime mais severo se impõe como forma de evitar o esvaziamento 
do conteúdo intimidativo da sentença. O Colendo Supremo Tribunal Federal, julgando 
o RHC 65.501/SP, decidiu que:  "O Poder Judiciário não pode ficar alheio à 
gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o 
Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao 
momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões
na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase 
incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias" (RTJ 
123/547). Ante o exposto, requer o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO seja 
julgada PROCEDENTE a presente ação penal, condenando-se os réus nos exatos termos 
da denúncia, por questão de Justiça. Dada a palavra à defesa do acusado JOHNY KINY 
RODRIGUES DE SOUZA MENDES, assim se manifestou: MM Juiz, JOHNY KINY RODRIGUES DE 
SOUZA MENDES foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II e §2º-A, inciso I 
do Código Penal na forma do art. 14, II do Código Penal. Encerrada a instrução 
probatória a d. Acusação pleiteou a condenação nos termos da denúncia. Vejamos a 
prova colhida em juízo. A vítima A.L.A. disse que estava caminhando de moto com sua

esposa e foram abordados por 2 indivíduos mostrando revólver e dizendo perdeu, 
perdeu. Acelerou e foi embora. Na esquina foi alcançado pelas mesmas pessoas. Elas 
desceram da moto. Sua esposa desceu da moto. Pediu calma aos roubadores que o 
revistavam. A viatura da PM veio e os roubadores saíram correndo no sentido oposto.
Escutou dois disparos e viu uma pessoa alvejada na esquina e outro mais a frente. 
Um dos roubadores estava armado. Viu a arma no DP. Acredita que seja a arma que 
estava na mão do roubador. Nada foi subtraído. Quando foi revistado viu outra moto 
passar com duas pessoas em cima e houve algum diálogo que não se recorda. Essas 
pessoas também foram embora com a aproximação policial. Nessa outra moto não viu 
arma. Os roubadores usavam capacete. Não pode ver o rosto deles. Viu um deles 
algemado e colocado ao solo. O ato da prisão não foi na sua frente. Não fez 
qualquer reconhecimento. Não sabe dizer se as roupas dos roubadores eram as mesmas 
utilizadas pelas pessoas presas. Não tem condições de reconhecer ninguém. 
A vítima M.M.D.F.S.D.C disse o mesmo que seu marido (vítima A.L.A.). Também não tem
condições de reconhecer os autores do roubo. Viu a arma de fogo no DP e também no 
momento da abordagem. Viu outra motocicleta com outros indivíduos. Os fatos se 
deram por volta das 21h00. A testemunha JEANDERSON DUARTE DA SILVA disse que não 
conhecia os acusados antes dos fatos. Em patrulhamento se depararam com uma 
situação havida entre duas motos. Percebeu que se tratava de um roubo de 
motocicleta. Dois empreenderam fuga e desobedeceram a ordem de parada. Ambos foram 
alvejados. Solicitaram socorro. Então foram abordados e detidos. Um deles empunhava
arma. Não perdeu os acusados de vista do momento do roubo até a prisão de um deles 
(o outro foi preso por outra equipe a 50mts do local). Reconheceu esse que foi 
preso posteriormente. No horário e local não havia outras pessoas na rua. O 
armamento foi apreendido, era um revólver calibre 38 com duas munições intactas.
 A testemunha JOSIANE RIBEIRO RODRIGUES CORREA disse o mesmo que seu colega de 
farda Jeanderson. Nada acrescentou. Reconhece os acusados como sendo as pessoas que
deteve na data dos fatos. A testemunha MAURO DE ALMEIDA GONÇALVES DA SILVA disse o 
mesmo que seus colegas Jeanderson e Josiane. Nada 
acrescentou. Interrogado, JONHY disse que são verdadeiros os fatos narrados na 
denúncia. Nega que houvesse outras pessoas em uma motocicleta dando 
apoio. Interrogado, o coacusado DAVI disse que são verdadeiros os fatos narrados na
denúncia. Pois bem. Considerando a prova colhida em juízo, especialmente a 
confissão do acusado, deixo de pedir a sua absolvição. Quanto às penas, 
requeiro: a) pena base: que seja estabelecida no piso-legal, uma vez que todos os 
requisitos do artigo 59 são favoráveis aos agentes; b) agravantes e atenuantes: que
seja reconhecida a confissão espontânea, reduzindo-se a pena em 1/6; seja afastada 
a agravante relativa a prática de crime durante estado de calamidade pública uma 
vez que não há qualquer nexo de causalidade entre o roubo e a pandemia de covid-
19; c) causas de aumento e diminuição de pena: reconhecidas duas majorantes, pede-
se o aumento somente em relação ao emprego de arma a teor do art. 68, parágrafo 
único, do CP (ainda que o concurso de agentes seja considerado na primeira fase da 
dosimetria da pena); em relação à tentativa, pede-se que a pena seja reduzida na 
fração máxima uma vez que ínfimo o iter criminis percorrido; d) regime inicial de 
cumprimento de pena: seja estabelecido regime diverso do fechado considerando o 
quantum de pena aplicado, as favoráveis circunstâncias judiciais, a primariedade e 
o tempo de prisão provisória; e) recurso em liberdade: ausentes razões
 para manutenção da prisão preventiva, que seja deferido ao acusado o direito de 
recorrer da r. Sentença em liberdade. Dada a palavra à defesa do acusado DAVI DOS 
SANTOS DE OLIVEIRA, assim se manifestou: MM Juiz, DAVI DOS SANTOS DE OLIVEIRA, já 
qualificado nos autos do processo em epígrafe que lhe move JUSTIÇA PÚBLICA, vem 
respeitosamente perante Vossa Excelência, apresentar na forma do art. 403, § 3º, da
Legislação Adjetiva Penal, tempestivamente, no quinquídio legal, oferecer seus 
ALEGAÇÕES FINAIS quanto à pretensão condenatória ostentada com a denúncia 
apresentada pelo Nobre Representante do Ministério Público, pelos fatos e 
fundamentos a seguir expostos. SÍNTESE DOS FATOS Segundo relato fático da denuncia,
que o Imputado DAVI DOS SANTOS DE OLIVEIRA e JOHNY KINY RODRIGUES DE SOUZA MENDES, 
por terem, no dia no dia 31 de janeiro de 2022, com outros dois indivíduos não 
identificados, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade

de propósitos, tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça e com o emprego de 
arma de fogo, coisa alheia móvel consistente em motocicleta KAWASAKI/VERSYS ABS TR,
ainda, a vítima estava conduzindo a motocicleta KAWASAKI/VERSYS ABS TR, com sua 
esposa de garupa, após o cometimento do ilícito, os indiciados tentaram fugir, 
sendo que JOHNY dispensou a arma de fogo. Diante dos fatos foram denunciados pelo 
crime de roubo, como incursos no artigo 157, §2º, II e §2º-A, inciso I do Código 
Penal na forma do art. 14, II do Código Penal. A denuncia ofertada pelo Parquet, 
não merece prosperar, a analise do conjunto probatório nos conduz a absolvição. DAS
PROVAS OBTIDAS Ao final da instrução processual NÃO ficaram positivadas, 
definitivamente, a materialidade e a autoria do delito nas pessoas dos acusados. 
Ocorre, que fora comprovado que a conduta do acusado, entretanto, não se encaixa ao
tipo penal que lhe foi imputado, tendo em vista que não comprovado o emprego de 
violência ou grave ameaça, elemento essencial para a configuração do tipo. A vítima
MARCELA MARGARIDA DE FREITAS SILVA DE CERQUEIRA BRAGA: estavam na loja obramax para
comprar peças. Assim que saiu da loja foi abordada por dois bandidos em uma moto. O
segundo acusado mostrou a arma e gritou perdeu perdeu. Próximo a esquina ele 
diminuiu a velocidade e eles desceram da moto e ficaram afastados. O acusado com a 
arma nas costas de seu marido. A policia passou e conseguiu desmontar a situação. 
Não ouviu os tiros. Que o primeiro acusado estava de capacete. Não conseguiu ver os
acusados e não viu sendo atingidos viu após o alvejamento. Não ficou olhando para 
eles. Ficou com medo. Que viu a arma de fogo na delegacia. Não apontou a arma para 
eles. Que viu mais uma motocicleta com os indivíduos. Pararam mas não falaram nada 
para eles. Não presenciou a prisão dos individuos. Os individos eram os mesmo que 
foi preso por policiais. Que a rua estava deserta. Não reconhece os acusados. A 
vítima ANDRÉ LUIZ ALVES feito o reconhecimento dos acusados, abordados por dois 
indivíduos que falou “perdeu perdeu” abordaram deu uma geral nele para saber se ele
estava armado, um dos individuos estava armado e que colocou em suas costas, e que 
reconheceu na delegacia de policia. Não levou nada da vítima. E que no momento da 
geral encostou uma outra moto com duas pessoas em uma segunda moto. Quando da 
chegada da policia eles evadiu-se do local. Ambos estavam de capacete. Não foi 
possivel reconhecer os acusados. A prisão não foi na sua visão. Não reconheceu os 
acusados, que apenas sabe que foram alvejados. Que as roupas dos acusados não sabe 
se foi a mesma. Não tem condição de reconhecer os acusados. Acredita que os 
policiais chegaram no momento da abordagem. Os acusados correram. Apenas ouviu os 
disparos e trazendo eles alvejados para longe deles. A rua estava deserta. A seguir
em instrução processual, o policial JEANDERSON que percebeu que era roubo as 
vítimas e desobedeceram as ordens e acabou sendo alvejado. Que os acusados foram 
reconhecidos pelas vítimas e por eles. Que a vítima viu a arma. Não perdeu os 
acusados de vista. Desde o roubo até a prisão. Naquele determinado horário não 
transita nínguém. Pouca circulação. As vítimas estavam temerosas e porque ambas não
são de São Paulo. Às fls. 8, consta o depoimento prestado pela testemunha 
JEANDERSON DUARTE DA SILVA, Policial Militar responsável pela captura do acusado, 
do qual destacamos o seguinte: “Estava em patrulamento quando se deparou com o 
casal de vítimas sendo abordado por dois indivíduos, as vítimas já estavam fora da 
motocicleta. Imediatamente desembarcou da viatura e deu voz de prisão aos 
indivíduos que começaram a se evadir. Verificou que individuo que estava armado era
Johny Kiny Rodrigues e o mesmo dispensou a arma no local, antes de ser detido. Não 
verificou que na cena havia uma segunda motocicleta com outros dois indivíduos, 
tendo sido informado posteriormente pela sua parceira. Solicitaram apoio no local e
os indiciados foram levados ao socorro médico.” Às fls. 9, consta o depoimento 
prestado pela testemunha MAURO ALMEIDA GONÇALVES, Policial Militar responsável pela
captura do acusado, do qual destacamos o seguinte: “É policial militar e na data 
dos fatos foi informado via COPOM a ocorrência de um roubo em andamento, como 
estava muito próximo ao local chegou e já se deparou com o indiciado Johny Kiny, 
quase na esquina da Rua Barão de Paranacaína, se evadindo do local. Deteve o mesmo 
que estava com um ferimento na mão realizado por disparo de arma de fogo. Próximo 
já observou o policial militar Jeanderson Duarte que detinha o segundo individuo de
nome Davi dos Santos, assim como as vítimas e as motocicletas. No local o mesmo 
confessou sua participação no roubo informando ainda que de fato havia mais uma 

motocicleta com outros dois indivíduos, os quais não conseguiu visualizar. 
Conduziram os mesmos ao atendimento médico.” A seguir em instrução processual, o 
policial Mauro afirma que não conhecia os acusados antes dos fatos. Estava em 
patrulhamento quando recebeu ajuda por rádio. Quando estavam chegando fiocu sabemdo
que um havia se evadido do local. Que o segundo réu já havia dispensado arma. Às 
fls. 10, consta o depoimento prestado pela testemunha JOSIANE RIBEIRO RODRIGUES 
CORRÊA, Policial Militar responsável pela captura do acusado, do qual destacamos o 
seguinte: “juntamente com seu parceiro se deparou com os dois indivuduos abordando 
as vítimas. Desceram da viatura a fim de impedir o roubo que estava em andamento, 
viu quando seu parceiro efeuou os disparos após um dos indiviudos sacar um 
revolver. Jhony Kiny foi detido mais a frente, menos de 50 metros, na Rua Barão de 
Paranacaína, quase esquina com a Presidente Wilson pelo policial Sd PM Almeida e 
Davi dos Santos foi detido pelo seu parceiro. A arma foi dispensada no local por 
Jhony Kiny. Viu que no local havia mais uma motocicleta com dois indivíduos que se 
evadiram, porém não conseguiu verificar a marca, cor ou modelo do veiculo. Assim 
como não conseguiu verificar as características físicas dos mesmo” Em instrução e 
julgamento afirma que não conhecia os acusados antes dos fatos. Que seu arceiro é o
Jeanderson, em patrulhamento se deparou com os indíviduos e três motos. Uma moto 
passou ao lado dela. Não tem dúvidas de quem são os acusados. Que não haviam mais 
pessoas na rua, pois rua herma pelo horário. Reconhece-os indivíduos na tela na 
instrução. Em instrução o acusado JOHNY KINY RODRIGUES DE SOUZA MENDES, que avistou
a moto e fez a abordagem. E no mesmo hora a viatura chegou e não foi possível levar
nada das vítimas. Que estava com o Davi, e não tinha nenhuma outra moto dando 
apoio. E ele correu e viuo Davi sendo alvejado. Correu, mas também foi alvejado. 
Que não empunhou a arma, pois a policia chegou. Que nunca respondeu criminalmente. 
Que trabalha. E mora com sua família. Em instrução o acusado DAVI DOS SANTOS DE 
OLIVEIRA, afirma que na hora da abordagem desceu da moto a policia chegou. Soltou 
sua moto no chão e foi alvejado. E que seu amigo jogou a arma fora, mas que foi 
alvejado. Que pediu para as vítimas pararem. E assim que desceu da sua moto já foi 
alvejado. Que não ameaçou as vítimas. Que o segundo acusado estava armado, mas que 
a arma este não tirou da cinta. Confessa o crime. Que não combinou nada. Foi 
decidido na hora. De tudo se conclui que o crime apontado na denúncia NÃO se 
consumou da forma nela descrita. Importante destacar aqui, que em que pese a 
denúncia nos termos do art. 157, o mesmo não se consumou por vontade alheia a 
vontade das partes. É texto expresso nos depoimentos de que ao revistar as vítimas 
foram autuados pelos policiais. Assim sendo deve-se admitir o crime na modalidade 
tentada, conforme previsão do art. 14, II do CP, conforme tipificado no próprio 
Boletim de Ocorrência. Em que pese, a menção a apreensão da arma, note-se, que as 
vítimas em momento algum fizeram menção de que a tal arma tivesse sido empunhada 
pelo agente. Para configuração do delito imputado ao réu, insta consignar a 
ausência de duas elementares indispensáveis do tipo, quais sejam: violência ou 
grave ameaça. Ora, a simples posse de arma não é suficiente para agravar a pena dos
acusados, a mesma precisa ser empregada, utilizada na empreitada criminosa, o que 
não existiu, pois não houve violência ou grave ameaça. O que torna o roubo especial
em relação ao furto é justamente o emprego da violência à pessoa ou da grave 
ameaça, com a finalidade de subtrair a coisa alheia móvel para si ou para outrem. 
Para a hipótese, na ação em que o agente se dirige à coisa, surpreendendo a vítima 
pelo ataque de inopino, não se pode falar em roubo, mas em furto. Nessa esteira, 
para a aplicação da reprimenda, na atual conjuntura do sistema faz se mister que a 
subtração tenha ocorrido mediante violência ou grave ameaça, sem as quais, não há 
que se falar em roubo. Como se pode notar claramente no teor da denúncia, não há 
que se falar em violência
 ou grave ameaça que pudesse enquadrar o acusado no teor do artigo 157 do Código 
Penal Brasileiro. Razão pela qual a a desclassificação para o crime de furto é 
medida que se impõe. Desta forma requer DA DESCLASSIFICAÇAO PARA O CRIME DE FURTO O
Código Penal, em seu art. 157, caput, prevê que para haver a consumação do crime de
roubo, o agente deve, mediante violência ou grave ameaça, subtrair para si ou para 
outrem, coisa alheia móvel. É possível observar na audiência de instrução e 
julgamento, a fragilidade no conjunto probatório da acusação de roubo majorado. A 

�se mister que a 

conduta do acusado, entretanto, não se encaixa ao tipo penal que lhe foi imputado, 
tendo em vista que, em depoimento afirma ter afirmado que não ameaçou as vítimas e 
não houve abordagem com arma. Que apenas pediu para parar a moto. Verifica-se que 
não restou demonstrado, por parte do acusado, o emprego de violência ou grave 
ameaça, na ocasião da subtração, afasta-se a referida elementar e desclassifica-se 
a conduta inicialmente amoldada ao crime de roubo majorado para o delito de furto 
simples. Ainda, o acusado não nega a prática do crime de furto, pelo contrário, 
confessa o ocorrido e os motivos que o levou a praticá-lo, mas nega a utilização de
violência e ameaça para obtenção do bem. Deste modo, por ter confessado 
espontaneamente em presença de autoridade policial (momento da abordagem) e em 
audiência a autoria do crime, faz jus ao benefício da atenuação da pena nos termos 
art. 65, III, d, do Código Penal Brasileiro. Deste modo, necessário se faz o 
reconhecimento da confissão espontânea do acusado por ser uma circunstância que 
permite a redução da pena, nos termos do art. 65, inciso III, d, do CP. No caso de 
não atendimento das anteriores, requer-se a substituição da pena de reclusão pela 
de detenção, sem aplicação de multa, com sua redução no percentual máximo. Diante 
disso, não comprovado o emprego de violência ou grave ameaça, elemento essencial 
para a configuração do tipo, é imperiosa a desclassificação da conduta para o 
delito previsto no art , 155, caput, do Código Penal, vez que não configurado a 
violência ou grave ameaça. Termos em que, pede deferimento. Em seguida, pelo MM 
Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JOHNY KINY RODRIGUES DE SOUZA 
MENDES e DAVI DOS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo 
processados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, II e §2º-A, inciso I, 
c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Isso porque, segundo a denúncia e
o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 31 de janeiro de 
2022, na Rua Serra de Paracaína, altura do número 750, no bairro da Mooca, nesta 
cidade de São Paulo, os acusados em concurso de agentes entre si e com mais duas 
pessoas ainda não identificadas, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
arma de fogo apreendida e periciada (Laudo Pericial fls. 205/214), tentaram 
subtrair, para eles, a motocicleta e bens das vítimas de nomes A.L.A. e M.M.F.S.B.,
somente não conseguindo êxito porque policiais apareceram ocasionalmente e 
afugentaram os acusados. Os acusados foram alvejados e presos na sequência, bem 
como a arma de fogo usada para a prática do crime foi recuperada. Os acusados 
fizeram o uso do direito de permanecerem calados na fase policial. As prisões 
preventivas foram decretadas. A denúncia foi recebida no dia 07 de fevereiro de 
2022 (fls. 96/99). Os réus foram citados, as defesas preliminares foram 
apresentadas, bem como afastadas diante da necessidade da dilação probatória para a
constatação do que de fato ocorreu, momento em que foi ratificado o recebimento da 
denúncia. Durante a instrução, foram juntados diversos documentos, bem como foram 
ouvidas duas vítimas e três testemunhas, bem como foram interrogados os réus. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais. O 
Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pugnou pela 
condenação dos acusados nos termos da denúncia. As Defesas, em síntese, entendendo 
a insuficiência do conjunto probatório, pugnaram pela absolvição dos acusados, bem 
como solicitaram todos os benefícios legais e o reconhecimento da tentativa. 
Apresentado o relatório, Decido. I. Não é possível a suspensão condicional do 
processo, uma vez que a pena mínima prevista no caso, em sendo julgada procedente a
ação penal, supera o limite do artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não 
cabe o acordo de não persecução penal porque o crime evolve grave ameaça contra o 
semelhante. II. Não existem nulidades a serem conhecidas e sanadas, tendo ocorrido 
amplo contraditório. A cadeia de custódia das provas foi observada considerando as 
características da ocorrência, do crime e tudo mais que foi apurado nos autos. III.
Inicialmente, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor 
das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a 
elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e 
oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os
respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa 
existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração 
ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções 

aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial, ideológica e distante da 
realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, 
baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem 
escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do 
que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, 
postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões 
mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o 
preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado 
contra a pessoa do acusado. IV. A ação penal é procedente. Ao final da instrução 
probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, em especial, 
a prisão em flagrante delito dos réus, em flagrante delito, na posse da arma de 
fogo utilizada, sem me olvidar das declarações das vítimas, dos depoimentos dos 
policiais e das declarações dos acusados, bem como do conteúdo das alegações 
finais, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 31 de 
janeiro de 2022, na Rua Serra de Paracaína, altura do número 750, no bairro da 
Mooca, nesta cidade de São Paulo, os acusados em concurso de agentes entre si e com
mais duas pessoas ainda não identificadas, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo apreendida e periciada (Laudo Pericial fls. 205/214), 
tentaram subtrair, para eles, a motocicleta e bens das vítimas de nomes A.L.A. e 
M.M.F.S.B., somente não conseguindo êxito porque policiais apareceram 
ocasionalmente e afugentaram os acusados. Os acusados foram alvejados e presos na 
sequência, bem como a arma de fogo usada para a prática do crime foi recuperada. Os
acusados fizeram o uso do direito de permanecerem calados na fase policial. 
Posteriormente, ao serem interrogados, ambos os acusados confessaram que estavam 
tentando roubar as vítimas quando os policiais apareceram e atiraram contra eles, o
que fez com que eles fugissem não sem antes serem baleados. Os acusados foram 
presos nas imediações do local do crime e a arma de fogo utilizada na prática do 
ilícito foi apreendida. As vítimas não tiveram condições de observar os acusados, 
mas confirmaram que foram abordadas e o crime de roubo anunciado. Também disseram 
que eles estavam com pelo menos uma arma de fogo, bem como chegaram a revistar a 
vítima do sexo masculino. Segundo as vítimas, o crime somente não se consumou 
diante da chegada providencial dos policiais. As vítimas não puderam estabelecer 
como ocorreram os tiros e os ferimentos nos acusados. Já os policiais militares 
ouvidos, em resumo, disseram que os réus foram surpreendidos durante a prática 
criminosa, sendo que foram efetuados disparos contra os acusados diante do fato dos
acusados fazerem menção de sacar armamentos. Apresentado o resumo do conjunto 
probatório, não há qualquer dúvida quanto à existência do crime de roubo, na forma 
tentada, em concurso de agentes, bem como com o uso de arma de fogo, a qual foi 
apreendida e periciada. O concurso de agentes está demonstrado na coautoria entre 
os réus e possivelmente com mais dois agentes que foram embora após as vítimas 
serem abordadas. A arma de fogo apreendida com os acusados era apta para efetuar 
disparos com as munições apreendidas, conforme ensaios realizados pela perícia 
(fls. 205/214). A tentativa percorreu um espaço significativo, uma vez que as 
vítimas já estavam dominadas e fora da motocicleta, ou seja, bastava um dos 
acusados pegar o veículo para se evadir, o que somente não ocorreu diante da pronta
intervenção policial. A diminuição da pena por conta da tentativa será de apenas 
1/3. As circunstâncias que envolveram os ferimentos nos acusados não cabe análise 
neste feito e não é da competência deste Juízo. As teses defensivas restaram 
vencidas nos autos. V. Demonstrada a procedência da imputação contra os acusados, 
não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a 
serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos 
norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, o fato de que os 
réus, embora primários, demonstravam desenvoltura e organização na prática 
criminosa, com indícios de premeditação e de roubo seletivo de veículo do tipo 
motocicleta, com real risco de causar mal maior do que apenas o patrimonial, sem 
mencionar que não demonstram qualquer espécie de arrependimento, tudo a indicar 
periculosidade social intensa e culpabilidade diferenciadas, motivos pelos quais as
penas básicas são majoradas
 em 1/6, passando para 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa. Na segunda 

fase da fixação da pena, as sanções são reduzidas para o patamar mínimo legal de 04
anos de reclusão e 10 dias multa, diante da confissão, sendo certo que a atenuante 
da confissão não pode reduzir as penas para patamar inferior ao mínimo legal em 
face da sua natureza jurídica. A questão da agravante da calamidade pública impõe 
algumas considerações. Inicialmente, necessário um decreto que reconheça a situação
de calamidade pública, sendo que no Estado de São Paulo isso ocorreu com o Decreto 
Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, criado em face do advento da pandemia do
COVID-19. Também, conforme entendimento majoritário da jurisprudência dos Egrégios 
Tribunais Pátrios se faz necessária a demonstração de que o estado de calamidade 
pública tenha de qualquer forma concorrido para o crime em questão. Portanto, o que
se observa é que o critério não é apenas objetivo, devendo ser demonstrado que a 
situação de calamidade pública, de alguma forma, tenha permitido o crime praticado.
Logo, verificamos que a nossa posição anterior de ser um critério objetivo não se 
sustenta no atual quadro jurisprudencial dos Egrégios Tribunais Pátrios, sendo as 
reformas das decisões em sentido contrário uma constante. Nestes termos, atento ao 
posicionamento jurisprudencial, o qual é um modelador dos julgamentos dos 
magistrados de primeiro grau de jurisdição, revejo o meu posicionamento anterior 
para afastar a agravante da calamidade pública porque não restou demonstrado que 
tal situação tenha concorrido ou mesmo facilitado a prática do crime sob análise. 
No sentido do que foi acima exposto, destacam-se os julgados do Egrégio Superior 
Tribunal de Justiça junto ao HC 625.645/SP, Relator Ministro Felix Fischer, 
publicado no DJe 04/12/2020; bem como o julgado no  HC 632.019/SP, Relator Ministro
Felix Fischer, publicado no DJe 10/2/2021;  o julgado no HC 629/981/SP, Relator 
Ministro Joel Ilan Paciornik, publicado no DJe 9/2/2021 e, finalmente, o que foi 
julgado junto ao  HC 620.531/SP, Ministro Sebastião Reis Júnior, publicado no DJe 
3/2/2021. Na terceira fase da fixação da pena, considerando a existência de duas 
causas de aumento de pena, ambas presentes no §2º do crime de roubo, sendo que uma 
delas, mais precisamente, o uso de arma de fogo, já prevê o aumento de 2/3, o que é
muito mais do que a metade prevista na primeira hipótese do §2º, do artigo 157, do 
Código penal. Logo, considerando a posição espacial e a natureza jurídica 
semelhante das duas causas de aumento mencionadas, a finalidade de ser evitada a 
aplicação sobreposta das duas, o que a nosso ver representaria uma dupla punição 
pela mesma situação jurídica assemelhada, aplica-se apenas o aumento máximo de 2/3,
o que valerá para ambas as causas de aumento de pena, passando para 06 anos e 08 
meses de reclusão e 16 dias multa. Por força da tentativa, as penas são reduzidas 
em 1/3, passando para 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 10 dias multa, as 
quais torno definitivas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal 
diante da situação econômica dos acusados. Os acusados estavam praticando roubo 
seletivo contra motociclistas, com indícios de premeditação e organização, conforme
explicado pelas vítimas, ou seja, embora primários, não são pessoas comuns e 
demonstram periculosidade para a sociedade. Inclusive, os periódicos não cansam de 
mencionar o número de pessoas mortas em roubos de motocicleta, mormente nas 
circunstâncias dos autos. Com efeito, o regime prisional inicial deve ser o 
fechado, o único adequado no presente caso. Não se trata de um regime prisional 
mais gravoso por questões genéricas e pela gravidade do crime em si, mas em razão 
das condições de periculosidade pessoal dos acusados. Os réus são jovens, mas 
perigosos. Os réus possuem periculosidade, bem como risco social de que, em 
liberdade, venham a fugir e até praticar novos crimes, motivos pelos quais, como 
garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, decreto as suas prisões 
preventivas, nos termos dos artigos 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Não 
cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do CPP, em face da 
quantidade de pena privativa de liberdade imposta e o tempo de prisão provisória 
cumprida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar DAVI DOS 
SANTOS DE OLIVEIRA, RG/SP nº 57421723, nascido em 04/03/1999, natural de São Paulo 
- SP, filho de Vanilza dos Santos Oliveira e  JOHNY KINY RODRIGUES DE SOUZA MENDES,
RG/SP nº 37818088, nascido em 25/09/2000, natural de São Paulo, filho de Valdir 
Aparecido Mendes e de Silvana Rodrigues de Souza, às penas de 04 anos, 05 meses e 
10 dias de reclusão, com início no regime fechado e 10 dias multa, no seu valor 
mínimo unitário legal, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, II e §2º-A, 

inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, todos 
do Código Penal. Nos termos da lei, condeno os acusados ao pagamento do valor 
equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a 
exigência por serem beneficiários da assistência judiciária gratuita. Os réus não 
possuem direito a qualquer benefício em face da natureza do crime praticado, a 
periculosidade demonstrada e a necessidade de ser aplicada uma reprimenda 
proporcional ao mal praticado. Expeçam-se ofícios de recomendação. Após o trânsito 
em julgado, os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados. Autorizo a 
devolução da arma pertencente à polícia militar, mais precisamente a pistola 
semiautomática marca Glock 22, calibre .40 S&W, uma vez que não há qualquer 
interesse para os autos. Já com relação a outra arma de fogo utilizada pelos 
agentes, uma vez que é instrumento do crime e possui numeração suprimida, determino
o perdimento e autorizo a imediata destruição. Apliquem-se aos demais bens 
apreendidos e não devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. 
Autorizo as cópias necessárias para cumprir o julgado e as determinações. Publicada
a sentença após o término da audiência tendo as partes e os réus sido dispensados 
antes em razão do adiantado da hora e do próprio CDP ter outras audiências pelo MM 
Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se as partes e os réus para tomarem 
conhecimento da sentença e se manifestarem com relação a eventual recurso no prazo 
legal. Nada mais. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus 
parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo
magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor;
recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via 
assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. 
NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), 
escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital

