1502924-92.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MAURICIO GARIBE
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... do CP (Willian – condenação anterior por tráfico de drogas – fls. 187/189 – medida socialmente recomendável); bem como o direito de os réus apelarem em liberdade.

Relatados no essencial. DECIDO.

Passo a analisar a preliminar arguida pela Defesa.
Tenho que não há nulidade a ser considerada com relação aos autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 159 e 160, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
1ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Centro - CEP 13201-035,  Jundiaí-SP 
Fone: (11) 4586-8111 - E-mail: jundiai1cr@tjsp.jus.br
Horário de atendimento ao público: 13h00min às17h00min
           
1502924-92.2021.8.26.0544 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 12 de maio de 2022�, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí, Estado de São Paulo, Doutor Maurício Garibe. Eu, Nara Visousan Santos do Nacimento, Assistente Judiciário. 

SENTENÇA

Processo nº:
1502924-92.2021.8.26.0544 - 2021/002098
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
FABIO DE JESUS SILVA, ALISON SILVA PONTES, WILLIAM EDIVALDO LIMA DOS SANTOS, JOSE PEREIRA MAGALHÃES FILHO, MARCOS ALEXANDRE FERREIRA DA SILVA e FABIO RODRIGUES BATISTA
Prioridade Idoso



Juiz de Direito: Dr. MAURICIO GARIBE


Vistos.

FÁBIO RODRIGUES BATISTA, FÁBIO DE JESUS SILVA, ALISON SILVA PONTES, WILLIAM EDIVALDO LIMA DOS SANTOS, JOSÉ PEREIRA MAGALHÃES FILHO e MARCOS ALEXANDRE FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados por infração ao disposto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, por duas vezes, em concurso material, e no artigo 288, ambos do Código Penal, também em concurso material, porque, em data anterior ao dia 28 de novembro de 2021, inclusive, nesta cidade e comarca de Jundiaí, teriam se associado para o fim de cometer crimes.
Ademais, porque, no dia 28 de novembro de 2021, por volta das 01h19min., na Avenida José Mezalira, nº 1594, Ponte Alta, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, agindo em concurso de agentes caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de propósitos, teriam subtraído, em proveito comum, quatro furadeiras, um martelete, um nível laser, cinco parafusadeiras, duas tuppias, uma lixadeira, uma serra tico-tico, dois pinadores, um esmeril, uma plaina, uma serra esquadria, um compressor, três caixas com ferramentas manuais, duas mochilas, duas escadas, pertencentes à vítima Rodrigo César de Souza Lopes.
Por fim, porque, nas mesmas condições de tempo e local, agindo em concurso de agentes caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de propósitos, teriam subtraído, em proveito comum, cerca de 10m (dez metros) de fios de cobre, avaliados em aproximadamente R$ 150,00, pertencente à vítima José Maria de Oliveira.
Oferecida e recebida a denúncia, os réus foram devidamente citados e apresentaram resposta, sobrevindo audiência de instrução, debates e julgamento.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, condenando-se os réus como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, por duas vezes, na sua forma tentada, bem como os absolvendo quanto ao crime de associação criminosa.
A defesa dos acusados Fabio e Alison, por seu turno, requereu o reconhecimento da tentativa e requereu a fixação da pena no mínimo legal, bem como fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena.
Já a defesa dos demais acusados requereu a absolvição dos réus com relação ao segundo delito de furto narrado na denúncia, que teve como vítima José Maria de Oliveira, ante a aplicação do princípio da bagatela, absolvendo-se o acusado pela atipicidade da conduta, com fundamento no artigo 386, III, do CPP. Subsidiariamente, requereu a absolvição dos acusados com relação aos dois delitos de furto narrados na denúncia, tendo em vista a nulidade dos autos de avaliação de fls. 159 e fls. 160, por ausência de qualquer referência, no caderno inquisitório, da qualificação dos peritos, bem como grau de escolaridade; no que tange à imputação do delito tipificado no artigo 288 do Código Penal, requereu a absolvição por falta de provas. Em caso de condenação, requereu: o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo; a fixação da pena base no mínimo legal; seja a reincidência de Fábio Rodrigues Batista – fls. 247/256, José Pereira Magalhães Filho – fls. 201/206 e Willian Edivaldo L. dos Santos – fls. 187/189, compensada com a confissão deduzida em Juízo; seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea com relação ao réu primário Marcos Alexandre; seja reconhecida a forma tentada dos dois delitos de furto, com aplicação da máxima redução de pena legalmente admitida; seja reconhecida a continuidade delitiva entre os furtos e não o concurso material; quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, requereu seja fixado o aberto, com fundamento no disposto no art. 33, §2º, “c” (Marcos Alexandre), e §3º (Fábio Rodrigues, José Pereira, Willian) do CP, assim como com fulcro no artigo 387, §2º do CPP (réus presos preventivamente desde 28/11/2021 – Fábio Rodrigues – fls. 347/348; José – fls. 349/350; Willian – fls. 351/352; Marcos – fls. 353/354), substituindo-se a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, com fulcro no artigo 44, do CP (Marcos Alexandre) e artigo 44, §3º do CP (Willian – condenação anterior por tráfico de drogas – fls. 187/189 – medida socialmente recomendável); bem como o direito de os réus apelarem em liberdade.

Relatados no essencial. DECIDO.

Passo a analisar a preliminar arguida pela Defesa.
Tenho que não há nulidade a ser considerada com relação aos autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 159 e 160, os quais prestaram adequadamente a valoração dos bens subtraídos das vítimas. Ademais, em que pese os argumentos da combativa Defesa, não se vislumbro qualquer prejuízo da ausência de qualificação do avaliador.
Desta forma, afasto a tese defensiva no tocante à aplicação do princípio da insignificância, uma vez que a conduta praticada pelo réu não é considerada insignificante frente ao ordenamento jurídico, com relação a nenhuma das vítimas.
Assim, ao aceitar como insignificantes comportamentos como a do acusado, estaria o Estado dando margem a situação de perigo em que qualquer cidadão poderá se valer de tal princípio para justificar a prática de pequenos furtos, incentivando, por certo, condutas que atentariam contra a ordem social, colocando em risco a própria segurança da coletividade.
Ademais, a aplicação do princípio da insignificância demanda a comprovação do desvalor da ação, não bastando o pequeno valor da coisa furtada, sob pena de se criar verdadeiro direito para o cidadão de praticar subtração de bens de pequeno valor, o que não é o caso dos autos, tendo em vista o auto de avaliação.
Assim, e não havendo irregularidades a reconhecer ou nulidades a sanar, passo à análise do mérito.
No mérito, a materialidade da infração penal imputada ao réu restou comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 147/155, autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 159 e 160, auto de exibição e apreensão de fls. 161/162, auto de depósito de fl. 163, laudos periciais de fls. 365/368, 369/373, 374/376 e 377/379, bem como pelo depoimento pessoal das vítimas e pela oitiva de duas testemunhas de acusação, colhidos em audiência.
No tocante à autoria, verifica-se que os acusados Fábio Rodrigues, William Edivaldo, José Pereira e Marcos Alexandre, em juízo, confessaram a prática delitiva, aduzindo, em síntese, que praticaram o crime porque passavam por dificuldades financeiras em decorrência da pandemia e da falta de emprego.
Já os acusados Fabio de Jesus e Alison, em juízo, negaram a prática delitiva, alegando, em síntese, que foram chamados pelos demais acusados para ajuda-los, pois a Kombi havia quebrado. Não sabiam que os bens em seu interior eram produto de furto.
Assim, apreciadas autoria e materialidade, passo à análise dos argumentos expendidos pelas partes, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
E, em tal contexto, entendo que a ação penal procede, parcialmente. 
Inicialmente, não restou demonstrado nos autos o delito de associação criminosa, uma vez que a prova acusatória é insuficiente e não traz qualquer elemento sério de convicção que justifique a expedição de um decreto condenatório contra os acusados.
Ao crime de associação criminosa exige-se, portanto, como elemento subjetivo do tipo, o dolo específico, scilicet, a vontade consciente dirigida à associação em quadrilha, para o fim especial de praticar crimes, o que não ocorreu nos presentes autos.
Entretanto, mesma sorte não assiste aos réus quantos aos demais crimes.
Com efeito, todos os acusados silenciaram quando ouvidos na polícia, situação essa que demonstra terem deixado de lado a primeira oportunidade de defesa que se abria para a sua autodefesa.
Conforme já decidido “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em Juízo.”
Desta forma, a negativa em Juízo dos réus Fabio de Jesus e Alison restou isolada das demais provas produzidas, não merecendo qualquer credibilidade a versão apresentada pelos acusados, até porque não comprovada por qualquer meio de prova. 
Ademais, os acusados não arrolou nenhuma testemunha ou apresentaram qualquer evidência que desse suporte a outra versão para os fatos, ônus que lhes cabia.
De outro lado, ficou plenamente configurada, pelos depoimentos prestados em Juízo e também pela prova emprestada, a qualificadora relativa ao concurso de agentes, uma vez que os acusados atuaram em conjunto, com unidade de desígnios.
Tenho, entretanto, por não comprovada à qualificadora referente à destruição de obstáculo, notadamente por não restar comprovada pericialmente.
Destarte, o depoimento judicial do agente público, ressalto, foi coerente com as declarações por ele prestada na fase policial, o que aumenta sua credibilidade, não abalada pela defesa.
Outrossim, nada há nos autos a indicar que a testemunha tinha motivo precedente para incriminar o réu injustamente, com uma estória fantasiosa. 
Nesse sentido, a jurisprudência: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ, HC 115516/SP, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/02/2009, DJe 09/03/2009).
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em Juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF, HC 87662/PE, 1ª T., Rel. Min. Carlos Brito, j. 05/09/2006, DJU 16/02/2007, p. 417/421).
Além das demais provas carreadas aos autos, os acusados Fábio Rodrigues, William, José Pereira e Marcos Alexandre confessaram categoricamente os fatos contidos na inicial. A confissão, como afirmou o ilustre DESEMBARGADOR ERICSON MARANHO na Apelação Criminal n° 913.1223/0,“é a prova por excelência. É a probatio probatissima. Em princípio, é tudo de que se necessita para se ter por demonstrada a autoria de um delito, desde que seja verossímil, seja certa, clara, persistente e coincidente com outros elementos. De outro lado, é preciso se tenha produzido de maneira livre e espontânea e não tenha, o cofitente, objetivos outros, que não o de elucidar a verdade”. Seguindo: 'É grande a importância da confissão para o convencimento da autoria, ainda mais quando ela é produzida perante um Magistrado, e as palavras do acusado estão inteiramente alinhadas com as provas obtidas nos autos' (RJDTACRIM - 25/86 RELATOR DESEMBARGADOR CANELLAS DE GODOY)”.
Assim, os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para determinar a responsabilidade dos acusados pelo furto praticado em concurso de agentes, contra os imóveis citados na denúncia.
Ademais, a conduta dos réus não passou da esfera do “conatus”, já que surpreendido e preso ainda na posse da “res furtiva”, situação essa caracterizadora da tentativa.
Outrossim, tenho que os crimes atribuídos aos réus devam ser considerados em continuidade delitiva, uma vez que presentes os requisitos coincidentes e semelhantes de tempo, lugar, meios e modos de execução, pelo que os crimes subsequentes devem ser havidos como continuação do primeiro, na forma do artigo 71, do Código Penal.
Desse modo, a absolvição é meta impossível de ser alcançada, já que a dinâmica dos fatos, conduz à conclusão desfavorável aos acusados.
Assim, e evidenciada a responsabilidade dos réus pelo crime que lhes é imputado, passo à dosagem das penas, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 
Primeiramente, observo que os acusados FÁBIO RODRIGUES e JOSÉ PEREIRA são reincidentes específicos, o que será oportunamente apreciado. Já os réus FÁBIO RODRIGUES e WILLIAM EDIVALDO são portadores de maus antecedentes, ao passo que os acusados FABIO DE JESUS, ALISON e MARCOS ALEXANDRE são tecnicamente primários e sem antecedentes criminais.
Desta forma, na primeira fase, atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base de FÁBIO RODRIGUES e de WILLIAM EDIVALDO acima do mínimo legal previsto para o crime que lhes é imputado, estabelecendo-a em 3 (três) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo, enquanto as penas base de JOSÉ PEREIRA, FABIO DE JESUS, ALISON e MARCOS ALEXANDRE deverão ser fixadas no mínimo legal, ou seja, 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo.
Na segunda fase, com relação aos acusados FÁBIO RODRIGUES e JOSÉ PEREIRA, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, pelo que compenso a atenuante com a agravante da reincidência, razão pela qual, nesta fase de dosimetria, a pena fixada deve ser mantida; com relação ao corréu WILLIAM EDIVALDO, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, de forma que diminuo a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo; com relação aos acusados FABIO DE JESUS e ALISON, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar, pelo que a pena-base deve ser mantida. Já com relação ao correu MARCOS ALEXANDRE, ausentes agravantes, faz-se presente a atenuante da confissão espontânea. Contudo, consoante a Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a incidência de atenuantes não pode conduzir à redução da pena aquém do mínimo legal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria da pena, deve ser mantida a pena base fixada.
Considerando o reconhecimento da tentativa, assim como o 'iter criminis' percorrido, diminuo as penas aplicadas pela metade, estabelecendo-as em: FÁBIO RODRIGUES em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo; WILLIAM EDIVALDO em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e 8 (oito) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo; JOSÉ PEREIRA, FABIO DE JESUS, ALISON e MARCOS ALEXANDRE em 1 (um) ano de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo.
Ademais, considerando o reconhecimento do crime continuado e o número de ilícitos praticados, elevo a pena aplicada em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em: para FÁBIO RODRIGUES em 1 (um) ano e 9 (nove) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, mantida a unidade no mínimo legal; para WILLIAM EDIVALDO em 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 9 (nove) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo; para JOSÉ PEREIRA, FABIO DE JESUS, ALISON e MARCOS ALEXANDRE em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo, pena esta que torno definitiva ante a ausência de modificadoras a considerar.

Não estão preenchidos os requisitos objetivos do artigo 44 do Código Penal com relação a FÁBIO RODRIGUES e JOSÉ PEREIRA, pelo que impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Diante da reincidência dos acusados, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena. Contudo, atento ao disposto no artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal, verifico que os réus preencheram os requisitos para a progressão de regime, razão pela qual iniciarão o cumprimento da pena no regime aberto, sendo-lhes facultado o direito de recorrer em liberdade.

Contudo, cabível a concessão do benefício da substituição da pena com relação ao demais acusados, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, por igual período, nos termos em que fixada pelo Juízo das Execuções Criminais da Comarca. 
Para a hipótese de descumprimento das condições impostas, os réus iniciarão o cumprimento da pena no regime aberto, sendo-lhes facultado o direito de recorrer em liberdade.

III – Dispositivo. Ante o exposto e pelo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR:
FÁBIO RODRIGUES BATISTA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do CP, a pena de 1 (um) ano e 9 (nove) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, mantida a unidade no mínimo legal, a ser cumprida em regime aberto,
WILLIAM EDIVALDO LIMA DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do CP, a pena de 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 9 (nove) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade, por igual período, nos termos em que fixada pelo Juízo das Execuções Criminais da Comarca, fixado o regime aberto em caso de descumprimento,
JOSÉ PEREIRA MAGALHÃES FILHO, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do CP, a pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo, a ser cumprida em regime aberto,
FÁBIO DE JESUS SILVA, ALISON SILVA PONTES e MARCOS ALEXANDRE FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do CP, a pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade, por igual período, nos termos em que fixada pelo Juízo das Execuções Criminais da Comarca, fixado o regime aberto em caso de descumprimento, 
Bem como para ABSOLVER todos os acusados, qualificados nos autos, da imputação de infringência ao disposto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo conforme fundamentação acima.
 Expeçam-se, in continenti, alvarás de soltura clausulados.
 Defiro a gratuidade judiciária aos acusados FÁBIO RODRIGUES, WILLIAM EDIVALDO, JOSÉ PEREIRA e MARCOS ALEANDRE, nos termos da Lei. Ademais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os demais acusados ao pagamento das custas processuais.
 Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão em regime aberto e realize-se audiência de advertência, se o caso. Ademais, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados, extraiam-se guia de recolhimento, procedam-se as anotações e as comunicações necessárias, inclusive ao Setor de Guarda de Objetos da Comarca, se preciso, autorizando a destruição das apreensões até então não reclamadas, cumpra-se o disposto no parágrafo 2º do artigo 201 do Código de Processo Penal e, com as cautelas de praxe, arquive-se.

P. I. Cumpra-se.
Jundiaí, 12 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA