1502290-07.2019.8.26.0176
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: BARBARA CAROLA HINDERBERGER CARDOSO DE ALMEIDA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... é uma comunidade com alta incidência de tráfico de entorpecentes e as pessoas tem medo de falar a respeito do ocorrido, pois temem represálias. Disse que a partir do depoimento de testemunhas e de uma denuncia conseguiu localizar o réu Jonathan, vulgo “Negão”; a denúncia informou as características pessoais dele, inclusive uma tatuagem com o nome da mãe no peito e uma deficiência em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
2ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502290-07.2019.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502290-07.2019.8.26.0176
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Privilegiado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2284544/2019 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 4746375 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2383/19/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2284544 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2383/19/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tais Janaina da Conceição Bezerra Guimarães e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA CAROLA HINDERBERGER CARDOSO DE ALMEIDA




VISTOS.




JONATHAN DE SOUZA RIBEIRO OLIVEIRA, CAIO SABNTOS FAUSTINO TEIXEIRA e TAIS JANAINA DA CONCEIÇÃO BEZERRA GUIMARÃES já qualificados, foram denunciados como incursos no art.121 § 2º, incisos II, III e IV do Código Penal.
Recebida a denúncia, os réus foram citados pessoalmente e ofereceram defesa (fls.194 ss.; fls.205 ss.; fls.217 ss.).  Foram juntadas aos autos folhas de antecedentes (fls.255 s; fls.261 ss.; fls.217 ss.), laudos periciais (fls.237 ss.; fls.344 ss.; fls.348 ss.; fls.349 ss.).
Em juízo durante audiência de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados e as partes se manifestaram em alegações finais em audiência (fls.433/434).

É o relatório.





DECIDO.

Em que pesem as ponderações dos ilustres e combativos Defensores, os  réus devem ser pronunciados e julgados pelo Tribunal do Júri, visto que estão presentes nos autos os pressupostos para pronúncia, consoante art.413 do C.P.P. De fato, para pronúncia bastam indícios suficientes de autoria e materialidade delitivas.
A filha do ofendido, ouvida em sede policial, disse que não presenciou os fatos; afirmou que na tarde do ocorrido, por volta de 15:30 horas, a ré Tais lhe disse que o ofendido havia ficado com um dinheiro que ela havia lhe entregado e não queria devolvê-lo e que “ia mandar o ofendido para o hospital”por conta disso; a testemunha disse que ainda argumentou que ia sacar o dinheiro do banco e pagar a quantia a ré, de doze reais, mas a ré continuou a proferir ameaças contra o ofendido.
 Segundo a testemunha, os fatos foram presenciados pelo seu filho de doze anos e vários vizinhos, os quais asseguraram que foram os réus que agrediram o ofendido. Esclareceu que o ofendido, seu pai, costumava fazer pequenos serviços e favores para os vizinhos e conhecidos em troca de dinheiro, ou comida. Alegou que seu pai não usava drogas e que era ela quem o sustentava. Afirmou que a ré era vizinha de seu pai e que eles já tinham tido outras discussões anteriores. Disse que conhecia os réus somente de vista.
 A testemunha protegida disse que presenciou os fatos e que conhece todos os envolvidos. Disse que a discussão começou entre o ofendido e a ré, pois ela tinha dado vinte reais para o ofendido comprar pão e o ofendido não quis devolver o troco de doze reais para ela; disse que então a ré chamou o acusado Caio, que era namorado dela e Caio também discutiu com o ofendido. Caio então saiu de moto e veio com o vulgo “Negão” na garupa, o qual portava uma barra de ferro. Os dois acusados passaram a agredir e ameaçar o ofendido; a testemunha tentou interferir, mas os réus continuaram com as agressões; o ofendido saiu correndo até uma esquina, onde os réus continuaram com as agressões, usando um pedaço de madeira, uma viga de ferro e os punhos. A ré instigava os acusados e ameaçou qualquer pessoa que tentasse socorrer o ofendido; contudo, alguém conseguiu chamar o SAMU e o ofendido foi socorrido.
 Segundo a testemunha protegida, o ofendido era boa pessoa, mas tinha sofrido um derrame e sofreu sequelas e tinha problemas mentais; passou a ser pessoa inconveniente, que arrumava confusão com os vizinhos por conta de seu comportamento. Disse que o ofendido fazia pequenos serviços e prestava favores para os vizinhos em troca de dinheiro. Afirmou a testemunha que pessoalmente nunca teve qualquer problema com os acusados e que se comentava no bairro que eles eram usuários de drogas, pessoalmente nunca presenciou os acusados fazerem uso de entorpecentes. Por fim, a testemunha disse não saber o nome do vulgo “negão”. 
 O policial civil ouvido em juízo disse que após receber a comunicação do crime passou a investigar o caso; contudo, o local onde os fatos ocorreram é uma comunidade com alta incidência de tráfico de entorpecentes e as pessoas tem medo de falar a respeito do ocorrido, pois temem represálias. Disse que a partir do depoimento de testemunhas e de uma denuncia conseguiu localizar o réu Jonathan, vulgo “Negão”; a denúncia informou as características pessoais dele, inclusive uma tatuagem com o nome da mãe no peito e uma deficiência em uma das pernas; também foi informado que ele frequentava determinados bares, o que possibilitou sua localização. 
 Disse que o réu foi ouvido e sempre negou seu envolvimento, alegando que soube o que aconteceu, mas que teria sido o réu Caio quem teria participado do crime; não se recordou como e quando foi feito o reconhecimento do réu Jonathan. Como os corréus foram presos posteriormente, não ouviu seus depoimentos. Não conhecia os réus anteriormente. 
 A testemunha Jeniffer disse ser irmão do réu Jonathan. Disse que não presenciou os fatos, estava em sua casa quando lá passou o réu Caio, o qual não conhecia até então, ele estava de moto e ela ouviu Caio chamar por Jonathan dizendo que o ofendido estaria mexendo com sua mulher; então, viu que Jonathan saiu junto com Caio. Informou que na época Jonathan havia se machucado e não tinha forças na mão e na perna.
 A ré, ao ser interrogada, disse que na época era casada com o réu Caio; ela conhecia o ofendido e sabia que ele costumava mexer com mulheres e crianças; naquele dia ela tinha dado uma certa quantia de dinheiro para ele e pedido para ele comprar pão, suco e recarregar o celular dela. O ofendido, contudo, comprou somente o pão e não lhe devolveu o troco do dinheiro. Afirmou não ter discutido com o ofendido a respeito disso; na época estava gestante de quatro meses e foi tomar banho quando viu que o ofendido invadiu a sua casa; disse que ficou apavorada e ligou para Caio que estava no trabalho. Quando este chegou, o ofendido já havia ido embora; Caio então saiu a procura dele e não o encontrou e passou na casa de Jonathan e foram a procura do ofendido; quando encontraram com o ofendido, começaram a discutir e Caio agrediu o ofendido com uma barra de ferro e Jonathan com pedaço de pau. Depois das agressões Caio levou Jonathan e ela para casa. Negou ter falado para ninguém socorrer o ofendido. Na época tinha dezenove anos de idade. Não tem passagens criminais, tem outros filhos e sempre trabalhou. Afirmou que Jonathan estava embriagado e que era usuário de cocaína. 
 Caio, ao ser interrogado, disse que era casado com Tais e estava trabalhando quando ela ligou dizendo que estava no banho quando Isaias invadiu a casa e quis mexer com ela; disse que ficou apavorado, pois Isaias tinha fama de mexer com mulheres e crianças e então foi para casa; quando lá chegou viu Isaias em seu quintal e começaram a discutir; Isaias foi embora e então ele foi falar com o genro de Isaias, mas como não conseguiu solucionar a situação ele passou pela casa de Jonathan e pediu ajuda; eles encontraram Isaias e começaram a discutir; durante a discussão ele pegou uma barra de ferro e agrediu Isaias. Jonathan agrediu Isaias com um pedaço de pau. Depois das agressões ele levou Jonathan para casa e Tais também; afirmou que não tinha intenção de matar Isaias. Não tem passagens criminais, sempre trabalhou e tem outros filhos; disse que neste dia Jonathan estava embriagado. 
 Jonathan disse que estava em sua casa quando soube de Caio que o ofendido teria mexido com a mulher dele que estava grávida; concordou de acompanhar Caio para falar com o ofendido; quando encontraram com o ofendido começaram a discutir; o ofendido o empurrou e ele caiu no chão e então pegou um pedaço de pau e deu umas “madeiradas” nele; disse que Caio agrediu o ofendido com uma barra de ferro. Disse que depois eles saíram do local e Caio o levou para casa e o ofendido estava sentado na calçada. Não teve desavenças anteriores com o ofendido, mas ele costumava mexer com mulheres e crianças. Não tem passagens criminais, somente quando era menor de idade, mas era usuário de entorpecentes. Trabalha e não tem filhos.


A materialidade vem evidenciada pelos laudos juntados aos autos.
Assim, estão efetivamente presente os pressupostos para sentença de pronúncia, que é “sentença de conteúdo declaratório em que o juiz proclama admissível a acusação, para que seja decidida no plenário do Júri”, nas palavras do mestre José Frederico Marques.
Com relação às teses da defesa, convém lembrar que a sentença de pronúncia encerra mero juízo de admissibilidade, cujo objetivo é submeter o acusado a julgamento popular e, portanto, não produz “res judicata”e sim preclusão “pro judicato”, podendo o Tribunal do Júri decidir contra aquilo que ficou assentado na pronúncia. Inclusive no que diz respeito às qualificadoras eventualmente imputadas na denúncia e reconhecidas na sentença de pronúncia.
 Também não se pode falar em absolvição sumária do réu. Para tanto é preciso que haja uma prova segura, incontroversa, plena, límpida, cumpridamente demonstrada e escoimada de qualquer dúvida pertinente à justificativa ou dirimente, de tal modo que a formulação de um juízo de admissibilidade de acusação representaria uma manifesta injustiça.  Nesse sentido: RT 117/433; 514/348; 532/338; 533/381.
  Observadas as ressalvas quanto à natureza desta sentença, hão de ser reconhecidas as qualificadoras imputadas na denúncia. O crime teria sido cometido por motivo fútil, visto que os acusados teriam matado o ofendido tão-somente por ele não ter devolvido a quantia de R$12,00 para a acusada TAIS. O crime de homicídio também teria sido cometido com emprego de meio cruel, consistente em espancamento praticado com pedaço de madeira e com uma barra de ferro, além de socos e chutes, causando na vítima  sofrimento atroz e desnecessário. Por fim, o crime também teria sido foi praticado com recurso que dificultou a defesa da vítima, vez que esta foi agredida covardemente com emprego de um caibro e uma barra de ferro, por dois homens bem mais jovens do que ela. 
 Também com relação às qualificadoras vige o princípio do “in dubio pro societate” e as qualificadoras só podem ser excluídas quando manifestamente improcedentes, sem qualquer apoio nos autos, o que não é o caso. Persistindo qualquer dúvida a respeito devem ser reconhecidas e submetidas à apreciação do Júri.
 É certo, ainda,  que a acusada Tais teria concorrido para prática do crime de homicídio, ao instigar seus comparsas Caio e Jonathan a agredirem a vítima e durante as agressões e ao prestar-lhes auxílio moral e material.
DIANTE DO EXPOSTO, pronuncio JONATHAN DE SOUZA RIBEIRO OLIVEIRA, CAIO SABNTOS FAUSTINO TEIXEIRA e TAIS JANAINA DA CONCEIÇÃO BEZERRA GUIMARÃES já qualificados, a fim de que sejam submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri como incurso no art.121 § 2º, inciso II (motivo fútil), inciso III (mediante uso de meio cruel) e IV (recurso que dificultou a defesa do ofendido) todos do Cód. Penal.
O crime é grave, cometido com violência contra a pessoa, crime hediondo e triplamente qualificado, daqueles que causam intranquilidade e comoção social, motivos pelos quais não poderão os réus  aguardar o julgamento em liberdade, por força do art.413, § 3º do C.P.P.
Oficie-se a delegacia de policia para que esclareça a existência de eventual irregularidade com relação ao reconhecimento do réu Jonathan, considerando-se o seu interrogatório e o depoimento da testemunha protegida. 

P.R.I.C.




Embu das Artes, 11 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA