1502538-62.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... os réus já se dedicavam à prática do tráfico com habitualidade antes da apreensão da droga.
Portanto, inexiste prova da estabilidade ou permanência da associação, requisito tido pela doutrina como indispensável e que não se confunde com a eventualidade do tráfico (Nova Lei de Drogas Comentada, Coord. Luiz Flavio Gomes, Editora Revista dos Tribunais, 2006, págs. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502538-62.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502538-62.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO CAUAN DO NASCIMENTO e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
BRENO CAUAN DO NASCIMENTO e CLEITON HENRIQUE DE ASSIS ARAÚJO, devidamente qualificados nos autos deste processo crime, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/2006, porque no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 09h45, na Rua Socorro, nº 22, Jardim Mariana, nesta cidade e Comarca de Cajamar, traziam consigo, para fins de tráfico, 84 (oitenta e quatro) porções de cocaína, 59 (cinquenta e nove) porções de crack e 40 (quarenta) porções de maconha, todas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 09/11/2021 (f. 104-106), os réus foram regularmente citados (f. 124 e  140) e ofereceram defesa prévia (f. 127-128 e 149-150).
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, e os réus foram interrogados.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1-2), do boletim de ocorrência (f. 6-9), do auto de exibição e apreensão (f. 10-11), do auto de constatação da natureza tóxica (f. 15-20),  e dos laudos periciais químicos de entorpecente (f. 75-78), que atestaram que as substâncias encontradas se tratavam de cocaína, que é de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída aos acusados.
Todavia, a alegada associação entre o acusado e o adolescente não ficou provada a contento, pois o máximo que a prova dos autos permite divisar é a coautoria. Não há nos autos qualquer evidência de que os réus já se dedicavam à prática do tráfico com habitualidade antes da apreensão da droga.
Portanto, inexiste prova da estabilidade ou permanência da associação, requisito tido pela doutrina como indispensável e que não se confunde com a eventualidade do tráfico (Nova Lei de Drogas Comentada, Coord. Luiz Flavio Gomes, Editora Revista dos Tribunais, 2006, págs. 170/171).
Assim, em que pese à comprovação da conduta do tráfico na data constante na denúncia, as provas existentes são por demais frágeis a inferir que os acusados tenham, anteriormente, se ajustado no fornecimento das drogas a terceiros.
Inquirida, a testemunha Davi Maciel (GCM) disse que se recorda que os moradores ligaram para a base dizendo que havia pessoas fazendo o uso de entorpecente; que foram averiguar na viela e ao chegar no fundo da viela Breno e Cleiton estava com uma sacola, havia um pouco de droga no chão e um pouco na sacola; que Cleiton tentou escapar e foi segurado; que Breno ficou "de boa"; que o local é uma viela; que os dois estavam fazendo conferencia, agachados, juntos, colocando no chão e colocando na sacola; que confessaram que iriam ver quem ficaria de campana e quem faria na sacola, iam se revezar; que Breno disse que havia trabalhado à noite e daria continuidade; que foi o passado no local; que tinha cocaína, maconha e crack; que estava com celular e Breno com 45 reais em dinheiro; que o local é uma biqueira, aparentemente está parada e na época era uma biqueira; que viu Breno uma vez e Cleiton várias vezes na biqueira; que Breno viu uma vez na biqueira; que no dia dos fatos era considerado uma biqueira e conhecia Cleiton e o tinha visto várias vezes; que no local somente estavam os dois; que no final da viela há um barraco desativado; que a sacola estava no chão e estavam abaixados; que havia certa quantia no chão e outra na sacola; que foram encontrados R$ 44,00.  
A testemunha Genilson Vicente Alves (GCM) relatou que se lembra que estava com parceiro em patrulhamento de rotina quando o SECOM pagou a ocorrência porque no local dos fatos havia alguns elementos fazendo uso de entorpecentes; que não visualizaram ninguém e desceram a viela; que ao chegar no fim da viela se depararam com dois indivíduos com uma sacola no chão; que faziam a contabilidade; que deram voz de comando, um ficou parado e outro se levantou, não sabe se queria a arma ou se queria correr; que foram algemados e conduzidos até a delegacia; que os dois manuseavam as drogas; que o local é conhecido como local de venda e de uso de entorpecentes; que viu os dois e Cleiton o abordou várias vezes no mesmo local; que manuseavam as drogas; que Breno disse que trabalhava à noite e que revezaria com o outro; que iriam ver quem ficaria de campana; que nas vezes anteriores não viram Breno com nada; que Cleiton mora próximo ao local.
O acusado  BRENO CAUAN DO NASCIMENTO,  interrogado, disse que nasceu em São Paulo-SP; que tem 20 anos; que é solteiro; que tem um filho, de 4 anos; que mora em Cajamar; que é lavador, em lava-rápido; que foi réu por tráfico e outros processos de menor; que foi ao local realmente de manhã cedo, mas estava no intuito de comprar a droga; que encontrou Cleiton e foi para comprar; que não viu ninguém na viela; que os policiais chegaram e abordaram os dois; que na viela estava a sacola. Que não estavam com droga; que desceu para comprar droga; que ficou ali aguardando os meninos do ponto de droga chegar; que não foi nem três minutos; que encontrou Cleiton e ficaram três minutos até a chegada da guarda.
O acusado  CLEITON HENRIQUE DE ASSIS ARAÚJO, interrogado, disse que nasceu em São Paulo-SP; que tem 23 anos; que é solteiro; que tem filhos, menores de idade (05 anos); que mora em Cajamar; que trabalha, mas sem registro; que teve um processo da Maria da Penha; que é morador no local dos fatos; que abordaram o declarante e o Breno; que o entorpecente estava dentro da casa; que viu a droga e tentou correr; que tentou correr; que foi ameaçado por um outro policial e depois disso foi preso; que estava trocando ideias com Breno e estavam fumando maconha; que conhecia os policiais, mas acha que o fato de ter moto faz com que quisessem abordá-lo; que é usuário de drogas; que trabalha e ganha R$ 1.300,00.
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
O local em que foram apreendidas as drogas – sacola no chão e drogas variadas e distribuídas - evidencia igualmente o intuito dos réus em comercializá-las, já que estavam acondicionadas para que pudessem seguir exercendo o comércio espúrio.
Não há sustentáculo hábil a convencer de que a quantidade apreendida com os denunciados pudesse ser destinada exclusivamente ao consumo pessoal, frente o montante descoberto na primeira investida policial, bem como o modo de acondicionamento e os demais petrechos tipicamente utilizados na traficância.
Ainda que assim não fosse, o fato de serem usuários não altera esta conclusão, uma vez que existe hoje a figura do usuário-traficante, ou seja, aquele que exerce o comércio espúrio para sustentar o vício.  
Ademais, há contradição entre o declarado pelos réus, pois divergem sobre o que estavam fazendo no local dos fatos.
Dessarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
DOSIMETRIA DA PENA. 
1)  BRENO CAUAN DO NASCIMENTO
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, a alta quantidade e lesividade da substância encontrada com o acusado (crack) impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa (f. 22), razão pela qual retorno as penas aos patamares mínimos de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, já em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois a atuação em concurso de pessoas e a utilização de rádio-comunicador revelam que não se trata de traficante iniciante.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
2) CLEITON HENRIQUE DE ASSIS ARAÚJO
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, a alta quantidade e lesividade da substância encontrada com o acusado (crack) impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois a atuação em concurso de pessoas e a utilização de rádio-comunicador revelam que não se trata de traficante iniciante.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
1) CONDENAR BRENO CAUAN DO NASCIMENTO, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
2) CONDENAR CLEITON HENRIQUE DE ASSIS ARAÚJO , já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de  5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
3) ABSOLVER os acusados BRENO CAUAN DO NASCIMENTO e CLEITON HENRIQUE DE ASSIS ARAÚJO da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso V, do CPP;
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias desfavoráveis.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, visto que o crime praticado é extremamente grave, equiparado a hediondo, sendo certo que a proteção da ordem pública de forma concreta recomenda o seu enclausuramento, diante do desassossego da comunidade do Polvilho com a prática de traficância. Recomende-se, pois, o réu  BRENO CAUAN DO NASCIMENTO na prisão onde se encontra recolhido. Expeça-se mandado de prisão preventiva para o réu CLEITON HENRIQUE DE ASSIS ARAÚJO.
A detração será objeto de execução.
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome dos réus no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP para os patronos dos réus.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se. 
Cajamar, 9 de agosto de 2022.