1502499-07.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... não é objetivamente identificável com o tráfico de drogas, sendo crível a hipótese externada aos agentes públicos de que seria mero comprador, consumidor de drogas.
É verdade, Rafael confessou, na fase policial, o envolvimento com o tráfico. Ocorre, no entanto, que o acusado voltou atrás quanto a essa confissão, que, a rigor, é o único elemento objetivo no sentido de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1502499-07.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502499-07.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL RICARDO DA SILVA e outro


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc.

Rafael Ricardo da Silva e Dênis Souza da Costa, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta que, no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 16h20min, na Rua dos Trabalhadores, 1, Parque Suburbano, nesta cidade e comarca, RAFAEL RICARDO DA SILVA, qualificado à fl. 19, e DENIS SOUZA DA COSTA, qualificado à fl. 17, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, traziam com eles e vendiam, para fins de tráfico, 22 invólucros plásticos, contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 44,4g, e 64 microtubos do tipo eppendorf, contendo cocaína, com peso líquido de 27,7g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação provisória de fls. 14/16 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, na data dos fatos, RAFAEL e DENIS, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes, estavam parados em via pública, sendo que o primeiro estava de pé e o segundo estava sentado.
Guardas municipais em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram os denunciados e resolveram realizar a abordagem.
Ao lado de DENIS os guardas localizaram, no chão, a quantia de R$ 43,50 em espécie, bem como 11 eppendorfs de cocaína e 01 porção de maconha.
Alguns metros de distância, os guardas municipais encontraram um saco plástico contendo 53 eppendorfs de cocaína e 21 porções de maconha.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante dos denunciados.
Interrogado em solo policial, RAFAEL confessou que estava vendendo drogas junto com DENIS (fls. 08/09).
Desta forma, as circunstâncias da prisão dos denunciados, aliadas ao encontro de relevante quantidade e variedade de entorpecentes, bem como a quantia em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
Os acusados foram presos em flagrante em 20/12/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertidas as medidas constritivas de liberdade em prisões preventivas (fls. 54/56).
Rafael e Dênis, foram notificados, respectivamente, às fls. 122 e 119, e os réus apresentaram defesa conjunta (fls. 125/137) que não obstou o recebimento da denúncia em 11/04/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 142/143.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
O Ministério Público, em debates orais, pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, tecendo considerações sobre a pena a eles aplicável.
A defesa de Rafael, também em debate oral, requereu absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Sendo outro o entendimento, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, atenuando-se a pena por força da confissão, reconhecendo-se, ao final, o benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06.
Por sua vez, a defesa de Dênis, em memorais (fls. 171/181), analisou e teceu comentários acerca da prova oral colhida, concluindo pela absolvição do acusado do delito de tráfico de entorpecentes, desclassificando-se a conduta a ele atribuída aos limites do artigo 28 da Lei 11.343/06. 
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos autos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelos laudos toxicológicos (fls. 14/16 e 106/108), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do vem assaz comprovada no que concerne ao denunciado Dênis.
O guarda civil municipal Fábio Tadeu dos Santos, ouvido na delegacia (fl. 06), relatou "que juntamente com o seu companheiro de farda, acima qualificados, estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o Rafael e o Denis, ora indiciados, pelo local dos fatos. Relata o condutor que o Rafael estava em pé e o Denis estava sentado, todavia, ao lado do Denis, no chão, estava uma quantia de R$ 43,50 (quarenta e três reais e cinquenta centavos) e as seguintes substâncias: onze pinos contendo um pó branco o qual se assemelha a cocaína e uma substância semelhante a maconha. Alguns metros de distância do Denis foi encontrado um saco plástico contendo as seguintes substâncias: cinquenta e três pinos contendo um pó branco semelhante a cocaína e vinte e uma substâncias semelhantes a maconha. Indagados a respeito da situação, o Rafael e o Denis assumiram que estavam na situação de traficância. À vista disso, os indiciados foram conduzidos até esta unidade policial para a tomada das providências cabíveis.".
Em juízo, Fábio recordou que estava em patrulhemento de rotina pelo Município no dia do fato. Explicou que há um local, beirando o córrego, que os moradores usam para adentrar às suas casas. Os dois réus, estavam do lado contrário do córrego ao que se encontravam. Viu que Denis era o que estava fazendo a venda de entorpecentes, o outro Rafael, estava comprando. Quando eles avistaram a equipe chegando, Rafael tentou fugir, e Denis, que estava sentado ao local, levantou e tentou se desvencilhar do material. Conseguiram abordá-los, localizando drogas no local em que Dênis se achava; também foi encontrada uma pequena quantidade de entorpecentes com Rafael.  Com Dênis também havia dinheiro. Recorda que Rafael, no fim das contas, também confessou. Já tinha abordao Dênis em outra ocasião, nada tendo sido achado com ele.
O outro guarda civil municipal Wilson Roberto Guimarães Júnior, no distrito policial (fl. 07), informou "que estavam em patrulhamento, quando avistaram o Rafael e o Denis em local conhecido por tráfico de drogas. O Rafael estava em pé e o Denis estava sentado, ao lado do segundo estava uma quantia de R$ 43,50 (quarenta e três reais e cinquenta centavos) e as seguintes substâncias: onze pinos contendo um pó branco o qual se assemelha a cocaína e uma substância semelhante a maconha, lançadas ao solo. Alguns metros de distância também do Denis, foi encontrado um saco plástico contendo as seguintes substâncias: cinquenta e três pinos contendo um pó branco semelhante a cocaína e vinte e uma substâncias semelhantes a maconha. Indagados a respeito da situação, o Rafael e o Denis assumiram que estavam na situação de traficância.".
Judicialmente, Wilson aduziu que estava em patrulhamento no bairro Suburbano, quando foram avistados os réus. O Denis estava sentado; visualizou ele esconder uma sacola. O outro rapaz que estava junto com o acusado falou que indo comprar tóxicos, porém depois confirmou que estavam juntos no tráfico. Já tinha abordado em outra ocasião, mas nada foi achado com ele.
O acusado Rafael Ricardo da Silva, perante a autoridade policial (fl. 08), confessou "que estava vendendo drogas no local junto com o Denis, que ao apontar a polícia na rua de moto não deu tempo de eles fugirem, foram capturados, que sua esposa Fabiana está ciente de sua prisão, que não deseja constituir advogado.".
Interrogado em juízo, o réu Rafael negou o envolvimento com o tráfico. Aduziu que estava indo comprar drogas. Aí, as duas motos da Rocam vieram na abordagem e o enquadraram. Eles perguntaram se tinha uma passagem e, quando respondeu que sim, levaram-no de canto próximo a um rapaz que estava sendo abordado. Disseram que iriam "liberá-lo" se "não estivesse devendo nada". Daí, o policial veio com uma sacola verde, liberando a rapaziada que estava abordada, e disse que era sua. 
O corréu Dênis Souza da Costa, na fase de inquérito (fl. 09), disse "que não estava vendendo drogas e sim o Rafael, que estava no local soltando pipa, que trabalha como ajudante de pedreiro. Que tem uma passagem por roubo. Que sua esposa Maria está ciente da sua prisão, que não deseja constituir advogado.".
Nesta solenidade, Dênis  relatou que o dia do ocorrido era sua folga. Trabalhava ajudando Diego no bar dele e fazia bicos de pintor, com a ajuda de seu pai no final de semana. Morava perto do local dos fatos. Estava próximo da rua onde vende drogas, perto de um "puteiro e de uma escola". Aí, vieram os policiais e o abordaram. Não estava traficando; tinha ido ali comprar drogas para usar no final de semana. Tinha recebido R$250,00 de Diego e usou os valores para comprar 11 pinos de cocaína e uma maconha, além de sede, tendo sobrado a quantia de quarenta e três reais. Passou uma mulher, dizendo que tinha policiais estavam vindo. Foi para o outro lado da ponta, no que eles o enquadraram e, nisso, dispensou a droga. Daí, perguntaram "O que você está fazendo aqui de novo", porque o tinham abordado no dia anterior, tendo respondido que estava comprando. Foi pressionado, queriam saber onde estavam as drogas. Aí, trouxeram o outro rapaz e o enquadraram. Não sabe donde vieram com o restante das drogas, mas não eram suas. Afirmou que havia uma outra pessoa no local, que era quem os agentes deveriam ter abordado, mas ela correu e fugiu.
Pois bem.
Tanto na fase policial quanto em juízo, aliás, os guardas civis municipais foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia; todavia, em juízo, fizeram-no de forma segura, no sentido do exercício do tráfico de entorpecentes, apenas no que concerne ao réu Dênis.
Nesse sentido, ambos os agentes estabeleceram com convicção e firmeza que viram esse acusado sentado, tendo sido encontrado próximo a ele, em condições de posse (até porque a teria dispensado) a sacola na qual foi encontrada a quase totalidade dos entorpecentes.
Esses dados objetivos vinculam Dênis à droga, que, dada a sua quantidade e forma de acondicionamento, indicava a disposição para o tráfico.
Observe-se, nesses dizeres, que os mencionados agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado. Pelo contrário, foram claros quanto ao efetivamente visualizado, deixando claro, ademais, que o conheciam de outra abordagem, porém nada fizeram porque nada de ilícito havia com ele nessa ocasião. Com efeito, não exibiram, em última análise, predisposição em incriminá-lo por crime que não praticou.
Por certo, é significativa a percepção externada pelo Guarda Fábio, no sentido de que viu esse acusado, Dênis, "vendendo", o que, em certa medida, também foi respaldada pelo colega.
Além de pesar em desfavor de Dênis, essas declarações militam em benefício de Rafael. Afinal, do que se extrai da prova, o objetivamente constatado não vinculava esse réu a uma atividade venda de entorpecentes.
A apreensão de alguma quantidade de entorpecentes com ele, ao menos da forma como delinearam os agentes públicos, não é objetivamente identificável com o tráfico de drogas, sendo crível a hipótese externada aos agentes públicos de que seria mero comprador, consumidor de drogas.
É verdade, Rafael confessou, na fase policial, o envolvimento com o tráfico. Ocorre, no entanto, que o acusado voltou atrás quanto a essa confissão, que, a rigor, é o único elemento objetivo no sentido de que atuava em concurso com Dênis.
Nessas condições, trata-se (porque renegada) de elemento por demais estéril para sustentar a negativa de Rafael.
Quanto a Dênis, anote-se que sua negativa encontra-se isolada no acervo de provas. A construção da hipótese de falsa incriminação pelos agentes públicos baseia-se em premissa que não sequer é crível, isto é, incriminação arbitrária por agentes públicos que nada tinham em seu desfavor.
Portanto, comprovado está que, tal como imputado, os réu Dênis trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Possui condenação transitada em julgado que será valorada oportunamente a título de reincidência (fls. 28/32). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza de entorpecentes destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O réu é reincidente (fls. 28/32) e, por isso, agravo a sanção em 01 (um) ano, estabelecendo-a, na ausência de outras modificadoras, em 07 (sete) anos de reclusão.
A reincidência obsta que seja reconhecido o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, em privilégio do acusado.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 700 (setecentos) dias-multa ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público, a fim de:
(i)CONDENAR o réu Dênis Souza da Costa como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e
(ii)ABSOLVER o réu Rafael Ricardo da Silva, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo penal.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu Dênis, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
Considerando a absolvição do corréu Rafael, REVOGO sua prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado em nome de Rafael.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir os nomes dos réus no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir as guias de execução definitiva; (e)intimar os condenados, preferencialmente por carta com AR, para pagamento das multas e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 09 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA