1502448-38.2020.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... penal. A esse respeito:

“TÓXICOS – TRÁFICO - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência” (...)” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502448-38.2020.8.26.0302
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267304/2020 - DEL.POL.ITAPUI, 14371028 - DEL.POL.ITAPUI, 528/20/211 - DEL.POL.ITAPUI, 2267304 - DEL.POL.ITAPUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER PEREZ SOLER

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso


VISTOS.

VAGNER PEREZ SOLER está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, observada a agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP.
  
Notificado (fls. 190), o réu apresentou defesa (fls. 200/202).

A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 203/204) e o réu foi citado (fls. 242).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 288).

Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado (fls. 288).

A defesa suscitou a nulidade da prisão em flagrante e pugnou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, teceu considerações acerca da aplicação da pena (fls. 288).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 3/4), boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12), fotografias (fls. 25/33 e 36/42), documentos (fls. 140 e 144/145), informação (fls. 126), laudos periciais (fls. 146/147 e 148/152), além da prova oral colhida na fase instrutória.

A autoria é certa.

Interrogado em juízo, o réu negou a acusação e alegou, em suma, que está sendo falsamente incriminado. Aduziu que estava dentro de sua casa com a filha no colo quando avistou um policial no muro apontando-lhe um fuzil e determinando que abrisse o portão, ao que pediu para que sua esposa o fizesse. Eles entraram e o prenderam imediatamente. Após, determinaram que entregasse a pistola e a droga e passaram a afogá-lo para que confessasse, o que não fez. Enquanto sua esposa estava trancada no quarto, um dos policiais apareceu com quatro pinos de cocaína dizendo que haviam sido encontrados na casa. Não conhecia os policiais envolvidos na ocorrência e morava na residência há cerca de um mês. Envolveu-se em um atrito com policiais militares (não pertencentes ao BAEP) por conta de multas e, após o ocorrido, passou a ser perseguido por eles. Chegou a comercializar drogas por cerca de oito meses para sustentar seu vício e havia parado quando soube da gravidez de sua esposa.

O policial militar Edson relatou ter recebido informações de que o bairro em questão era ponto de tráfico. Dirigiu-se ao local e vislumbrou um grupo de pessoas defronte à residência do réu, incluindo ele próprio. Emitiram ordem de parada, ao que todos os indivíduos saíram em fuga. Vagner entrou no imóvel, foi abordado ainda na entrada e resistiu à prisão. Em revista pessoal, localizou apenas dinheiro. Dentro do imóvel estavam a esposa e a filha do acusado. Ele disse que fugiu por ter se assustado com a presença da viatura, admitiu já ter exercido o tráfico, mas alegou que havia parado desde o nascimento da criança e autorizou a revista na casa. Durante a busca, localizou no guarda-roupa do casal cerca de 104 eppendorfs de cocaína separados e embalados para a venda, dos quais ele assumiu a propriedade. Negou conhecer o réu antes da abordagem e afirmou que, após a chegada da viatura, vizinhos se aproximaram para acompanhar a diligência. Acompanhou a busca, juntamente com a esposa do acusado, e visualizou quando seu colega de farda encontrou os entorpecentes apreendidos.

O policial militar Leonardo confirmou, em linhas gerais, o depoimento de seu colega e acrescentou que estava com o réu quando encontrou os entorpecentes.

A esposa do réu, Jéssica, narrou que estava dentro da residência com o seu marido e a filha, quando os policiais chegaram e invadiram o imóvel. Negou que ela ou o marido tenham acompanhado as buscas. Disse que ouviu o réu pedindo socorro, mas os milicianos não a deixaram sair do quarto. Contou que uma vez a polícia foi acionada durante uma briga do casal e Vagner discutiu com os policiais. A residência era de propriedade de seus sogros e moravam ali há cerca de um mês. Só soube que o marido era usuário de drogas após a data dos fatos.

A despeito das alegações defensivas, as provas são suficientes para comprovação do crime imputado ao réu. 

De saída, não prospera a tese defensiva de nulidade da prisão em flagrante. Os policiais afirmaram que, após receberem notícias de que o bairro era ponto de tráfico de drogas, decidiram patrulhar o local, onde avistaram o réu e outros indivíduos defronte a residência dele. Todos fugiram ao avistarem a viatura, sendo que o acusado tentou adentrar ao imóvel.

Nesse contexto, é possível reconhecer que a ação policial foi motivada por fundada suspeita da prática de crime permanente no imóvel onde o réu ingressou o que, de resto, foi comprovada pela apreensão de considerável quantidade de entorpecentes, de forma a demonstrar que seriam destinados à venda.

Nesse sentido: "TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR. PRISÃO EM FLAGRANTE. CRIME PERMANENTE. FUNDADAS RAZÕES. EXCEÇÃO À INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental da privacidade. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2. Na espécie, que a entrada dos policiais no domicílio do paciente, ora agravante, se deu de forma lícita, tendo em vista os fatos narrados no inquérito policial e na instrução criminal, o que afasta o apontado constrangimento ilegal. 3. Agravo regimental improvido." (STJ - AgRg no HC: 536355 SP 2019/0292244-8, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 19/11/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/12/2019).

E nada há nos autos a embasar a alegada falsa incriminação. 

Os policiais militares apresentaram narrativas harmônicas a respeito dos fatos e do encontro dos entorpecentes no guarda-roupas do casal. E não há qualquer elemento capaz de afastar as sobreditas versões, até porque o acusado informou que sequer os conhecia, malgrado tenha alegado estar sendo perseguido por outros policiais pertencentes à tropa diversa.

Na mesma senda, os áudios, vídeos e fotografias acostadas aos autos não corroboram a aventada falsa incriminação nem a alegada truculência da operação policial. Ao revés, o laudo pericial de fls. 146/147 atestou a ausência de leões de interesse médico legal. 

A propósito: Convém lembrar que os atos administrativos são dotados da presunção de veracidade e legalidade e, não havendo qualquer indício que possa macular esta qualidade, não é de se admitir, por simples contrariedade do sentenciado, que os depoimentos dos agentes públicos estejam eivados de ilegalidade, por um espírito emulativo ou qualquer outra causa espúria. Saliente-se que os depoimentos dos policiais valem como prova, inexistindo razão para desmerecê-los, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, 'A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita' (STF, RTJ 68/54). (Apelação nº 0004050-23.2013.8.26.0161 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Willian Campos – julgado em 27 de maio de 2014 – votação unânime). 

"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO (....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (...)" (STJ, HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). 

Destaco que pequenas contradições nos depoimentos dos policiais militares sobre quem estava em qual cômodo no momento da busca não se fazem suficientes para lançar dúvida aos relatos, até por conta do tempo decorrido desde a referida operação policial.

E o fato do réu não ter sido surpreendido no exato momento da comercialização do entorpecente não afasta a incidência do artigo 33 da Lei 11.343/06, que elenca diversas condutas que se enquadram na prática delituosa prevista no tipo penal. A esse respeito:

“TÓXICOS – TRÁFICO - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência” (...)” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767. “TÓXICOS – Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739.

Verifica-se, portanto, conjunto probatório harmônico em desfavor do acusado, que não trouxe elementos seguros e isentos a infirmá-lo. E, ainda que ele também seja usuário, tal fato não acarreta a desclassificação para o delito de porte de entorpecente para uso próprio, já que uma conduta não exclui a outra e frequentemente coexistem, tendo sido inclusive admitida pelo réu sob o crivo do contraditório, malgrado ele tenha negado a posse da droga apreendida, já que alegou não mais praticar a mercancia ilícita. 

Sobre o tema, veja-se: 

“TOXICO – Tráfico – Absolvição – Inadmissibilidade – Réu surpreendido com entorpecente pronto para o comércio – Prova colhida que direciona-se nesse sentido – Fato de ser usuário que pode coexistir com a traficância – Condenação mantida – Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 287.012-3 – Ribeirão Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 22.08.00 – v.u.).”

Nesta toada, não há como acolher as teses defensivas, pois o delito imputado ao acusado restou suficientemente demonstrado.

Procedente a ação penal, passo a dosar as penas.

Na primeira fase, não verifico motivos aptos a ensejar a oscilação da pena-base, que fixo no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, CP, pois o delito foi praticado em período de calamidade pública em virtude da pandemia decorrente do COVID-19 (Decreto Legislativo nº 06/2020 e Decreto nº 64.879/2020 do Governo do Estado de São Paulo – ressaltando-se, sobre ela, conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação nº 1507861-60.2020.8.26.0228, Relator Desembargador Tetsuzo Namba, julgado em 21/07/2020: “Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos”). Assim, aumento a pena de 1/6 para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Aplicável o disposto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, à mingua de suficiente comprovação de que o acusado se dedicasse a atividade criminosa por tempo considerável antes dos fatos ou integrasse organização criminosa. Apesar de ter afirmado que já tinha comercializado drogas antes, o réu disse ter cessado tal atividade quando a esposa engravidou, motivo pelo qual deve ser empregada a dúvida em seu benefício para diminuir a reprimenda de 2/3, tornando-a definitiva em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.

Considerando a primariedade do réu, fixo, excepcionalmente, apesar do disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. É incabível o estabelecimento de regime mais favorável ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até pelo disposto na lei mencionada, que exige tratamento mais rigoroso para o delito aqui tratado. O crime de tráfico de drogas, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos, notadamente patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem, de modo que a concessão dos benefícios mencionados, além de ser incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no artigo 44, III, CP.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu VAGNER PEREZ SOLER, qualificado nos autos, à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 194 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Faculto o apelo em liberdade. Determino o perdimento do valor apreendido, nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.

Custas ex lege. Oportunamente, expeça-se o necessário e arquive-se.

P. I. C.

Jaú, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA