1502036-32.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIVELTON BISPO DE SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

Vistos.
ELIVELTON BISPO DE SOUZA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 03 de setembro de 2021, por volta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502036-32.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502036-32.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIVELTON BISPO DE SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

Vistos.
ELIVELTON BISPO DE SOUZA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 03 de setembro de 2021, por volta de 18h08, na Rua Américo da Silva, 57, Jardim Roberto, Osasco, trazia consigo, para comercialização e entrega a consumo de terceiros, 25 porções de "maconha", 20 de cocaína e 33 de "crack", substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta que apurado que Guardas Municipais em patrulhamento avistaram o denunciado e ele, notando a viatura, arremessou sacola e empreendeu fuga.
Abordado, o denunciado tinha R$ 139,00 nas vestes, e a sacola por ele dispensada continha ditas drogas.
"... O intuito de traficância está demonstrado pelas circunstâncias da abordagem, pela quantidade e variedade de entorpecentes, incompatível com o consumo pessoal, acondicionados de maneira específica para venda à terceiros, bem como pelo dinheiro trocado apreendido...".
Notificado, fl. 105, o denunciado apresentou defesa prévia, fls. 109/113.
A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021 (fls. 120/122).
Feita, a citação (fl. 143), realizou-se a audiência, ouvindo-se duas testemunhas e o acusado, sendo que, ao final, o Ministério Público pugnou procedência, e a Defesa, reconhecimento de invalidade na prisão por Guardas Municipais, improcedência ou brandura no apenamento (fls. 144/152 e registros audiovisuais).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; notificação; defesa prévia; recebimento da denúncia; citação; colheita de provas e interrogatório; debates. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, justa causa.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do acusado.
Desclassificação é mérito.
Não vinga a preliminar de invalidade da ação dos Guardas.
Os Guardas podem prender em flagrante, quanto mais próprio, como qualquer do povo pode.
Ademais, não há irregularidade na averiguação que procediam, é o que entende a Jurisprudência majoritária.
Não há como se dizer de exclusão das provas.
Mas, e já ao mérito, a ação improcede.
Pese os elementos iniciais – registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01 e 06/11), da ocorrência (fls. 02/05), da apreensão (fl. 12), da constatação (fls. 25/27) e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 96/98) –, ao final, há dúvida razoável sobre o que consta da denúncia.
O Guarda Municipal Erivan da Silva Gomes disse (registro audiovisual) que, em patrulhamento, soube de indivíduo que fugiu a outra equipe (de moto) no cemitério, e, dessa forma, depoente e colega adentraram comunidade por rua que faz fundos com o cemitério. Ingressaram em pequena rua onde viram indivíduo sentado que, percebendo a equipe, fez menção de se levantar e sair e, notando que não seria possível, não correu, mas arremessou objeto, que caiu perto, ainda dentro da via. Abordaram-no: era o réu. Ele tinha dinheiro trocado. Na sacola, acharam-se as drogas apreendidas, salvo engano, maconha e cocaína, quantidades não recordadas. O depoente viu o arremesso, e o que foi apreendido foi o que foi jogado. O acusado negou a propriedade daquilo, negou arremesso, e começou a insuflar os cidadãos da comunidade contra a equipe, sendo retirado do local e então admitindo o crime. A testemunha não conhecia o acusado até então. Não conhecia a rua até então, mas a comunidade tem vários pontos de venda de drogas. No momento em que o acusado foi avistado, havia um garoto andando de bicicleta e outro junto a casa em frente de onde o réu estava sentado, sendo também abordados, porque os Guardas não sabiam quem era quem, e alguém poderia estar armado. Esses dois rapazes não foram conduzidos nem arrolados, eis que eram menores e nada tinham com o réu. Não usavam câmeras para gravação da diligência.
O também Guarda Municipal Gustavo Henrique Vieira Domingues contou (registro audiovisual) que (outra) equipe, de moto, em patrulhamento no cemitério, avisou que indivíduo havia fugido dela. A equipe do depoente entrou na rua (que não dava no muro do cemitério) e o chefe do depoente viu indivíduo a 15 ou 20 metros lançar algo – o chefe estava à frente; quando o depoente olhou, o indivíduo estava sentado. O depoente ficou na parte da revista do indivíduo, o réu, nada achando com ele, e o chefe procurou e minutos depois localizou objeto (quiçá sacola plástica) contendo aparentes maconha e cocaína. Gustavo não viu o arremesso. O acusado inicialmente negou o crime/silenciou (?), mas, na sequência, conversou com o chefe do depoente, teor da conversa não conhecido pela testemunha. A testemunha não conhecia o acusado, nem a rua, até então. Havia 5 ou 6 pessoas na via, uns 2 adultos e umas 4 crianças, e houve abordagem – porém, não condução, eis que disseram que não haviam visto nada/não conheciam. Estavam usando câmeras para monitoramento das diligências, sendo gravada, parte da ação (indivíduo na viatura).
Tendo negado o crime na fase extrajudicial (fl. 10), em sede judicial, o réu novamente recusou o delito, afirmando (registro audiovisual) que estava parado conversando com dois rapazes, um dos quais estudou com o réu antes, sendo que a mãe de um (ou de ambos) lavava roupa, e uma senhora fumava. Os Guardas chegaram, enquadraram o trio, e nada encontraram. Foi escolhido para "ir para trás" por passagem(ns). Atribuíram-lhe drogas indevidamente; nem viu a localização dos entorpecentes. Estavam gravando. Disse ser dependente químico, e que já havia sido abordado por um Guarda anteriormente.
Um dos Guardas não viu o arremesso, pese da leitura de fl. 07 (replicada à fl. 08) pareça que o tinha visto.
O outro Guarda, que viu o arremesso, segundo o colega teve que procurar o que havia sido lançado, com dúvida importante no que atine à efetiva visualização do exato momento da dispensa.
Foram abordadas mais pessoas. Segundo um dos Guardas, dois menores. Segundo o outro, dois adultos, havendo também, salvo engano, quatro crianças. Por que não se contou isso em Delegacia? E a que se devem as contradições?
Havia gravação ou não?
O réu portava dinheiro ou não?
Pode ser que estivesse escurecendo.
Os questionamentos não solvidos, dentre os quais sobreleva o sobre a efetiva visualização do arremesso do invólucro com drogas pelo acusado, implicam em que, ao final, há dúvida razoável sobre o que consta da inicial, dúvida esta a ser interpretada pro reo.
Demais teses defensivas prejudicadas.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE esta ação penal e ABSOLVO ELIVELTON BISPO DE SOUZA da acusação destes autos com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Sem mais ônus.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C..
Osasco, 21 de janeiro de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA