1502615-77.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... em notas miúdas, em conhecido ponto de trafico.
Portanto,  a prova  foi firme e a procedência mostra-se de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o tráfico. O crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502615-77.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502615-77.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305433/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 21296654 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 4892/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2305433 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO SOUSA ALVES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA PARMEZAN ANNIBAL

Vistos,
LUIZ GUSTAVO SOUSA ALVES , foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, porque, ao que consta, no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 10h40, na Travessa Jerusalém, n° 10, Cidade Ariston, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 271 porções de cocaína, 200  porções de crack e 155  porções de maconha, tudo com massa bruta de 478,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2021 (fls.51), sobrevindo citação pessoal (fl.66) e resposta escrita.
Ratificado o recebimento da denúncia, prosseguiu-se com regular instrução, realizada nesta data, com oitiva de testemunhas e interrogatório. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, sem aplicação do redutor.  A defesa requereu a absolvição do acusado, por ausência probatória e fez pedidos subsidiários com a aplicação do redutor e concessão do regime aberto. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade  delitiva está comprovada pelo laudo definitivo (fl.72/74).
Perante a autoridade policial o acusado confessou os fatos. Admitiu que estava traficando e ganhava cerca de  R$ 150,00 por dia e que recentemente foi preso por outro trafico, no mesmo local. 
Em juízo, o réu LUIZ GUSTAVO disse que a droga não era sua. Não estava traficando. Estava apenas no local. A droga era do cara que correu. Na delegacia confessou os fatos, mas por medo. Não conhece os policiais. 
A negativa do réu além de pouco crível, dado que mudou sua versão e não apresentou qualquer justificativa para tanto, restou isolada das demais provas acostadas aos autos, em especial pelo relato dos policiais.
O policial Marcio contou que diligenciaram ao local que é um condomínio de prédios conhecido pela venda de entorpecentes e visualizaram o réu junto com outro indivíduos, que estava vendendo os entorpecentes. O outro individuo que recebia o dinheiro. Realizaram a abordagem e conseguiram deter o réu. Com ele foi encontrada uma sacola com os entorpecentes. Ele confessou que estava no tráfico mas não contou de quem seria. A droga seria guardada um barraco de uma Tia Ana. O réu correu com a sacola na mão. Tinha usuários no local. Não conhecia o réu. Ficaram pouco tempo de campana, cerca de 10/15 minutos, porque se não eles percebem.
O policial Rodrigo disse que o ponto e frequentemente diligenciado pelo tráfico de drogas. Permaneceram em campana por alguns minutos e puderam verificar que o réu estava vendendo drogas. Quando foram fazer abordagem, eles correram, só conseguiram deter o réu na posse da sacola e anotações da contabilidade. Não conhecia o réu. O acusado confessou dizendo que ganhava R$ 150,00. A sacola estava com ele. 
Note-se que os policiais descreveram detalhadamente, e de forma coesa, os fatos, bem como acrescentou que não tinha nada contra o réu, que sequer o conheciam. Não há qualquer dado objetivo para afastar os depoimentos e não faz sentido crer que desejavam incriminar uma pessoa inocente que não conheciam  e deixassem  os verdadeiros culpados impunes. 
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada por outras provas. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se, portanto, que digam a verdade, como qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Outrossim, não há nos autos motivos que levem a crer que os policiais tenham acusado o réu e deixado o verdadeiro criminoso solto.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes diante da confissão em juízo, da situação financeira do réu, quantidade, valor das drogas e circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente, até porque a quantidade de droga se mostrou bastante elevada. 
Senão vejamos: O acusado foi detido em posse de grande quantidade de droga, sendo que o valor dos entorpecentes apreendido não condiz com a condição financeira do réu que alegou estar desempregado. Ademais, na fase inquisitória, o réu confessou o delito com riqueza de detalhes, o que não pode ter vindo de alguém que não tenha relação com o tráfico.
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição.
Por fim, estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. In causu, foram apreendidos em poder do acusado expressiva quantidade de drogas e dinheiro em notas miúdas, em conhecido ponto de trafico.
Portanto,  a prova  foi firme e a procedência mostra-se de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o tráfico. O crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Noto que a quantidade de drogas também autoriza em majoração da pena, pois eram dezenas de porções de cocaína e mais porções de maconha em valor mercantil considerado alto. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Não há causas de aumento a serem consideradas. Em relação a causa de diminuição, atenta ao disposto no art. 42, da nova Lei de Drogas, não sendo possível utilizar a condenação posterior como impeditivo de aplicação do benefício, bem como o fato de haver indícios de associação criminosa no local, o que se espera de um ponto de venda de drogas, não há prova nos autos de que o réu de fato pertencia a tal organização, assim promovo a redução da pena no máximo de 2/3, passando a pena definitiva a 2 anos de reclusão e 200  dias multa. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
O regime de cumprimento da pena, em razão da primariedade e da quantidade de pena aplicável, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP)
Deixo de converter em pena restritiva de direito diante da impossibilidade de cumprimento no cenário pandêmico atual, e ainda por considerar que o regime aberto é mais benéfico ao réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado LUIZ GUSTAVO SOUSA ALVES, qualificado nos autos, à pena de 2 anos de reclusão e pagamento de 200 dias multa em regime aberto, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4 do citado diploma legal.
Diante da quantidade de pena aplicada, do regime inicial de cumprimento faculto eventual apelo em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União. Oficie-se. 
Custas na forma da lei, fica deferido justiça gratuita ao acusado.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.I.C

Carapicuiba, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA