1502771-86.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA PARA O CRIME DE TRÁFICO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE EXACERBADA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO NEGATIVADAS COM BASE NA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502771-86.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502771-86.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295817/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 21109372 - 04º D.P. GUARULHOS, 5312/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2295817 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

DIEGO DA SILVA e VERA LUCIA PEDROSO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 15h10min, na Estrada do Sacramento, nº 1598, Itaim, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios, traziam consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 100,5g de cocaína acondicionados em 364 invólucros, e 37,9g de Tetrahidrocannabinol-THC, vulgarmente conhecido como maconha, acondicionados em 34 invólucros, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme boletim de ocorrência a fls. 2/4, auto de exibição e apreensão de fls. 20 e laudo de constatação de fls. 35/37 repetido a fls. 113/115) (fls. 151/152).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/146).
Devidamente notificados (réu Diego - fls. 176/177 e réu Vera - fls. 178/180), os acusados ofereceram defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (fls. 186/187).
A denúncia foi recebida em 07 de março de 2022 (fls. 191/193).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada no dia 12 de maio de 2022, primeiramente, com relação a denunciada Vera, o Ministério Público apresentou proposta de acordo de não persecução penal, a qual foi aceita, após confissão da acusada. Por este Juízo, foi homologado o acordo, bem como revogada a prisão preventiva, determinando-se a expedição de alvará de soltura. A seguir, teve início a instrução em relação ao acusado Diego da Silva, tendo sido colhido o depoimento da testemunha policial Cléberson Vicente da Silva (fls. 261/263).
Nesta data, na audiência virtual em continuação, foi colhido o depoimento da testemunha Eder de Miranda e Silva. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição/apreensão (fl. 20), fotografias (fls. 28/32), laudo de constatação provisório (fls. 35/37), exame químico-toxicológico (fls. 173/175), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado DIEGO DA SILVA, em solo policial, disse que em relação aos fatos, informou que estava no ponto de ônibus com sua amiga Vera quando a polícia militar chegou e o conduziu até esta Delegacia e aqui informou que ele estava com entorpecente, contudo informa que não sabe nada sobre entorpecentes. Sua família está ciente de sua prisão, e que não possui advogado para representá-lo processualmente (fl. 16). Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que conhece Vera do trabalho, pois trabalham para o mercado livre em um galpão no centro da cidade de São Paulo. No dia dos fatos estava de folga. Tinha combinado de se encontrar com Vera para irem a um churrasco na casa da sua tia em Guaianazes. Não morava próximo do local dos fatos. Vera também nã morava próximo dali, mas estava na cassa de um parentes, por isso combinaram de se encontrar no ponto. Estavam no ponto, esperando o ônibus, quando a viatura passou por eles. Vera falou que estava com sede e foram até um bar comprar refrigerante. A viatura ainda estava no campo de visão deles quando foram para o bar, onde foram abordados. Nada de ilícito foi encontrado com eles. Negou estar portando as sacolas com as drogas. Disse que depois que os policiais ficaram sabendo que estava no gozo de livramento condicional falaram que iam acabar com a vida dele. As drogas foram encontradas na praça. Não soube dizer o motivo de Vera ter confessado estar na posse das porções de maconham que se destinavam ao tráfico de drogas
 A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
Os policiais militares CLEBERSON VICENTE DA SILVA e EDER DE MIRANDA E SILVA, em sede inquisitorial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam em patrulhamento de força tática pelo local dos fatos quando visualizaram dois indivíduos que ao perceberem a presença da viatura aceleraram o passo e que em seguida cada um dispensou uma sacola na cor preta. Quando abordados os indivíduos foram identificados como Diego da Silva e Vera Lucia Pedroso. Noticiaram que em busca pessoal nada de ilícito foi encontrados com eles, contudo ao verificarem as sacolas, a que Diego havia dispensado continha 364 ependorffs de substância branca semelhante à cocaína e na sacola dispensada por Vera havia 34 invólucros plásticos de substância esverdeada semelhante a maconha e o valor de dois reais e cinco centavos. Quando questionados acerca dos entorpecentes ambos negaram que estavam com as drogas. Diante dos fatos Diego e Vera foram conduzidos até esta Unidade Policial (fl. 05 e fl. 06).
Em juízo, o policial militar CLEBERSON VICENTE DA SILVA em depoimento seguro, afirmou que, no dia da ocorrência, estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos em um ponto de ônibus que fica na praça comunitária em frente a uma escola infantil. Ao avistar a viatura, os indivíduos deixaram o local, tomando sentindo contrário da via. Cada um carregava uma sacola que foi abandonada no local. Desembarcou e conseguiu alcançá-los. Retornaram ao local de origem da abordagem, onde apreenderam as sacolas abandonadas, no interior das quais  havia entorpecentes. Disse que não foi possível discriminar qual sacola estava com cada um dos indivíduos. Esclareceu que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. No local, em frente ao ponto de ônibus tem uma praça comunitária perto de uma ATI e uma escola de ensino fundamenta. Nessa praça circulam moradores da comunidade, usuários e traficantes. Explicou que cada um estava em uma extremidade do ponto de ônibus, mas pareciam estar juntos. Diego negou a prática delitiva. Em uma das sacolas foi encontraram um valor de R$ 2,00. Informou que a conduta do casal de ter tentado deixar o ponto em velocidade após a aproximação da viatura é que chamou a atenção deles. Não chegou a perdê-los de vista. 
O policial militar EDER DE MIRANDA E SILVA, por sua vez, em juízo, não se recordou de detalhes da ocorrência, fato justificável em razão do tempo decorrido e do número de ocorrências que participa.
Pois bem, a despetiod a negativa do acusado, diante do depoimento seguro do policial militar Cleberson, em harmonia com a versão repstada na fase policial,. é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que DIEGO trazia consigo, para fins de tráfico, os entorpecentes apreendidos, não sendo caso de absolvição por insuficiência probatória. 
Note-se que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhes falsamente a prática de crime tão grave, não tendo a defesa trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário.
 Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 

 
Ademais, para que fosse dado crédito à negativa judicial do acusado, este juízo teria que acreditar não apenas na verão inverossímil do acusado, que sequer tinha motivos para estar no local, tanto que nem ele nem Vera residiam próximo dali, e desguarnecida de qualquer elemento de prova, mas também aceitar que os policias, que sequer conheciam o acusado, teriam o acusado injustamente, e mais, que a corré teriam também falsamente confessado em juízo que estava trazendo consigo as porções de maconha para fins de tráfico, tese que não pode ser aceita.
Além da certeza quanto ao envolvimento do acusado com os entorpecentes apreendidos, também não há dúvidas de que as substâncias destinavam-se ao tráfico, diante da natureza e quantidade de drogas apreendidas (100,5g de cocaína acondicionados em 364 invólucros, e 37,9g de Tetrahidrocannabinol-THC, vulgarmente conhecido como maconha, acondicionados em 34 invólucros), da forma como estavam separadas, em pequenas porções prontas para a comercialização, das circunstâncias em que se deu sua prisão, além da apreensão de certa quantia em dinheiro, cuja origem lícita o réu não soube explicar.
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ AC 1.327/92 Rel. Adolphino A. Ribeiro RDTJRJ 20/310). No mesmo sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT” 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745).
Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (Grifei).
Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
                                                
Passo à dosagem das penas.

Na aplicação das penas, levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que a quantidade e natureza do entorpecente apreendido se mostram expressivas (100,5g de cocaína acondicionados em 364 invólucros, e 37,9g de Tetrahidrocannabinol-THC, vulgarmente conhecido como maconha, acondicionados em 34 invólucros), a justificar aumento da pena-base, nos ermos do artigo 42 da Lie de Tóxicos. Ademais, o réu praticou o presente crime no gozo do livramento condicional (F.A. de fls. 213/220), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o livramento condicional. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se busca é aplicar o princípio da individualização da pena. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

 Assim, nessa primeira etapa, acresço a pena-base de 1/5 (um quinto), fixando-a em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
 Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta duas condenações definitivas, transitadas em julgado, em data anterior aos fatos pelos delitos de tráfico de drogas (processo n.º 0047562-37.2008.8.26.0224, da 5ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos e processo n.º 0069266-38.2010.8.26.0224, da 3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, cujas as penas estão por cumprir, conforme certidão de distribuições criminais de fls. 225/230 e F.A. de fls. 213/220 e fls. 221/224), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, nesta segunda fase, acresço suas penas de 1/6 (um sexto), fixando-as em 7 (sete) anos de reclusão, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento de pena a serem analisadas, razão pela qual torno, em definitivo, a reprimenda em 7 (sete) anosde reclusão, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Observo que, em face da reincidência, fica afastada a causa de diminuição de pena tipificada no artigo 33, §4º da Lei n.º 11.343/06. Não há que se falar em bis in idem mormente porque, para incidência da referida causa de diminuição, faz-se necessário que o réu seja primário, o que não se verifica no caso em análise. 
Esse é o forte posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça:


 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA PARA O CRIME DE TRÁFICO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE EXACERBADA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO NEGATIVADAS COM BASE NA EXPRESSIVA QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA ESPECIALMENTE DELETÉRIA DE DOIS DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. CONDUTA QUE EXTRAPOLOU À INERENTE AO TIPO PENAL VIOLADO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE. CONSIDERAÇÃO DA REINCIDÊNCIA NA SEGUNDA E TERCEIRA FASES QUE NÃO ENSEJA BIS IN IDEM. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO DETERMINADO EM FUNÇÃO DO MONTANTE DA REPRIMENDA IMPOSTA. EXPRESSA DETERMINAÇÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. - A reincidência do paciente constitui óbice suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, haja vista não estar preenchido o requisito legal da primariedade. Precedentes. - Ademais, a orientação desta Corte de Justiça é no sentido de que o reconhecimento da reincidência do réu é elemento suficiente para impedir a aplicação do redutor, por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, sendo certo que a utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem. Precedentes. (...)” (AgRg no HC 630.337/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020) (Grifei);

 “(...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecida a reincidência do agente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. A utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e na terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem. Precedentes. (...) 8. Habeas corpus não conhecido”. (STJ HC 427.620/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, J. 15.03.2018, DJe 20.03.2018 g.n.).

O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
Diante da quantidade da pena imposta e reincidência específica do agente incabível a concessão de sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Em se tratando de delito equiparado a hediondo, o regime inicial para o cumprimento de pena é o FECHADO, justificável não só ante a latente gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas como também pelo fato de os demais regimes não se mostrarem adequados, até porque a conduta do réu revela a inadequação de regime diverso do fechado, até porque o réu Diego é reincidente específico e praticou o delito durante o gozo de livramento condicional, demonstrando dedicação à prática delitiva e evidenciando que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito.
Deveras, não se mostra adequado, in casu, regime mais brando, afigurando-se oportuno citar, a respeito as seguintes jurisprudências:

 “TRÁFICO DE DROGAS PEDIDO SUBSIDIÁRIO - FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO INADMISSIBILIDADE - REGIME INICIAL FECHADO ADEQUAÇÃO À ESPÉCIE DELITO EQUIPARADO A HEDIONDO - INTELIGÊNCIA DA LEI Nº 11.464/2007. “Ressalto que há determinação expressa no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, de que as penas por crime hediondo ou equiparado iniciam-se no regime fechado”. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJ/SP. AP 0057527-71.2011.8.26.0050. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Marco Antonio Marques da Silva. Data do julgamento: 27/06/2013).

 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
 No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto por lei, o fato do réu DIEGO ser reincidente específico além de ter permanecido preso durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade, afora tratar-se de imposição legal, nos moldes do artigo 44 da Lei nº. 11.343/06. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou as prisões preventivas não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada ao acusado faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.  
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

 Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR DIEGO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de 7 (SETE) ANOSDE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA.
O réu não poderá apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Considerando a relação do dinheiro apreendido nos autos (auto de exibição e apreensão - fl. 20) com o tráfico ilícito de entorpecentes, determino o seu perdimento em favor da União, autorizando a transferência dos valores para a conta bancária especial mantida pela Secretaria Nacional Sobre Drogas. Com o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial a fim de que providencie a sua transferência, imediatamente.
 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 20 de junho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
      Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA