1502371-86.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502371-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502371-86.2022.8.26.0228 PD 142/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco de Assis Mendes Filho   e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 14 de março de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu Francisco de Assis Mendes Filho, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública. Presente o réu Rogério Alcantara da Silva, acompanhado pelo Dr. Bruno Leandro Dias – OAB/SP 331.739. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa do réu Francisco foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.”  A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, os réus ROGERIO e FRANCISCO acham-se processados sob os descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida nesta data. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório dos réus. É o breve relatório. A Denúncia é procedente. Com efeito, tem-se o laudo das armas conforme fls.312/330. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu FRANCISCO. Os Policiais narram que investigavam crimes de furto e roubo em face dos réus. Assim, conseguiram localizar um veículo conectado com os réus. Ficaram em campana. Assim, viram quando o réu FRANCISCO entrou neste veículo que era observado e FRANCISCO foi abordado pelos policiais. FRANCISCO admitiu a prática dos crimes de furto e roubo em concurso com ROGERIO. O réu FRANCISCO levou os policiais à sua residência e em revista policiais encontraram uma de fogo de numeração formalmente correta; uma arma de fogo de numeração suprimida e projéteis de arma de fogo. Encontraram também produtos de furto. O réu FRANCISCO foi interrogado e confessou os fatos. O réu ROGERIO foi interrogado e negou os fatos. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94) "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171) "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório, tem-se que: 1 - restou comprovado que FRANCISCO tinha a detenção/posse das armas de fogo e de munições;
2 - Já quanto a ROGERIO, não há provas de que também estivesse na posse, poias o quadro probatório produzido não infere conexão entre a arma e este réu, e assim, ROGERIO deve ser absolvido. Quanto as armas de fogo, tem-se que o delito de arma de fogo de uso proibido absorve o delito de arma de uso permitido, em face da consunção com o crime mais grave. Neste sentido: STJ Resp 1937794/MG; Resp 1969700 GO; Resp 1848629 SC. Quanto as munições, observa-se que estão incluídas na descrição de condutas variadas no mesmo tipo, em relação aos armamentos que lhe são principais, e assim, são apenas exaurimentos à conduta de possuir a arma de fogo. Assim, pela PROCEDÊNCIA PARCIAL da Denúncia PARA CONDENAR O RÉU FRANCISCO no tipo legal de posse de arma de uso proibido pela supressão de numeração; e absolver o réu ROGERIO;. Quanto a dosimetria da pena quanto a FRANCISCO, tem-se que na primeira fase há antecedentes diverso da reincidência. Na segunda fase consta a agravante da reincidência de tudo conforme F A dos autos súmula 636 do stj; por outro lado, há a atenuante da confissão. Na terceira fase não constam majorantes.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu Francisco, assim se manifestou: “MM. Juiz, FRANCISCO DE ASSIS MENDES FILHO, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar debates, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV e no artigo 12 por duas vezes, ambos da Lei n. 10.826/03,todos na forma do artigo 69 do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns (policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante) e, ao final, o acusado foi interrogado, conforme mídia constante dos autos, tendo sido determinada a instauração de incidente de insanidade mental. Finda a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação (fls. 230/237). Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como se passa a demonstrar, já que da análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), a autoria e materialidade delitivas não restaram cabalmente comprovadas. O policial civil RICARDO QUINTANA, em juíuzo, declarou que ocorreu furto em residência. chegando lá começaram a fazer uma investigação e chegaram até placa do veículo. Aparece Rogério na imagem junto com seu comparsa. Através da imagem, conseguiram a placa. Quando chegaram ao distrito havia um boletim de 157 envolvendo as características da pessoa que tinha furtado a residência, inclusive o Palio também. Conseguiram através dos sistemas da polícia levantar essa placa e começaram a monitorar; iniciaram a investigação e chegaram nessa placa pelos sistemas de radares. Estava o depoente junto com Victor em viatura descaracterizada. Encontraram o veículo em frente a uma casa; o carro estava sem ninguém. Pediram apoio de uma Blazer caracterizada. O Victor desembarcou da viatura descaracterizada e ficou próximo ao Palio. Momentos depois, Rogerio saiu de uma casa junto com a senhora e quando foi entrar no carro, Victor encostou. O depoente saiu da rua de trás e conseguiu detê-lo. De pronto, confessou o furto a residência e também confessou o roubo a outra residência, que foi posterior ao furto. não tinha nada de ilícito no carro. Rogério levou a equipe ao local onde estaria morando com seu comparsa da zona Sul; franqueou a entrada; acharam objetos de furto e roubo dentro da residência. O furto anterior era de um policial civil que trabalha na mesma unidade do depoente. Furtaram do policial arma, munições, televisores, computadores, itens de valor. Rogério relatou que trabalha de cozinheiro, porém no dia 26 estaria de folga e seria aniversário da filha da namorada dele e faria um almoço. Rogério disse que uma arma na casa, que estava com a numeração raspada e outra arma identificada que era do policial civil. Rogério disse que o revólver sem numeração estava sendo usado tanto para furtar e para roubar. No dia 26, Rogério estava na condução do veículo. Os réus já foram detidos na delegacia onde trabalha o depoente em 2005. Francisco não tiveram contato em momento algum; só conseguiram Francisco através das imagens. Rogério relatou que mesmo trabalhando, cometiam um ou dois crimes todos os dias. A casa em frente Rogério foi preso era a casa da namorada, que não sabia do ocorrido. Os produtos de furto e roubo e armas foram encontradas na casa de Rogério na zona sul. A abordagem dele foi na zona leste. Perguntado se está se confundindo acerca da identidade dos réus, disse que não sabe quem é quem. Confirma que houve equívoco entre os nomes dos réus.   Em seguida, ouvido o policial civil VICTOR CAMARGO afirmou em juízo que  na data dos fatos ficou sabendo que um indivíduo entrou em uma residência e furtou arma e munições de policial. Foram atrás das imagens e viram Rogério e seu comparsa saindo de um Palio com uma faixa preta. Pegaram também a placa. Pesquisaram a placa para saber por onde andava. Localizaram a placa na zona leste. Fizeram breve campana. Abordaram o individuo que chegou para ingressar no carro. De pronto, o indivíduo confessou o furto e depois um roubo. Saíram da zona leste e foram para a zona sul, em endereço indicado por Francisco, onde morava com Rogério, onde encontraram objetos de furto, roubo, arma com numeração suprimida e arma do escrivão de polícia. Rogério não foi localizado no dia. Os réus usam um Fiat Palio para cometer os ilícitos. Não teriam chegado a casa dos réus na zona sul sem a indicação do réu Francisco. Encontraram roupas sujas de tinta no armário, que seriam usadas por Francisco. O acusado FRANCISCO, em seu interrogatório, CONFESSOU os fatos, afirmando que estava com coisas erradas, no lugar errado. Assume a responsabilidade pelo armamento. Está arrependido. É cozinheiro em restaurante. Interrogado, o corréu ROGÉRIO negou os fatos. Não mora ali; mora na Maciel Parente. Discutiu com a esposa e foi dormir na casa de Francisco algumas noites. Não viu nada de errado na casa de Francisco, nada de ilícito. Em que pese os depoimentos dos policiais civid e a sabida possibilidade de figurarem como testemunha em processos criminais nos quais atuaram na prisão em flagrante dos acusados, os agentes somente reafirmaram a versão prestada em solo policial, não pode ser considerada como elemento probatório para a condenação. Ademais, eventual condenação não pode estar calcada somente no depoimento de policiais, dado que é sabido que estes têm interesse em legitimar suas ações em juízo. Apesar de a abordagem do réu ter decorrido de suposta abordagem na presença da namorada de Francisco, nenhuma testemunha civil foi apresentada e qualificada. Assim, da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou comprovada. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada dúvida sobre a autoria delitiva, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Assim, requer-se a ABSOLVIÇÃO do réu com fundamento no art. 386, V ou VII, do Código de Processo Penal. Com relação ao delito de porte de munição, também é caso de absolvição, pois, apesar de ser considerado delito de perigo abtrato, tal não configura fato típico quando desacompanhado de arma de fogo capaz de deflagrá-las devido à ausência de potencial lesivo. Ademais, em razão da pequena quantidade de munição, ainda é possível a aplicação do princípio da insignificância, já que a resposta pela desproporcional às práticas consideradas inexpressivas e que não ameaçam o bem tutelado devem ser evitadas. Tal é o etendimento dos Tribunais Superiores, a exemplo do entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, que entendeu pela possibilidade de aplicação do princípio da insignificância aos crimes previstos na Lei n. 10.826/03: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE DE 1 MUNIÇÃO DESACOMPANHADA DE ARMA DE FOGO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A Sexta Turma desta Casa, alinhando-se ao Supremo Tribunal Federal, passou a admitir a aplicação do princípio da insignificância aos crimes previstos na Lei n. 10.826/2003, esclarecendo que a ínfima quantidade de munição apreendida, aliada à ausência de artefato bélico apto ao disparo, evidencia a inexistência de riscos à incolumidade pública. Precedentes. 2. Na espécie, considerando a quantidade não relevante de munições, bem como o fato de não estarem acompanhadas de arma de fogo, manteve-se o acórdão que afastou a tipicidade material da conduta, tendo em vista a ausência de lesão ao bem jurídico tutelado pela norma. 3. Agravo regimental desprovido. AgRg no AREsp 1797399 / MG. Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO. SEXTA TURMA. Data do julgamento 25/05/2021. Subsidiariamente, requer-se a absorção dos delitos do art. 12 da Lei n. 10.826 pelo art. 16, §1º, IV do mesmo diploma legal, já que esta conduta é a mais gravosa. Em caso de eventual condenação, requer-se a fixação da pena base no mínimo legal. Na segunda fase, caso seja considerado reincidente, requer-se o reconhecimento da atenuante da confissão e compensação integral, nos termos da Súmula n. 545 do STJ. Quanto ao concurso material, deve ser afastado e reconhecido formal, eis que presentes todos seus requisitos, sendo ainda de rigor que o aumento ocorra no mínimo legal. De rigor ainda a fixação de regime inicial semiaberto, eis que presentes todos seus requisitos. Requer-se ainda o direito de recorrer de eventual sentença condenatória em liberdade em razão de estarem ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, expedindo-se alvará de soltura.” Dada ao palavra à Dr(a). Defensor do réu Rogério, assim se manifestou: “MM. Juiz, a Defesa Técnica do réu Rogério Alcantara Silva reitera as manifestações do Ministério Público e requer a expedição do competente contramandado de prisão.”  


Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. FRANCISCO DE ASSIS MENDES FILHO e ROGERIO ALCANTARA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados a fls. 132/135 como incursos no artigo 16, § 1º, inciso IV e no artigo 12 por duas vezes, ambos da Lei n. 10.826/03, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque: a) em 28 de janeiro de 2022, por volta das 13h40 min, no imóvel localizado na Rua Girassol, 18, Vila Independência, nesta Comarca de São Paulo, possuíam e tinham em depósito, no interior da residência, um Revólver Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, de uso restrito por equiparação, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; b) nas mesmas condições de tempo e local, possuíam e mantinham em sua guarda, no interior da residência, um Revólver Taurus, calibre 38, número 1859924, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e c) possuíam e mantinham em sua guarda, no interior da residência, munições de arma de fogo, quais sejam, 29 projéteis, marca CBC.40. O réu Francisco foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo, passando a ser defendido pela Defensoria Pública do Estado. O co-réu Rogerio permaneceu na condição de foragido, com prisão preventiva decretada, vindo a constituir Defensor. A denúncia foi recebida a fls. 177/179, sendo os réus citados a fls. 348 e 356, com a apresentação de respostas à acusação a fls. 332/339 e no termo de audiência. Durante a instrução criminal foram ouvidos os Policiais Civis responsáveis pela apreensão das armas de fogo e munições, além da prisão de Francisco e qualificação do co-réu Rogerio. Os acusados foram ao final interrogados e as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu apenas a condenação de Francisco, pelo delito do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, o qual absorveu as demais imputações. A Defensoria Pública, pelo réu Francisco, pediu a absolvição. Subsidiariamente sustentou que o réu fosse responsabilizado apenas pelo delito do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, com a aplicação da pena mínima e a fixação do regime prisional mais favorável. O Defensor Constituído do réu Rogerio reiterou o pleito absolutório deduzido pelo “Parquet”, requerendo a expedição de contramandado de prisão. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Apenas o réu Francisco deve ser responsabilizado, uma vez que admitiu em Juízo exclusiva responsabilidade pela posse e guardas das armas de fogo e munições, afastando qualquer envolvimento do co-réu Rogerio. Assim, Rogerio deve ser absolvido, pois além de não ter sido preso em flagrante, tal qual ocorreu com Francisco, alegou que “apenas dormiu algumas noites na casa do co-réu” Francisco, sendo que as armas não eram de sua ciência, não havendo demais elementos de prova para vinculá-lo com a apreensão dos revólveres e das munições. Vejamos. A materialidade criminosa ficou demonstrada: pelo A.P.F.D.; pelos A.E.A. de fls. 15 e seg.; pelos laudos das armas de fogo (fls. 312/316 e 317/319); pelo teor da prova testemunhal colhida; e pela confissão do acusado Francisco em Juízo. Ouvidos nas duas fases procedimentais, os Policiais Civis Ricardo e Victor esclareceram que passaram a investigar indivíduos envolvidos em furtos e roubos de residências. Umas das casas invadidas e saqueadas era de um Policial Civil que teve arma e munições subtraídas, dentre outros bens surrupiados. Por imagens de câmeras de segurança identificaram que os meliantes utilizavam um veículo Fiat/Palio, cor cinza, de placas DFU-6257. Após monitoramento realizado pelo sistema Detecta, os policiais verificaram que o veículo se dirigiu até a Rua Nova Brasília. Em diligência pelo local encontraram o veículo estacionado e, após um curto período de observação, avistaram o réu FRANCISCO DE ASSIS MENDES FILHO sair de uma casa e caminhar até o automóvel, para abri-lo. Neste momento abordaram FRANCISCO que admitiu o uso do veículo para o cometimento de furtos e roubos em residência, juntamente com o comparsa de nome ROGÉRIO ALCANTARA DA SILVA. FRANCISCO informou que morava junto com ROGERIO nana Rua Girassol, 18, Vila Independência, Zona Sul, da Capital. Os PCs foram até o endereço, junto com FRANCISCO, o qual facultou o acesso e vistoria do imóvel. Em vistoria pelo local, os Policiais Civis encontraram um Revólver Taurus, calibre 38, número 1859924, subtraído da casa do policial já referido, bem como, um Revólver Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, além de 29 projéteis CBC 40. FRANCISCO, ouvido pela Autoridade Policial, admitiu a participação nos crimes de roubo e de furto a residência, delatando ROGERIO como seu comparsa. Confirmou que grande parte dos bens encontrados em sua casa eram produto dos ilícitos cometidos. Confessou ainda responsabilidade no tocante as armas e munições apreendidas no seu guarda-roupa. Interrogado em Juízo, FRANCISCO assumiu sozinho a responsabilidade no tocante as armas e munições apreendidas no seu guarda-roupa, excluindo qualquer envolvimento de ROGERIO. ROGERIO, ao ser interrogado em Juizo, alegou que apenas dormiu algumas noites na casa de FRANCISCO, por conta de desentendimentos que teve à época com sua companheira. Por isso que encontraram seu RG no imóvel referido. No entanto, não tinha ciência ou qualquer co-responsabilidade no tocante as armas e munições encontradas o guarda-roupa de FRANCISCO. De todo o exposto, temos que a responsabilidade criminal de FRANCISCO se mostrou incontroversa, pois foi quem veio a ser preso em flagrante na oportunidade, admitindo plena responsabilidade quanto as armas de fogo e munições. A prova no entanto se mostra insuficiente com relação a ROGERIO, pois FRASCISCO assumiu exclusiva responsabilidade, além do fago de ROGERIO ter negado qualquer envolvimento no tocante a guarda dos revólveres e munições. Assim, FRANCISCO deve ser condenado e ROGERGIO absolvido por insuficiência probatória. Com relação a FRANCISCO, a condenação deve se dar no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei de Armas, visto que era mantido no imóvel um Revólver Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, de uso restrito por equiparação. Tal qual argumentou o “Parquet”, a redação do crime do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei de Armas, absorve os demais delitos do artigo 12 da Lei n. 10.826/03 (arma e munições de uso permitido). Passo portanto a formalizar o decreto condenatório de FRANCISCO com fulcro no absolvido por insuficiência probatória. Quanto a dosimetria da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP são desfavoráveis, visto que FRANCISCO ostenta péssimos antecedentes criminais, decorrentes de condenações por porte de arma, furto e roubo (fls. 225/228, 229/242, 294/301). Fixo-lhe a pena-base em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa, no piso mínimo. FRANCISCO é reincidente pois cometeu o presente delito em pleno cumprimento de uma pena de mais de 15 anos de reclusão, com vencimento em 28/06/2029 (vide fls. 241/242). Em contrapartida, o réu confessou o delito, pelo que compenso a agravante do art. 61, I, do CP, pela atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo a pena em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa, no piso mínimo. Por conta das demais infrações tipificadas na denúncia terem sido consideradas integradas e absorvidas pelo crime do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei de Armas, bem como, inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a sanção de 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa, no piso mínimo. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, dada a reincidência técnica e o montante de pena a cumprir em sede de execução penal, superior a 08 anos. Logicamente que o acusado não poderá recorrer em liberdade, pois acompanhou preso o processo, não possuindo vínculo com o distrito da culpa e regular labor. Sua custódia propiciará o cumprimento da lei penal e resguardará a ordem pública. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal para: a) CONDENAR o réu FRANCISCO DE ASSIS MENDES FILHO, RG/SP 36.628.601 e CPF 492.895.785-72, ao cumprimento de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime prisional inicial fechado, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal, vedado o apelo em liberdade, com expedição de ofício de recomendação na prisão; e b) ABSOLVER o réu ROGERIO ALCANTARA DA SILVA, RG/SP 25.021.641-3, da acusação que lhe foi feita, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP, expedindo-se-lhe contra-mandado de prisão. Caso ainda não providenciada, fica deferida a devolução do revólver periciado a fls. 317/320, em favor do proprietário MOACIR MEDEIROS CAVALCANTI. Já o revólver de numeração suprimida, periciado a fls. 312/316, deve ser encaminhado para destruição. O sentenciado FRANCISCO DE ASSIS MENDES FILHO sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 440,40, no prazo de quinze dias. Demais bens apreendidos e não restituídos devem ser encaminhados para destruição. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado FRANCISCO DE ASSIS MENDES FILHO no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se guia de execução e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es) réu Francisco:
Dr.(a).Defensor(es) réu Rogério
Réu Francisco:
Réu Rogério:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA