1502021-75.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN GONCALVES BERNARDO



Vistos. 


JHONATAN GONÇALVES BERNARDO (RG: 53.380.283, filho de Antônio Bernardo e Maria Neuza Gonçalves) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 8 de abril de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502021-75.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 11 de janeiro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502021-75.2021.8.26.0344 - Controle: 2021/000658
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN GONCALVES BERNARDO



Vistos. 


JHONATAN GONÇALVES BERNARDO (RG: 53.380.283, filho de Antônio Bernardo e Maria Neuza Gonçalves) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 8 de abril de 2021, por volta das 6h35min, na cela 6 do Pavilhão F da Penitenciária de Marília, na Rodovia SP 294, km 465, nesta cidade e Comarca, guardava, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 40 (quarenta) porções contendo 133,4 g (massa líquida) de Cannabis Sativa L, vegetal conhecido como maconha, que possui tetrahidrocanabinol, substância entorpecente que determina dependência psíquica.
Recebida a denúncia (fls. 115/117), o réu foi citado (fls. 134) e apresentou resposta à acusação (fls. 136/145).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o acusado foi interrogado (fls. 202/203 e 357/358).
Alegações ministeriais às fls. 406/414. Alegações defensivas às fls. 419/441.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é improcedente.
A materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3/7), boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), fotografias (fls. 14), laudo de constatação (fls. 16/18), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 93/96) e cópia do Procedimento Administrativo Disciplinar (fls. 206/270). Entretanto, durante a instrução judicial, a autoria não foi confirmada.
Na fase inquisitiva, o agente penitenciário Edilson Evangelista dos Santos, testemunha arrolada pela acusação, declarou (fls. 5) que, na data dos fatos, durante vistoria de rotina no pavilhão "F", cela 06, localizou, em um buraco na parede, um saco plástico contendo um aparelho celular (cor branca - marca não identificada) e 40 (quarenta) porções de erva análoga a maconha. Assim que o entorpecente e o celular foram encontrados, imediatamente o réu se apresentou e informou ser o proprietário. Ressaltou que o referido buraco feito na parede da cela estava na cabeceira da cama do acusado. Na instrução do Procedimento Administrativo Disciplinar (fls. 237), o agente ratificou a versão dada perante a Autoridade Policial, acrescentando que, ao término do procedimento de inspeção, os habitantes do alojamento foram indagados sobre as apreensões, oportunidade em que o réu assumiu a propriedade dos entorpecentes e do celular. Já na fase judicial, a testemunha retificou parte do seu depoimento. Esclareceu que, durante a inspeção da cela, os sentenciados não ficam presentes. Disse que encontrou os entorpecentes e o aparelho celular em um buraco feito na parede próximo à cabeceira da terceira cama da cela 06 e comunicou o fato ao seu superior, Sr. Ademir. Informou que existe um book com a identificação de quem mora em cada cama e, por esse controle, puderam identificar que a cama onde estavam os entorpecentes era do acusado, sendo que ele se apresentou como proprietário dos entorpecentes e do celular ao Sr. Ademir. Indagado, esclareceu que a cela fica em um pavilhão com aproximadamente 530 sentenciados.
Em solo policial (fls. 6), o agente penitenciário Rubens Sgorlon Júnior, testemunha arrolada pela acusação, ao que consta, teria declarado que, na data dos fatos, tomou conhecimento de que os agentes Edilson e Hermelino, durante vistoria de rotina no pavilhão "F", cela 06, localizaram, em um buraco na parede, um saco plástico contendo um aparelho celular e 40 (quarenta) porções de maconha. Declarou, ainda, que, assim que o entorpecente e o celular foram encontrados, imediatamente o réu se apresentou aos agentes e informou ser o proprietário dos objetos. Por fim, esclareceu que o agente Hermelino não compareceu ao plantão policial porque estava realizando a escolta de outro preso. Já na fase judicial, a testemunha retificou parte do seu depoimento dizendo que não sabia como chegaram à conclusão de que os entorpecentes e o celular eram de propriedade do acusado, pois não estava presente no momento dos fatos e apenas fez a condução do réu até a Delegacia, pois o agente Hermelino estava em outra escolta. Disse que é possível identificar de quem é cama de cada sentenciado pelo book e que, na prática, quando algo ilícito é encontrado nas revistas, o chefe é comunicado, sendo que, no dia, o responsável era o Sr. Ademir. Por fim, esclareceu que o Pavilhão é dividido por alas e ficam aproximadamente 100 sentenciados em cada uma, em um total de 540 presos. 
Hermelino Xavier Mendes Filho, agente penitenciário, testemunha arrolada pela defesa, durante a instrução do Procedimento Administrativo Disciplinar (fls. 238), informou que presenciou o momento em que o agente Edilson encontrou os entorpecentes e o celular no buraco da parede e que, ao final do procedimento de revista, perguntaram aos habitantes do alojamento sobre a propriedade das apreensões, sendo que o réu se apresentou como proprietário dos entorpecentes e do celular de cor branca. Em juízo, da mesma forma que o agente Edilson, alterou parte do depoimento dado no Procedimento Administrativo Disciplinar no que tange ao momento em que o réu teria se apresentado como proprietário dos entorpecentes e do celular. Declarou que não estava presente quando o réu se apresentou como proprietário dos entorpecentes; apenas ficou sabendo que ele se apresentou para o chefe, o Sr. Ademir. Ressaltou que não se recorda de ter prestado efetivamente depoimento no Procedimento Administrativo Disciplinar, mas se recorda de ter assinado a sindicância nos exatos termos em que os fatos ocorreram. Narrou que os objetos foram encontrados no Pavilhão F, cela 06, próxima a uma cama, e que consta no book que a cama era do acusado. Em seguida, questionado, informou que existe formalmente uma identificação de quem fica em cada cama, mas, na prática, os sentenciados que decidem onde dormem e que os agentes apenas possuem o controle de quem mora em cada alojamento.
Em depoimento judicial, Marcelo dos Santos, testemunha arrolada pela defesa, declarou que, na época dos fatos, havia pouco tempo que estava na unidade e que morava no mesmo pavilhão que o acusado. Disse que dormia na primeira cama de baixo e não sabe onde o réu dormia, pois havia muitos presos no mesmo local. Esclareceu que, durante a mesma revista que encontraram o celular e os entorpecentes objeto desses autos, encontraram o seu celular. Ressaltou que se apresentou como dono do seu celular, mas não viu o réu Jonathan se apresentar como proprietário do outro celular e dos entorpecentes; apenas ouviu os policiais dizendo que "cantariam" outra matrícula, sendo que, logo depois, chegou o acusado para ser conduzido para a Delegacia. Declarou que acha que o réu dormia no Pavilhão F, na cela 6, mas não pode afirmar, pois, na unidade, os sentenciados não precisam dormir no lugar em que estão cadastrados.  
Ademir José Felix, chefe dos agentes penitenciários, testemunha comum, ouvida apenas em juízo, declarou que não se recorda dos fatos e tampouco do réu. Disse que há blitz quase todos os dias e, por esse motivo, não se lembra desse caso específico. Entretanto, afirma que, se tivesse sua assinatura no comunicado de eventos, onde relatam o ocorrido, estaria ali exatamente como tudo aconteceu. Esclareceu que, rotineiramente, os agentes acham drogas e celulares nas revistas e eles lhe passam o caso para que ele elabore o comunicado de eventos, pois ele é o Diretor do Núcleo de Segurança. Informou que os agentes costumam fazer revistas nos pavilhões aleatoriamente e, quando encontram algo de ilícito, reúnem os presos que moram na cela e perguntam para eles de quem é a procedência, sendo que sempre o sentenciado responsável se identifica e se apresenta para ele para não ocorrer nenhuma injustiça com outro morador do mesmo ambiente. Contou que no pavilhão em que o réu estava tem dezoito celas interligadas e que existe um book para identificar os sentenciados que estão em cada cela, não a cama em que cada um dorme, pois isso os moradores decidem entre eles. Negou ter algum atrito com o acusado e, olhando pelo vídeo durante a audiência, disse que sequer o reconhece. Ratificou que todas as vezes em que objetos ilícitos são encontrados durante a revista os agentes se reportam a ele, por ser o Diretor, e ele é que cobra dos sentenciados para que alguém se apresente como proprietário, sendo que até o fim do plantão sempre o sentenciado responsável se apresenta e que nunca aconteceu com ele de ninguém se apresentar.  Disse que é comum os presos se apresentarem como responsáveis e depois negarem a propriedade perante a autoridade policial e perante o juiz, mas "certamente" o réu se apresentou a ele como responsável dos entorpecentes e do celular. Declarou que a penitenciária pode informar em qual cela o acusado estava cadastrado no dia dos fatos, porém os sentenciados não obedecem ao cadastro, trocam de cela e de cama diariamente. Reafirmou que, quando algo de ilícito é encontrado na cela, os moradores cadastrados no local são chamados para esclarecimentos. Indagado pela defesa como chegaram ao nome do réu, tendo em vista que ele estava cadastrado na cela 13 no dia dos fatos, disse que, provavelmente, quando foram chamados os moradores cadastrados da cela 6, o acusado também se apresentou por morar lá na prática, pois um preso cobra do outro, pois sabem quem mora em qual cela. Por fim, disse que ele e os agentes foram ouvidos na sindicância, pois não é comum não serem ouvidos, mas, como são muitos casos e muitos fatos, podem ter se esquecido.
Na fase inquisitiva, o acusado Jhonatan Goncalves Bernardo, interrogado às fls. 7, negou o crime de tráfico. Declarou que, no dia dos fatos, durante uma revista na cela, encontraram um celular e ele disse que era dele, razão pela qual ele foi conduzido para Delegacia. Já na Delegacia, soube que também tinham encontrado entorpecentes, mas perante a autoridade policial negou ser o proprietário das drogas e do celular. Disse que não dormia na cama próxima ao buraco onde os objetos foram encontrados e não sabe quem dormia lá. No Procedimento Administrativo Disciplinar às fls. 244/245 também negou ser o proprietário dos entorpecentes encontrados no dia dos fatos. Interrogado em Juízo, mais uma vez, o acusado negou a imputação e prestou o mesmo depoimento já dado durante o procedimento administrativo. Declarou que, no dia dos fatos, teve um procedimento na cela 6, mas que ele é cadastrado e mora na cela 13. Disse que, em razão do procedimento, todos os presos foram para a ala G aguardar a revista, oportunidade em que apareceu um agente indagando os sentenciados sobre os objetos encontrados na cela 6. Disse que ficou quieto, pois sequer morava na cela 6, mas que logo o sentenciado Marcelo, testemunha desses autos, se apresentou aos agentes. Posteriormente, o agente penitenciário retornou dizendo que haviam achado muitas coisas e que queria mais um responsável. Contou que começou uma discussão entre os agentes e os presos e que o agente disse que se ninguém mais se apresentasse "cantariam" uma matrícula aleatoriamente. Logo depois, o agente retornou chamando sua matrícula. Narrou que se aproximou e começaram uma discussão, pois não queria ir até a inclusão, mas foi convencido a ir apenas para conversar. Entretanto, ao chegar no local, foi colocado em uma cela, ocasião em que questionou os agentes sobre o que estava acontecendo, sendo respondido que logo saberia. Contou que, na sequência, foi conduzido à Delegacia e lá soube que estava sendo atribuído a ele a propriedade do celular e dos entorpecentes encontrados na cela 6. Afirmou que um pavilhão tem várias celas e é possível mudar de celas e de camas. Declarou conhecer a testemunha Ademir, chefe do plantão, e disse que ele costuma fazer injustiças. Informou que já teve um desentendimento com Ademir, mas que não tem nada contra ele. Ratificou que era cadastrado e morava na cela 13, na segunda cama, bem distante da cela 6, e que não tinha contato com os presos de lá. Negou veementemente ter confessado a propriedade das drogas na unidade prisional e disse que, se soubesse que seria uma injustiça, não teria saído da ala quando chamaram por sua matrícula.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é inconclusiva e não indica, com segurança, que o acusado tenha praticado o ilícito a ele imputado na denúncia. 
Os depoimentos dos agentes penitenciários e de seu respectivo chefe, Ademir, estão totalmente desencontrados e divergentes. Vejamos.
O agente penitenciário Edilson, nas fases policial e administrativa, disse que o acusado se apresentou como proprietário da droga e do celular logo após o término da revista realizada na cela. Embora não esteja efetivamente escrito e claro para quem o acusado se apresentou, nos depoimentos dados nessas duas oportunidades, o agente não mencionou outra pessoa no local dos fatos ou para quem o réu o teria feito, levando-se crer que o acusado tenha se apresentado aos agentes que realizavam a revista, após todos os sentenciados da cela serem indagados sobre a propriedade dos objetos encontrados. Já na fase judicial, Edilson deixou claro que chegaram ao nome do réu porque no book da penitenciária o acusado estava cadastrado na cama próxima ao local onde a droga foi encontrada. Disse, ainda, que, além disso, o próprio réu se apresentou como proprietário dos entorpecentes ao chefe do dia, Ademir, mas afirmou que não presenciou esse momento.
Já o agente Rubens declarou, perante a autoridade policial, que o réu se apresentou aos agentes (Edilson e Hermelino) como proprietário dos entorpecentes e do celular encontrados na revista. Já na fase judicial, disse que não sabe como chegaram à conclusão de que os entorpecentes e celular eram de propriedade do acusado, pois não estava presente no momento dos fatos e apenas fez a condução do réu até a Delegacia, pois o agente Hermelino estava realizando outra escolta.
O agente Hermelino, ouvido durante a instrução do PAD, declarou que, ao final do procedimento de revista, perguntaram aos habitantes do alojamento sobre a propriedade das apreensões, sendo que o réu se apresentou como proprietário dos entorpecentes. Já em juízo, declarou que não estava presente quando o réu se apresentou como proprietário dos entorpecentes, apenas soube que ele tinha se apresentado para o chefe, o Sr. Ademir.
Por fim, Ademir, Diretor do Núcleo de Segurança, ouvido apenas em juízo, embora tenha narrado com detalhes sobre a dinâmica do procedimento de revista (em geral) na penitenciária e afirmado que os sentenciados se apresentam a ele quando algo de ilícito é encontrado, declarou que não se recorda especificamente dos fatos desses autos e tampouco do réu; aliás, vendo o acusado pelo vídeo durante a audiência, disse que se requer o reconhecia.
A testemunha Marcelo também não viu o réu se apresentar como proprietário da droga e do celular apreendidos no dia dos fatos.
Portanto, nem mesmo os testemunhos dos agentes penitenciários confirmam a acusação, eis que todos eles disseram, em juízo, que quando algo de ilícito é encontrado durante a revista, o preso proprietário se apresenta ao Chefe do dia, que na ocasião dos fatos era a testemunha Ademir, mas nenhum deles presenciou essa possível apresentação. Ademir, por sua vez, em juízo, disse que não se recorda especificamente dos fatos apurados nesses autos, tampouco reconheceu o réu, alegando que não se lembrava, em razão dos inúmeros casos parecidos que acontecem diariamente na unidade.
Além disso, quando os agentes descreveram o procedimento de blitz, disseram que, durante a revista na cela, os sentenciados são retirados do local e, quando algo de ilícito é encontrado, todos os sentenciados cadastrados na respectiva cela são chamados e questionados sobre a propriedade dos objetos. Entretanto, os entorpecentes foram encontrados na cela 6 e o acusado estava cadastrado na cela 13, conforme ofício de fls. 366, diferente do que foi dito pelas testemunhas Edilson e Hermelino, que afirmaram que a cama pertencia ao acusado pelo book. É certo que no referido ofício e também em todos os depoimentos prestados em juízo, todos afirmaram que as celas são interligadas e que os presos podem dormir em camas diferentes das que estão oficialmente cadastrados. Todavia, não ficou claro a quem o réu teria afirmado ser o proprietário das drogas encontradas.  
Desta forma, embora esteja provada a materialidade do crime, pois não há dúvidas de que os entorpecentes estavam guardados em um buraco próximo à terceira cama da cela 06 do pavilhão F, em juízo a autoria não se confirmou, impossibilitando um decreto condenatório ao acusado.
De rigor, portanto, a absolvição do réu, ante a não comprovação de que de fato praticou o ilícito previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, e absolvo o réu JHONATAN GONÇALVES BERNARDO das imputações que lhe foram feitas na denúncia, bem como revogo a prisão preventiva decretada às fls. 77/81, nos termos no artigo 387, parágrafo primeiro, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso.
Expeçam-se os demais ofícios e as comunicações de praxe, arquivando os autos após o trânsito em julgado.
Oficie-se ao Diretor do estabelecimento em que estava custodiado o acusado quando dos fatos (semiaberto de Marília/SP), comunicando a absolvição do réu, com cópia desta decisão.
P.I.C. 
Marília, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA