1502822-49.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... coisas no local, inclusive  cachimbo de tráfico,  pois lá é “boca de fumo” também. No interior da sede do plantão policial, o réu o ameaçou de morte ao saber que seria preso. Ele disse que se fosse preso iria tomar as providências cabíveis. Ninguém presenciou a ameaça, pois ele cochichou, mas o Delegado o mandou ficar quieto. O depoente estava na companhia de Donizete, que também foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502822-49.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502822-49.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 11710/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2324027 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 11710/20/919 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Reginaldo Ribeiro Soares
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

REGINALDO RIBEIRO SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, § 1º, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, bem como, por duas vezes, no artigo 344 do Código Penal, na forma do artigo 69 do referido diploma legal, porque, nos dias 25 de outubro de 2020 (fls. 18/19) e 29 de dezembro de 2020 (fls. 20/22), em um sítio situado no Município de Serrana/SP, foram subtraídos vários objetos, dentre eles um cocho de plástico, doze garrafas de vidro, uma lixadeira (Makita), um rastelo (gancho), dez lâmpadas de LED, um vitrô, um tambor de plástico, um tambor de latão, três baldes, duas caixas de engradados de refrigerante, uma caixa plástica, uma cavadeira, uma enxada, uma cadeira, uma gaiola de ar condicionado, dois tambores de cinquenta litros, vinte e dois canos de irrigação, uma engrenagem de adubadora, um rolo de fio elétrico residencial e dois pares de tênis (fls. 15/17), avaliados no total de R$ 1.853,66 (fls. 144/147) e pertencentes à vítima Carlos Aristeu Galli Bozzo (fls. 06), furtos cuja autoria permanece ignorada (conforme RDOs de fls. 18/22).  Entretanto, (i) no dia 30 de dezembro de 2020, por volta das 11h30min, em cenário de calamidade pública, na Rua Paraguaçú Paulista, n° 19, Jardim Jóquei Clube, neste Município (fls. 08), referidos bens foram encontrados e apreendidos na posse do acusado, objetos supostamente adquiridos e recebidos por ele, de maneira absolutamente escusa e em proveito próprio, no exercício de atividade comercial irregular e clandestina, com o intuito de venda, bem como (i.i) no dia 30 de dezembro de 2020, por volta das 15h50min, nas dependências do 1º Plantão Policial, delegacia localizada na Rua Duque de Caxias, n.º 1048, centro, neste Município, teria usado de grave ameaça contra Carlos Aristeu Galli Bozzo (fls. 06) e Donizeti Alves Bastos (fls. 02), vítima e testemunha dos crimes supracitados, e que, nessa qualidade, seriam chamados a intervir em processo policial e judicial, com o fim de favorecer a interesse próprio. 
Segundo a denúncia, Carlos Aristeu Galli Bozzo é proprietário do sítio supracitado, situado na cidade de Serrana/SP e, durante o cometimento do último crime de furto em sua propriedade os autores do delito abandonaram um veículo durante a fuga, sendo que no interior do automóvel foram localizados documentos em nome de Roberto Carlos da Silva (fls. 55 e 148). Pouco tempo depois, o ofendido realizou diligências e conseguiu contatar um dos supostos autores dos crimes de furto, o qual lhe informou “que parte dos objetos furtados estariam no Depósito de recicláveis”, situado na Rua Paraguaçú Paulista, n° 19, Jardim Jóquei Clube, neste Município (fls. 06). Diante dessa informação, no dia 30 de dezembro de 2020, durante a pandemia gerada pelo novo coronavírus (COVID-19), a vítima se dirigiu até aquele comércio na companhia de seu amigo Donizeti Alves Bastos, onde lograram encontrar os objetos supracitados, todos de sua propriedade e que haviam sido furtados nos dias 25 de outubro de 2020 (fls. 18/19) e 29 de dezembro de 2020 (fls. 20/22), denotando que o local era frequentemente utilizado por autores de furto para a venda de produtos subtraídos. Indagado informalmente (fls. 06), o acusado, proprietário do comércio, “esclareceu que seu depósito ainda tem natureza informal, não possuindo CNPJ, trabalhando com a compra e venda de produtos recicláveis, e teria adquirido todo aquele material de um conhecido, sendo exibido a ele, pela vítima, uma imagem da Carteira de Identidade encontrada no veículo usado pelos furtadores e abandonado na última ação criminosa” (fls. 06), tendo o acusado admitido ter adquirido aqueles bens de Roberto Carlos da Silva (investigado pelo cometimento dos crimes de furto ocorridos em Serrana/SP – fls. 20), o qual teve documentos “apreendidos na cidade de Serrana/SP” (fls. 06), razão pela qual o réu foi preso em flagrante delito pelo crime de receptação qualificada. Interrogado (fls. 07), o acusado alegou ser “sucateiro”, exercendo sua atividade no local dos fatos, afirmando que “LÁ APARECEM PESSOAS VENDENDO SUCATAS”, sendo que “EM RELAÇÃO AOS OBJETOS ENCONTRADOS EM SUA SUCATA DE PROPRIEDADE DA VÍTIMA ALEGA QUE OS COMPROU DA PESSOA DE ROBERTO CARLOS DA SILVA”, “HÁ UMA SEMANA ATRÁS”, mas sequer informou o valor e não apresentou qualquer documentação da aludida transação comercial, portanto, em circunstâncias absolutamente escusas que bem evidenciam sua plena ciência de sua origem criminosa, para, em seguida, expor à venda em seu estabelecimento comercial irregular e clandestino, visando a obtenção de lucro fácil. Já sob a custódia da DD. Autoridade Policial e seus agentes, nas dependências do 1º Plantão Policial, delegacia localizada na Rua Duque de Caxias, n.º 1048, centro, neste Município (fls. 08), durante a elaboração do auto de prisão em flagrante, o réu proferiu ameaças de morte direcionadas a Carlos Aristeu Galli Bozzo e Donizeti Alves Bastos, vítima e testemunha dos crimes supracitados, por meio de palavras, com o nítido propósito de influenciar no resultado da investigação penal e da vindoura ação criminal em decorrência da lavratura do respectivo auto, dizendo que iria “meter chumbo” em ambos (fls. 02 e 06), agindo com a manifesta intenção de coagi-los.
A denúncia foi recebida em 15 de janeiro de 2021 (fls. 188/189).
O réu foi citado (fl. 208) e apresentou resposta à acusação (fls. 245/247).
Na fase de instrução foram inquiridas as vítimas, uma testemunha comum às partes, três testemunhas de defesa, bem como foi interrogado o réu (fls. 275/276, 363 e 384).
Em memoriais de fls. 387/389, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão e entrega, pelos boletins de ocorrência (fls. 18/22), auto de avaliação (fls. 144/147) e pela prova oral colhida durante as investigações e em juízo, bem como que a autoria é certa. Destacou que a versão do acusado não convence e que as vítimas foram claras em seus relatos, não havendo motivos para desacreditar em suas narrativas. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a fixação acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do acusado; consideração da reincidência e do fato de o crime ter sido cometido durante calamidade pública como circunstância agravante, regime inicial fechado e afastamento de qualquer benefício.
Já a Defesa, em memoriais de fls. 390/393, requereu a absolvição do acusado, por falta de provas quanto ao crime previsto no artigo 344, do CP e desclassificação do delito de receptação qualificada para sua forma simples, com fixação da pena no mínimo legal, consideração da confissão como circunstância atenuante, regime inicial aberto, direito de recorrer em liberdade e detração penal.

Eis o relatório. 
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
Inicialmente, transcrevo a prova colhida durante a instrução judicial: 
A vítima Carlos Aristeu Galli Bozzo disse em juízo que seu prejuízo foi muito maior e que o acusado é o “cabeça da quadrilha”, não só o receptador. Alegou que a quadrilha é integrada por três elementos, sendo que Roberto é o delator que entregou o réu. Roberto, no dia do furto, estava em flagrância e atirou no depoente que gritou que era Polícia. Narrou que a cana estava alta e ele disparou duas vezes, deixando o veículo Pampa furtado com documentos dele no interior, bem como um pé-de-cabra e cadeados do furto do mês de outubro, arrombados. Havia um indivíduo negro que também se evadiu no meio da cana. Através do cartão de visita dos recicláveis, o depoente investigou e descobriu que a caminhonete fora furtada no bairro Simioni. Então, foram atrás de Roberto, que colaborou, "entregou o acusado Reginaldo" e disse que era este quem emprestava instrumentos para eles praticarem os três furtos continuados. Afirmou que eles subtraíram freezer, riscador de mandioca e trator. Sofreu prejuízo de vinte mil reais. Apreenderam dois dias depois do flagrante, seu vitrô, e Reginaldo disse que o venderia por dez reais. Respondeu que no primeiro furto de sua propriedade, em outubro de 2020, no qual houve arrombamento, foram levados diversos pertences de sucata, causando prejuízo de dez mil reais; os furtadores cortaram a cerca, estouraram o vidro da porta e levaram bastante coisa. Não bastasse isso, eles voltaram em novembro, praticaram o segundo furto. Então, o depoente passou a monitorar o local e ficou aguardando-os, permaneceu dez dias sem dormir. Nessa ocasião, eles abandonaram o veículo Pampa e dispararam dois tiros. Encontraram cápsula de .635. Dentro do veículo encontraram todos os documentos de Roberto e o telefone da filha dele, bem como cartão de visitas do depósito de recicláveis que é do réu, “chefe da quadrilha”. Diante disso, ligou para a filha do Roberto, que lhe falou tudo. Após, foram até o acusado Reginaldo, onde reconheceu seu vitrô e demais bens. Apreenderam muitas coisas no local, inclusive  cachimbo de tráfico,  pois lá é “boca de fumo” também. No interior da sede do plantão policial, o réu o ameaçou de morte ao saber que seria preso. Ele disse que se fosse preso iria tomar as providências cabíveis. Ninguém presenciou a ameaça, pois ele cochichou, mas o Delegado o mandou ficar quieto. O depoente estava na companhia de Donizete, que também foi ameaçado. Afirmou que não recuperou quase nada e o que conseguiu recuperar estava quebrado. Recuperou uma makita. Roberto lhe disse que todos os bens furtados eram direcionados ao réu e o indivíduo negro que participou do furto estava no local quando apreenderam o vitrô, mas se evadiu. Respondeu que o réu os ameaçou ao saber que seria preso e ao ser indiciado por receptação qualificada, no balcão da Delegacia. Negou ter visto o defensor do acusado no plantão policial. Não se recorda se foi ouvido antes  ou depois do acusado na delegacia.
A vítima Donizeti Alves Bastos disse em juízo que ficou com a vítima Carlos no sítio, pois trabalha como motorista de caminhão para este. Quando era 01h10 ou 01h40, Reginaldo e Roberto entraram no sítio para furtar. Houve três furtos seguidos. Neste dia ocorreu o terceiro, eles foram lá "buscar o restante dos bens". Nesse dia, eles chegaram no sítio, pararam o carro e a vítima Carlos disse que era policial, bem como os mandou parar. Então, eles dispararam tiros e na sequência fugiram e abandonaram uma Pampa roubada no local. Os documentos de Roberto ficaram dentro de tal carro e, através destes, chegaram ao acusado, que estava participando dos furtos também. Roberto conversou consigo e com Carlos, "entregando a participação de Reginaldo", dizendo que este roubava para revender no desmanche dele no bairro Jóquei Club. Afirmou que Reginaldo levava os furtadores no sítio para cometerem a subtração. Reginaldo estava presente no dia do furto, mas fugiu. Isso foi Roberto que lhes confirmou. No dia seguinte, foram ao depósito do acusado e viram os bens retirados do sítio de Carlos lá. Reginaldo, indagado, disse que comprou os bens, mas, na verdade, Roberto lhes disse que ele participou do furto. Havia janela, porta, tambores, encanamento de irrigação, makita e geladeira no depósito do réu. Depois da prisão do acusado, os furtos do sítio cessaram. No plantão policial, o réu os ameaçou dizendo que quando saísse “iria pegar” o depoente e Carlos, bem como os ameaçou de morte. Estavam no balcão da Delegacia no momento da ameaça, juntamente com Carlos e um policial. O réu estava no balcão prestando a versão dele. Ele disse: “se eu ficar preso hoje, o dia que eu sair eu vingo”. Ele dirigiu tais palavras para o depoente e para Carlos, que estavam ao lado dele. Os policiais presenciaram e os separaram, pedindo para o depoente e Carlos se retirarem enquanto o réu era ouvido. No dia do furto, viu o acusado no sítio e Roberto confirmou que ele participou da subtração. A fisionomia do acusado é a mesma de um dos furtadores que viu naquela ocasião no sítio. No sitio há iluminação e, no dia dos fatos, estava chovendo, mas deu para ver o réu, Roberto e um outro indivíduo “moreninho”, que não identificaram. Respondeu que foi ameaçado logo após prestar seu depoimento na delegacia e o réu ser chamado para depor.
A testemunha comum às partes José Eduardo Alves Filho, policial militar, relatou em juízo que foram solicitados via COPOM para atendimento a uma ocorrência, onde a vítima e outra pessoa haviam localizado pertences delas antes furtados em um depósito de recicláveis. Então, foram até lá, conversaram com o proprietário, ora réu, e a vítima com um amigo que identificou seus objetos e alegou que foram furtados em um sítio de Serrana. Todas as partes e objetos reconhecidos foram conduzidos ao plantão policial. Havia boletim de ocorrência do furto. Indagado, o réu não indicou de quem recebeu os bens e disse que apenas negociava objetos para fins de reciclagem. Não presenciou ameaça que ele teria proferido contra as vítimas. Deixou todos no local, mas não se recorda se permaneceram na CPJ durante a lavratura do flagrante. Não se recorda de o réu ter reconhecido foto de uma pessoa no RG como sendo a pessoa quem lhe vendeu os bens. 
A testemunha de defesa Lígia Alves, escrivã de polícia, disse em juízo que participou da lavratura do flagrante descrito na denúncia. Respondeu que não presenciou, nem ouviu ameaça, mas, como a vítima alegou, constou-as em suas declarações, conforme determinado pelo Delegado de Polícia. Disse que a vítima e os condutores são ouvidos antes do  interrogatório do suspeito, geralmente. Respondeu que, em regra, a Polícia Militar coloca os conduzidos em uma sala ao lado, em um banquinho de concreto. A vítima fica com familiares e amigos, mas não tem local adequado para ficar. De praxe, os presos não ficam no mesmo local das vítimas. Respondeu que o réu reconheceu a pessoa que estava na foto de um RG como sendo de quem comprou as mercadorias, cujo nome não se recorda. 
A testemunha de defesa Natiele Caroline de Morais Pires disse em juízo que mora na mesma rua onde o réu tem depósito um de reciclagem e o conhece há três anos. Respondeu que presenciou a abordagem ao réu no dia dos fatos e viu que as vítimas foram até lá antes da Polícia, gritando muito. Após quarenta minutos, a Polícia chegou. As vítimas diziam que entraram no sítio e que os bens furtados estavam no ferro-velho do acusado. Pelo tom de voz da vítima, ela estava muito “grossa” com o acusado. Afirmou que o réu compra sucatas de pessoas do bairro e, às vezes, coleta-as em seu próprio carro. 
A testemunha de defesa Dr. Ariovaldo Torrieri Junior, Delegado de Polícia, disse em juízo que no dia do flagrante a vítima e o condutor relataram o tipo de situação, mas não chegou a presenciar qualquer ameaça do réu contra elas. Somente presidiu o auto de prisão e flagrante e não teve acesso ao relatório final. No dia do flagrante, nada observou de irregular, mas a vítima e o condutor narraram a ameaça. Os funcionários também não presenciaram qualquer irregularidade. Respondeu que o réu admitiu ter comprado os bens de pessoa cujo RG foi encontrado no interior do veículo utilizado no furto do sítio da vítima. 
O réu Reginaldo Ribeiro Soares, interrogado judicialmente, disse que tem 42 anos de idade. Estudou até a terceira-série. É catador de reciclagem e tem depósito de sucatas. É amasiado e tem filhos. Já foi processado por tráfico de drogas e ficou preso entre os anos de 2009 a 2015. Sobre os fatos ora apurados, contou que todos os objetos citados não foram localizados em seu depósito, apenas uma janela, canos e tambor que comprou. Eram materiais velhos, destinados a reciclagem. Os outros objetos não estavam lá. Comprou-os de pessoa que não conhecia. Não perguntou a procedência porque pois eram velhos e enferrujados. Fazia uma semana que tinha comprado tais bens. Sobre a ameaça, afirmou que não ocorreu. Disse que recebeu a vítima e falou para ela levar o que fosse dela. Era a vítima quem estava xingando. Não a conhecia. Não sabe qual a intenção da vítima em dizer que foi ameaçada. A todo momento respeitou-a. Reconheceu o rapaz que vendeu os objetos pela foto que lhe foi mostrada na Delegacia, mas não sabia seu nome. Afirmou que tinha visto a pessoa, pois ela passou três semanas antes em seu depósito perguntando quanto pagava em materiais recicláveis. Já tinha adquirido recicláveis dele uma vez anteriormente. Contou que lixadeira e rastelo eram de sua propriedade, porém, a vítima disse que eram dela. A lixadeira tinha adquirido há três anos, mas não tinha documento. O rastelo era seu e o utilizava para limpar o quintal. Os tênis eram de seus funcionários, não eram das vítimas. Estas chegaram alteradas e disseram que o interrogando era o “mandante”. Elas queriam que o interrogando dissesse onde estavam as coisas, mas respondia que não sabia e as vítimas ficaram nervosas. Na Delegacia, não teve contato com a vítima e, os policiais que estavam ao seu lado, não ouviram ameaças. Exercia essa atividade há 05 anos e nunca teve problemas. Foi apreendido rolo de fio que também era seu, mas as vítimas disseram que era delas. Viu as vítimas na Delegacia quando foi prestar depoimento. Elas estavam perto da escrivã, mas não se recorda do que falaram. Elas começaram a rir e tiraram sarro, falando que o interrogando iria pagar caro. Não tem conhecimento de que uma das vítimas seja policial civil.
Quanto ao delito de receptação qualificada, ao cabo da instrução processual, ficou claro que o réu de fato o praticou. 
Inicialmente, mister verificar a existência do delito anterior de que provieram os bens.
Na presente hipótese, a materialidade do delito de furto restou suficientemente comprovada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 18/19 e 20/22, pelo Auto de Exibição/Apreensão de fls. 12/14, pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega de fls. 15/17, pelo Auto de Avaliação de fls. 144/147 e pela prova oral produzida nos autos.
Some-se a isso, o depoimento da vítima Carlos e da testemunha Donizete, que contaram em juízo que o sítio daquele foi alvo de três furtos consecutivos e que alguns dos bens de lá subtraídos foram encontrados no depósito do réu.
Portanto, não há dúvidas quanto ao crime antecedente de furto dos bens de propriedade da vítima, alguns deles localizados em poder do acusado.
No que tange ao conhecimento, por parte do réu, da origem ilícita dos objetos em questão (dentre eles utensílios e ferramentas agrícolas e materiais diversos, alguns destinados a reciclagem – descritos a fls. 12/14), entendo que restou devidamente comprovado nos autos, eis que o dolo exigido pelo tipo penal em tela extrai-se das próprias circunstâncias em que ele adquiriu os bens. 
O acusado, quando inquirido, sequer soube dizer quem foi a pessoa que lhe vendeu tais bens, que lhe foram entregues desacompanhados de qualquer documento comprobatório da origem regular, tal qual nota fiscal. Tal ônus, de verificar e certificar-se da procedência dos objetos, lhe competia, especialmente por ser empresário do ramo de compra e venda de materiais recicláveis. Além disso, o acusado não comprovou adequadamente o preço supostamente pago e nem o pagamento em si.
Tais circunstâncias afastam quaisquer dúvidas de que o réu tinha conhecimento da origem ilícita dos bens. Não bastasse, a pessoa que vendeu os bens ao réu, contactada pela vítima,  revelou a esta que o acusado não só estava ciente da origem ilícita dos objetos, como promovia os furtos, "encomendando" os bens.
Nesse sentido, anoto que o fato de o acusado não identificar e registrar seus fornecedores de materiais recicláveis traduz-se em conduta incompatível com a de um comerciante deste ramo. 
Ademais, a postura do acusado quando a vítima esteve em seu depósito, facultando a ela "levar o que fosse dela", conforme ele próprio informou em seu interrogatório judicial, constituiu uma forma de assunção de culpa no episódio.
 Dessa forma, as circunstâncias fáticas evidenciam que o acusado tinha prévio conhecimento da origem ilícita do bem.  Neste sentido, a jurisprudência do E. TJSP:

"Apelação criminal. Receptação. Dolo. Tipicidade subjetiva. O dolo - posto que elemento puramente anímico da conduta - sempre há de ser positivado a partir das circunstâncias com que o fato fisicamente emergiu. A conduta do agente que busca esconder laconicamente os descaminhos que o bem trilhou para chegar a suas mãos aponta claramente a consciência e vontade que o animava quanto à respectiva origem criminosa, a ponto de fazê-lo ocultar evasivamente a inequívoca e verdadeira procedência. A aquisição de automóvel sabidamente exige cuidados, solenidade e rigor, procedimentos que integram o saber popular, de sorte que sua ausência ainda mais endossa a ciência quanto à condição ilícita da coisa." (TJSP; Apelação Criminal 0000474-73.2017.8.26.0616; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/04/2021; Data de Registro: 13/04/2021) (grifei)

"RECEPTAÇÃO - Dolo. Circunstâncias da apreensão do bem. Absolvição. Impossibilidade. Conhecimento da origem ilícita da coisa. Dolo evidenciado pelas circunstâncias que envolveram o fato. Condenação mantida. Apelo desprovido." (TJSP; Apelação Criminal 0002157-24.2017.8.26.0624; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/11/2019; Data de Registro: 18/11/2019) (grifei)

Por fim, assento que a defesa não fez qualquer prova da boa-fé do réu, ônus que lhe competia. 
Sobre o ônus da defesa em crime de receptação, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

"RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente – veículos produto de roubo em poder dos acusados. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão das rei furtiva com os acusados inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. TIPO SUBJETIVO – veículos sem qualquer documentação – indício de ciência da ilicitude, visto que a documentação é indispensável não só para a venda, mas para o próprio uso do veículo – dois deles estavam com as placas trocadas e justo o que trazia a placa original não foi usado – impossibilidade de perquirir-se sobre conhecimento interno do agente – demonstração do dolo por meio de conjecturas e circunstâncias externas indicativas da ciência da origem ilícita. [...]"  (TJSP; Apelação 0011021-27.2017.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 07/12/2018).

"Apelação criminal – Receptação e uso de documento público falso – Sentença condenando o réu Michael como incurso no art. 180, caput, em concurso material com o art. 304 c.c. 297, todos do Código Penal, e o réu Renato como incurso no art. 180, caput, do mesmo Código - [...] Delito de receptação – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos das vítimas que atestaram a subtração de seus veículos – Milicianos que, em patrulhamento, visualizaram os acusados conduzindo os automóveis posteriormente identificados como produtos de crime – Apreensão dos veículos furtados em poder dos réus que acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhes justificar a posse dos referidos bens – Defesa que não logrou êxito em demonstrar que os acusados desconheciam a origem ilícita dos veículos – Circunstâncias que demonstram o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal, sendo de rigor a manutenção das condenações. [...] (TJSP; Apelação 0001911-16.2014.8.26.0274; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/09/2018; Data de Registro: 14/09/2018)

É incontestável a destinação comercial dos objetos. O próprio acusado admitiu que havia adquirido os bens para revende-los em sua atividade comercial no ramo de sucatas. Isso torna suficientemente clara a presença da qualificadora do §1º do artigo 180 do CP. 
Ressalto que, nos termos do artigo 180, §2º, do CP, “equipara-se à atividade comercial, para efeito do parágrafo anterior, qualquer forma de comércio irregular ou clandestino, inclusive o exercido em residência”. Assim, mesmo comércio irregular é abrangido pela qualificadora acima mencionada.
E por todas estas razões, bem como por entender que a prova contra o acusado é robusta, não há espaço para o pedido de absolvição feito pela Defesa ou de desclassificação para a forma simples do crime.
Por fim, noto que a materialidade do crime de receptação qualificada está demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/07, pelos Boletins de Ocorrência de fls. 08/11, 18/19 e 20/22, pelos Autos de Exibição e Apreensão de fls. 12/14 e 15/17, pelo Auto de Avaliação de fls. 144/147, além dos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial.
No que tange aos delitos de coação no curso do processo contra as vítimas Carlos e Donizete, as provas constantes dos autos também são suficientes para a condenação do acusado, uma vez que os ofendidos contaram em juízo que o réu os ameaçou de morte na Delegacia.
Anoto que, embora a ameaça não tenha sido presenciada por outras pessoas, o que se justifica, já que as vítimas disseram que o réu cochichou, ambas foram seguras em seus relatos e o acusado disse que não as conhecia anteriormente, não indicando qualquer motivo que possa levar a crer que estejam mentindo em seus depoimentos.
A tipicidade das condutas, ademais, é inconteste, eis que as ameaças do acusado amedrontaram os ofendidos, revestindo-se da gravidade necessária para obter relevância penal.
No mais, conforme ensina Nucci, o tipo penal do art. 344 do Código Penal exige elemento subjetivo específico, “consistente na finalidade de favorecer interesse próprio ou alheio em processo ou em juízo arbitral” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 17ª ed., p. 1557). 
De fato, as palavras proferidas pelo réu, quando da lavratura de seu auto de prisão em flagrante por receptação qualificada, sem dúvida denotam uma grave ameaça contra as vítimas, visando atemorizá-las, com a inegável finalidade de favorecer interesse próprio, evitando a produção de prova contra sua pessoa. 
Ressalto que o delito de coação no curso do processo configura-se ainda que a conduta se dê no procedimento policial, como no caso em tela. Consuma-se o delito ainda que o agente não atinja o objetivo de coagir a pessoa contra quem dirige a intimidação. 
Nesse sentido: 

“APELAÇÃO ROUBO SIMPLES E COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO Sentença condenatória Absolvição por ausência de delito ou insuficiência probatória Descabimento no tocante ao delito de roubo Materialidade e autoria comprovadas Prova cabal a demonstrar que o recorrente subtraiu a res mediante emprego de grave ameaça Demonstrada também a prática do crime tipificado no artigo 344 do Código Penal - O delito de coação no curso do processo configura-se ainda que a conduta se dê no procedimento policial, como por exemplo, quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, consumando-se o delito ainda que o agente não atinja o objetivo de coagir a pessoa contra quem dirige a intimidação - RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO.” (TJSP. APELAÇÃO nº 0010315-10.2017.8.26.0320. Relatora: Fátima Gomes. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 26/03/2020)

Por fim, diferentemente do entendimento da acusação, os dois crimes de coação no curso do processo contra as vítimas Carlos e Donizete foram cometidos em concurso formal, previsto no artigo 70, do CP, eis que, mediante uma única ameaça, atingiu ambos os ofendidos.
Sendo assim, de rigor a condenação do acusado pelos delitos descritos na denúncia, no entanto, com reconhecimento de concurso formal entre os dois delitos previstos no artigo 344, do CP.

Passo a dosar as penas aplicáveis ao réu.

Artigo 180, §1º, do CP

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas as circunstâncias judiciais do Art. 59 do CP, anoto que a reincidência do acusado será utilizada na segunda fase da dosimetria. No mais, fixo a pena-base no mínimo legal de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP, em razão da reincidência do acusado (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 67/68), razão pela qual agravo a pena na fração de 1/6, resultando em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
Impõe-se o afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j” do CP, por não haver prova de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para cometer o crime. 
Na terceira fase, verifico que não há causas de aumento de pena, nem causas de diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena do réu em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo à época do fato. 

Artigo 344, do CP, por duas vezes, na forma do artigo 70, do CP

As penas a serem aplicadas ao acusado pelos dois delitos de coação por ele praticados, em concurso formal, serão aferidas mediante a análise das mesmas circunstâncias judiciais, de modo que procedo a apenas uma dosimetria, majorando a pena na última fase, conforme dispositivo legal acima mencionado. 
Na primeira fase, lembrando que a reincidência será tida na segunda fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, dai porque fixo a pena-base no mínimo legal de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP, em razão da reincidência do acusado (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 67/68), razão pela qual agravo a pena na fração de 1/6, resultando em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
Impõe-se o afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j” do CP, por não haver prova de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para cometer o crime. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena, entretanto, nos termos do artigo 70, do CP, tratando-se de dois delitos, majoro a pena de um deles em 1/6, resultando na reprimenda final de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo da época do fato. 

Concurso material de crimes – artigo 69 do CP

Tendo em vista que os delitos de receptação qualificada e coação no curso do processo foram cometidos em concurso material de delitos, as penas deverão ser somadas, obtendo-se o montante final de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.

Ante a quantidade de pena aplicada ao acusado e sua reincidência, bem como que o tempo em que permaneceu preso preventivamente, ou seja, menos de quatro meses, não lhe permite o cumprimento da reprimenda em regime mais brando, fixo-lhe o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do CP. 
Pelos mesmos motivos, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem mesmo a suspensão condicional da pena (artigos 44, I e III e 77, caput e inciso I, ambos do CP)

Dispositivo.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e condeno REGINALDO RIBEIRO SOARES como incurso no artigo 180, § 1º, bem como, por duas vezes (na forma do artigo 70, do CP), no artigo 344 do Código Penal, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato. 
Estando o acusado em liberdade, assim poderá recorrer, caso queira.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. Ainda, oficiem-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Condeno-o, outrossim, às custas e despesas processuais, na forma da Lei.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido neste sentido.
P. I. C

Ribeirão Preto, 01 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA