1502367-29.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... na comunidade descrita na denúncia estava ocorrendo o tráfico de drogas praticado por três pessoas. Após autorização do Delegado Plantonista, foram até o local, que era uma comunidade, mais especificamente um morro, ocasião em que visualizaram três pessoas na prática do tráfico de drogas, tal qual a denúncia, sendo que o réu recebia uma pessoa, comunicava algo com uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502367-29.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502367-29.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ARANTES
Réu Preso

Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: 
Aos 28 de junho de 2022,  faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. 


Autos digitais controle nº 2030/2021:

Vistos
GABRIEL ARANTES, qualificado à fls. 03,  foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, da Lei Federal nº 11.343/06,  porque no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 13h50, na Rua Mil e Um, nº 20, bairro Dos Alvarengas, nesta cidade e comarca de Guarujá, agindo em comunhão de esforços e perfeita identidade de desígnios com o adolescente ANDRÉ MARTINS DE SOUSA LIMA e outro agente ainda não identificado, guardavam, traziam consigo e vendiam para fins de entrega à consumo de terceiros, 112 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 83,71 gramas, 71 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 98,45 gramas, e 94 porções individuais, em forma de pedra, do resultado do subproduto do refinamento do estupefaciente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como "crack", pesando aproximadamente 26,81 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08/09 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 26/28, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Verte dos autos que, em momento anterior ao  acima mencionado, o denunciado, terceiro ignoto agente e o adolescente infrator já mencionado, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos entre eles, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderaram-se das drogas acima mencionadas. 
Posteriormente, o denunciado e seus asseclas acima mencionados, rumaram ao cenário delitivo, com o firme propósito de destinar os estupefacientes apreendidos nos autos ao consumo de terceiros. 
Emerge dos autos, ainda, que, após receberem denuncia anônima, dando conta de que no local dos fatos estaria ocorrendo a prática da narcotraficancia, policiais civis, no dia e horário acima mencionados, dirigiram-se ao palco dos acontecimentos, a fim de verificar a veracidade das informações por eles recebida. 
Lá chegando, os agentes da lei posicionaram-se de forma a não serem vistos pelo imputado e seus cúmplices, e passaram a observá-los.
Assim, durante algum tempo, os homens da lei visualizaram diversas pessoas abordarem e entregarem algo ao increpado. Este, por sua vez, orientava um terceiro agente ainda não identificado a dirigir-se até o adolescente infrator André, que trazia consigo uma mochila presa às costas. Na sequência, o inimputável entregava um objeto ao agente não identificado, que, por fim, o repassava as terceiras pessoas que os procuravam para tanto. Diante disso, os agentes da lei decidiram abordar o denunciado e seus cúmplices.
O terceiro agente ainda não individualizado, cúmplice do denunciado e do menor inimputável, conseguiu fugir. 
Todavia, o increpado e o adolescente em conflito com a lei André foram abordados. 
Em busca pessoal, com o denunciado foi encontrada a quantia de R$ 287,00 em espécie. 
A seu turno, com o menor inimputável André, foram encontradas 112 porções individuais de COCAÍNA, 71 porções individuais de MACONHA e 94 porções individuais de Crack, além de anotações relativas à contabilidade do comércio maldito e a quantia de R$ 55,00, em espécie. 
Inquiridos informalmente pelos agentes públicos, o denunciado e o menor em conflito com alei admitiram que, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos entre eles e terceiro agente ainda não identificado, praticavam a narcotraficancia, bem como, admitiram que o dinheiro encontrado em poder deles era fruto do comércio proibido. 
Diante disso, os policiais civis deram voz de prisão em flagrante delito ao imputado, e voz de apreensão em flagrante de ato infracional ao adolescente em conflito com a lei e os conduziram ao Distrito Policial.
Em solo inquisitivo, perante a Autoridade Policial, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 07). 
O Auto de Constatação Preliminar acostado aos autos demonstra que as substâncias apreendidas eram Cocaína, Maconha e Crack, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica (fls. 26/28).
A quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos, sua forma de acondicionamento, o dinheiro encontrado na posse do denunciado, a denúncia anônima recebida, a movimentação típica de venda de drogas, flagrada pelos agentes da lei, as anotações de contabilidade apreendidas em poder do menor inimputável André, as confissões informais do denunciado e do adolescente em conflito com a lei suso mencionado, o local onde o denunciado e o adolescente infrator foram abordados, conhecido ponto de venda de drogas, evidenciam que o increpado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas, e que tal prática envolvia pessoa adolescente.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.10/53.
A  decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 42/45. 
Pela decisão de fls. 79/80 foi determinada a notificação do denunciado, dentre outras providências.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 121/123 (exame químico toxicológico); fls. 46/47 e 95/96 (exame de corpo de delito do réu); fls. 97/99 e 100/102 (bolsas); fls. 103/105 (contabilidade). 
Sua folha de antecedentes estadual está juntada a  fls. 108/110 e federal, a fls. 111. Certidão SGC acha-se juntada a fls. 112. O comprovante de depósito do valor apreendido encontra-se juntado a fls. 55. 
Regularmente notificado dos termos da inicial em 26/02/2022 (fls.114), ofertou defesa (fls. 119/120).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.125/126 em 03.05.2022 (fls. 125/126), designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
O réu foi pessoalmente citado e intimado (fls. 149).
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas e, na sequência, o réu foi interrogado. As partes debatarem oralmente, tendo o Ministério Público requerido a condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa sustentou pedido de absolvição, alegando insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e aplicação da atenuante da menoridade relativa.
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.12/15, auto de exibição e apreensão de fls.17/18, bem como pelo laudo de exame químico toxicológico de fls.121/123, que confirma que se tratavam de cocaína, maconha e crack as substâncias apreendidas.  
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial, o réu, bem como em Juízo o réu optou por permanecer em silêncio.  
Em que pese a ausência de qualquer versão dada pelo acusado acerca dos fatos, as provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
A testemunha Júlio Cézar Pilotto Loss, policial civil, declarou que no dia dos fatos haviam recebido informação de que estava ocorrendo tráfico de drogas no local e, então, foram ao local e passaram a realizar uma breve campana. Disse que visualizaram quando alguém se aproximava do réu e ele comunicava a uma segunda pessoa, a qual entrava na viela pegava algo com um menor de idade e entregava para um usuário. Disse que visualizaram essa ação por menos de cinco minutos e resolveram realizar a abordagem. Disse que conseguiu deter o réu Gabriel e na mão dele encontrou o valor R$ 287,00 e mais uma sacola com pertences pessoais. Seu parceiro conseguiu deter o menor de idade que estava com os entorpecentes dentro da mochila. Disse que, salvo engano, tinha anotações sobre o tráfico em poder do adolescente. O réu não forneceu maiores informações e negou estar traficando. Com o menor de idade, havia uma quantia em dinheiro só que em menor valor. O local é conhecido ponto de drogas.
A testemunha  Robson Augusto Generoso, policial civil,  declarou que no dia dos fatos o seu parceiro recebeu uma denúncia via telefone de que na comunidade descrita na denúncia estava ocorrendo o tráfico de drogas praticado por três pessoas. Após autorização do Delegado Plantonista, foram até o local, que era uma comunidade, mais especificamente um morro, ocasião em que visualizaram três pessoas na prática do tráfico de drogas, tal qual a denúncia, sendo que o réu recebia uma pessoa, comunicava algo com uma segunda pessoa que entrava à uma viela e pegava algo com um menor de idade e entregava aos transeuntes. Após perceber que a conduta se repetia, resolveram efetuar a abordagem. Realizaram a abordagem e com o réu Gabriel encontraram o valor de R$ 287,00. Com o menor de idade, que também foi apreendido, conseguiram apreender as drogas descritas na denúncia, bem como certa quantia em dinheiro, dentro de uma sacola, assim como a contabilidade do tráfico. O terceiro agente, que servia de ponte entre o réu e o adolescente, conseguiu se evadir. O menor de idade confessou que estava traficando há algum tempo, enquanto Gabriel inicialmente disse que não estava na atividade de traficância, mas depois informalmente acabou admitindo que traficava. O local é ponto de drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos.
Assim, como se vê, não restam dúvidas de que o réu participava do tráfico de drogas realizado no local descrito na denúncia, acompanhado de outros dois agentes, um menor de idade e de outro indivíduo ainda não identificado. 
É certo que os depoimentos dos policiais demonstram que a acusação, tal qual colocada na denúncia, espelha o que de fato ocorreu naquele dia. E, no caso, os depoimentos dos policiais não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam o réu, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja.
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189). 
E desses depoimentos restou demonstrado que o réu, juntamente com o adolescente, estavam na posse das drogas descritas na denúncia. O adolescente foi encontrado junto ao réu em posse de certa quantidade em dinheiro e  das drogas descritas na denúncia, além da contabilidade. Com o réu foi encontrado dinheiro, o qual ele recebia quando atendia aos usuários, como se viu da dinânima descrita pelos policiais.
Observo que a defesa não trouxe qualquer prova aos autos que infirmasse os depoimentos colhidos. É certo que o réu sequer se dignou a negar a acusação ou dar alguma justificativa para a situação em que se encontrava.
Assim, certamente, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, bem como a localização de dinheiro, além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, assim como o local onde foi abordado, onde costumeiramente ocorre o tráfico de drogas, assim como o encontro de contabilidade da venda das drogas, indicam que a posse das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros.
Outrossim, no caso, não restam dúvidas que o ato ilícito envolvia um adolescente, tal qual posto na denúncia, eis que ele, conforme relato dos policiais civis que realizaram a operação, estava em posse dos entorpecentes apreendidos. 
Dessa forma, a conduta do réu amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput”, c/c o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11343/06.
Passo à dosimetria da pena. 
Conforme certidão de fl.112, o réu é primário. As circunstâncias do delito foram normais ao tipo. Nada se apurou acerca da conduta social e personalidade do réu. Dessa forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase deve ser reconhecida a atenuante da menoridade relativa, haja vista que à época do fato o réu possuía menos de 21 (vinte e um) anos de idade. No entanto, a atenuante não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ).
Por outro lado, considerando o reconhecimento da causa de aumento definida no inciso III do artigo 40 da Lei nº 11.343/06 elevo sua pena de mais 1/6 (um sexto), totalizando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, penas que torno definitivas ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição.
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão de sua incompatibilidade com a hediondez do crime e porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exercia. 
Na medida em que foi reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 40 da Lei nº 11.343/06, impossível o reconhecimento do privilégio contido no §4º do artigo 33 da mencionada lei, haja vista que o legislador ao reconhecer aquela circunstância como de maior gravidade, não permite que se atenue sua pena com a aplicação de privilégio. Ademais, a participação de três pessoas na conduta delitiva, assim como a existência da contabilidade, indicam que o réu exercia a narcontraficância com habitualidade, indicando praticar atos criminosos com assiduidade.
Assim, pena deverá ser cumprida no regime inicial fechado, regime este decorrente da Lei nº 11.343/06, anotando-se que o crime aqui apurado é equiparado a hediondo, nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90. 
Além disso, oportuna a transcrição do seguinte entendimento extraído do E. TJSP, concernente ao delito de tráfico de drogas: “(...) apesar das circunstâncias pessoais do apelante lhe serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa Sociedade. (...). Não bastasse isto, impõe-se ao apelante, em observância ao princípio da constitucional da individualização da pena, uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.” (TJSP Apelação nº. 0011363-29.2013.8.26.0066 2ª Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Alex Zilenovski j. 29.08.2014).
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar GABRIEL ARANTES, RG nº 56644677, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, da Lei Federal nº 11.343/06, a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária na forma do artigo 43 da aludida Lei em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente a época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime quando da execução da pena. 
O réu foi preso em flagrante, tendo permanecido custodiado durante toda a instrução. Não faz jus a recorrer em liberdade, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008). 
Assim, recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Eventual progressão há de ser resolvida no Juízo das Execuções Criminais.
A decisão de fls. 42/43 já determinou a destruição parcial das drogas. Com o trânsito em julgado, oficie-se para a destruição total.
Decreto a perda do dinheiro apreendido fls.17/18 (vide fls. 55) a favor da União, na forma do art. 91, inciso II, alínea "b" do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (art. 63, § 1º da Lei nº 11.343/06), eis que proveniente do tráfico de drogas. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se, então, ofício ao SENAD informando do valor que foi declarado perdido a favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Arcará o réu, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal.
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo,28 de junho de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA