1502121-54.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502121-54.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2254582/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 20322984 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 139/21/901 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2254582 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ANDERSON DA SILVA FREIRE


PROCESSO DIGITAL

Aos 19 de janeiro de 2022, às 14:10 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. WANDERLEY BAPTISTA DA TRINDADE JÚNIOR; a advogada nomeada do réu, Dra. GABRIELA PIGNATA, OAB/SP nº 388.649; o réu MARCELO ANDERSON DA SILVA FREIRE; e as testemunhas de acusação WILLIAN GIL TEIXEIRA LIMA e MARCOS ANTÔNIO RODRIGUES. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação WILLIAN GIL TEIXEIRA LIMA e MARCOS ANTÔNIO RODRIGUES, bem como foi interrogado o acusado MARCELO ANDERSON DA SILVA FREIRE. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. MARCELO ANDERSON DA SILVA FREIRE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 17 de setembro de 2021, no período vespertino, na Rua João Luis Delfino, em frente ao nº 10, via pública, Condomínio Aragão II, nesta cidade e comarca de Sertãozinho/SP, trazia consigo e guardava, para fins de venda e entrega a consumo terceiros, 10 porções de maconha e 85 eppendorfs de cocaína, fazendo-o sem autorização e determinação legal. Narra a denúncia que os guardas civis realizavam patrulhamento de rotina pelo local, momento em que avistaram MARCELO conduzindo sua bicicleta em alta velocidade ao notar a aproximação da viatura. O acusado se desequilibrou da bicicleta e foi de encontro ao solo e, ao ser socorrido pelos guardas, os agentes constataram que ele trazia uma sacola com os entorpecentes. Ao ser conduzido ao pronto atendimento, os guardas civis verificaram ainda mais 02 porções de maconha e a quantia em dinheiro de R$115,00 no bolso de suas vestes. A prisão em flagrante (páginas 01/02) foi convertida em prisão preventiva (páginas 64/65). A denúncia, recebida em 18 de outubro de 2021 (páginas 138/139), veio acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos. Regularmente citado (certidão à página 154), o acusado ofereceu defesa escrita (páginas 159/162). Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou a condenação do acusado, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. Ao final, requereu o perdimento do valor apreendido. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento, em resumo, de ausência de prova suficiente para o decreto condenatório, invocando a aplicação do princípio do in dubio pro reo. No mais, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação e requereu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (páginas 01/02), boletim de ocorrência (páginas 07/09), auto de exibição e apreensão (páginas 10/11), auto de constatação preliminar (páginas 12/13), laudos de exames químicos toxicológicos (páginas 100/105) que provam serem drogas as substâncias apreendidas e periciadas, relatório de investigação policial (página 14), bem como pela prova oral colhida em audiência. A autoria também foi comprovada com saciedade pelas provas produzidas nos autos. MARCELO, ouvido em ambas as fases da persecução penal, negou a prática delitiva. Disse perante a Autoridade Policial que trabalha na portaria do condomínio Aragão II durante a noite. Relatou que no dia dos fatos saiu com sua bicicleta para comprar pão de queijo e, quando estava voltando foi abordado pelos agentes. Informou que a “polícia” achou que ele estava vendendo drogas. Afirmou que durante a abordagem foi agredido fisicamente. Alegou que não pratica crimes e que não houve acidente com a bicicleta. Disse que a única coisa que trazia consigo era uma sacola de pão de queijo. Negou que estivesse com a droga que foi apreendida ou que seja traficante. Negou que seja usuário de drogas. Pontuou que foi agredido pelos guardas até ficar desacordado (página 109). Em juízo reafirmou que saiu para comprar pão de queijo e que trazia consigo uma sacola com alimento. Negou estar na posse de drogas. Disse ter sido abordado e agredido pelos guardas, os quais não conhecia. Afirmou que estava “foragido” porque tinha mandado de prisão em seu desfavor, por isso estava residindo no Aragão II com a sua genitora. A versão apresentada pelo acusado não veio corroborada por nenhuma prova a sustentá-la. Destaca-se que os guardas civis ouvidos em ambas as fases da persecução penal foram uníssonos ao declararem que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando ao adentrarem à rua indicada na denúncia avistaram o acusado que acelerou a bicicleta que conduzia, acabando por sofrer uma queda e bater a face. No momento em que os guardas foram prestar os primeiros socorros ao acusado visualizaram uma sacola sob o corpo do acusado onde estavam as porções de cocaína e parte das porções de maconha. Indicaram que a queda do acusado foi presenciada pela testemunha Thaís Francille Alves a qual, ouvida na Delegacia de Polícia, asseverou ter visto quando o acusado caiu sozinho da bicicleta (página 108). Assim é que a versão frágil do acusado não se sustenta frente os depoimentos coesos e seguros dos guardas municipais ouvidos em ambas as fases da persecução penal, os quais colaciono a seguir. William Gil Teixeira Lima e Marcos Antonio Rodrigues, guardas civis municipais, declararam que estavam em operação de patrulhamento na cidade e adentraram o Condomínio Aragão 2, quando perceberam que um indivíduo pedalava de forma acelerada cerca de 40 metros à frente da viatura. Relataram que o indivíduo ao avisar a guarnição, tentou pular da bicicleta em movimento e caiu ao chão, batendo a cabeça. Disseram que pararam a viatura e foram prestar atendimento ao indivíduo. Inicialmente não sabiam da existência de drogas nas vestes do indivíduo. Prestaram o socorro e ao virarem o indivíduo para desobstruir as vias respiratórias, perceberam que havia uma sacola debaixo deste. Enquanto prestavam atendimento, constataram que na sacola havia as drogas apreendidas. Informaram que o socorro foi acionado e, já na UPA, verificaram que dentro do bolso da roupa do indivíduo estava o dinheiro e 2 porções de "maconha". Não conversaram com o acusado. Local é conhecido como de intenso tráfico de drogas. O guarda Willian afirmou conhecer o acusado de outras abordagens, porém sem que tenha conhecimento de apreensão de objetos ilícitos em sua posse. Willian ainda afirmou que uma testemunha civil (Thaís), arrolada no boletim de ocorrência, presenciou o momento no qual o indivíduo caiu sozinho ao solo. Os depoimentos das testemunhas de acusação são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos guardas civis municipais deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos agentes públicos ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os guardas civis municipais tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos dois depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019).APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). A prova oral, em especial os depoimentos das testemunhas de acusação, é suficiente para delinear a atuação criminosa do acusado. Neste ponto destaca-se que os guardas civis municipais foram uníssonos quanto a estarem em patrulhamento pelo local onde ocorre frequente traficância de drogas e, ao adentrarem à rua onde o acusado conduzia bicicleta, ele acelerou e caiu ao solo, quando então, no momento da em que foram prestar os primeiros socorros a MARCELO, visualizaram uma sacola, na qual continha os entorpecentes apreendidos. Em revista pessoal, quando o acusado já havia recebido socorro médico, localizaram mais duas porções de maconha e R$ 115,00 em dinheiro em suas vestes. Considerando a diversidade e quantidade de drogas apreendidas e prontas para a venda a terceiros, e alinhavados os fatos acima delineados, fica evidente que a finalidade a que se destinaria os entorpecentes seria o comércio. Destaca-se que o crime de tráfico de drogas não exige a mercancia, restando caracterizado também pelas demais condutas tipificadas no dispositivo legal, dentre elas trazer consigo drogas para fins de entrega a terceiro (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006). Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidos 10 invólucros plásticos contendo maconha e 85 eppendorfs de cocaína, sendo a cocaína entorpecente que possui natureza nefasta e se mostra, em comparação a outros tipos de drogas, como a maconha, por exemplo, mais perniciosa à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola cidades do interior paulista como Sertãozinho, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Ademais, trata-se de acusado reincidente e que ostenta maus antecedentes. Com efeito, da análise da folha de antecedentes e certidões criminais extrai-se que o acusado já foi condenado por outro delito (páginas 119/123), sendo certo que a condenação definitiva de página 122 é considerada para fins de reincidência (circunstancia esta a ser analisada na segunda fase da dosimetria da pena) e as demais (definitivas ou não) caracterizadoras de personalidade social e conduta voltadas à criminalidade, sendo as definitivas indicativas de maus antecedentes, autorizando a majoração da pena nesta primeira fase. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (artigo 61 inciso I combinado com o artigo 63, ambos do Código Penal), uma vez que o acusado já foi condenado anteriormente aos fatos pela prática de outro crime (certidão à página 122), o que denota tratar-se de pessoa que adota como profissão a prática delitiva. Logo, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar. Destaca-se que o acusado é reincidente na prática de delitos dolosos e vem se dedicando à atividade criminosa, não fazendo jus ao redutor de pena previsto no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigo 44, do Código Penal). É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, cumpre registrar que o Plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 - com redação dada pela Lei nº 11.464/07 -, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo. No caso concreto, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, pois, embora a pena tenha sido estabelecida em patamar inferior a 08 anos de reclusão, o modo inicial fechado é o adequado à espécie, tendo em vista a aferição desfavorável de circunstâncias judiciais (quantidade e natureza da droga apreendida, conduta social e personalidade voltadas à criminalidade, consoante indicado na primeira fase da dosimetria) a ensejar a aplicação do regime mais danoso, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (Precedentes – Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 645.638/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 16/02/2018; AgRg no HC 411.685/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 20/02/2018; HC 424.437/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 15/02/2018). Situação prisional. O acusado permaneceu preso durante todo o processo, não havendo modificação da situação (artigo 59 e artigo 33, § 2º, do Código Penal e artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal). A prisão preventiva, no caso concreto, é medida que se impõe por ser imprescindível à garantia da ordem pública que se mostrou abalada pela prática do delito em questão, havendo perigo de dano concreto à sociedade se o acusado for solto, pois encontrará estímulos a voltar a praticar o tráfico de drogas. Destaca-se que o acusado é reincidente e ostenta maus antecedentes e deliberadamente continua a praticar crimes, revelando não possuir freios inibitórios. Ainda, ante a condenação que ora se impõe, a segregação cautelar também se mostra necessária para que se garanta a aplicação da lei penal. Assim, presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva (artigos 311 e seguintes do Código de Processo Penal), segregação cautelar que observa os ditames da Constituição Federal, bem como do ordenamento jurídico como todo, mantenho a r. decisão que decretou a prisão preventiva do acusado e nego o recurso em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado MARCELO ANDERSON DA SILVA FREIRE, qualificado às páginas 30/31, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, não sendo recomendável o início de cumprimento de pena em regime mais brando. É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigo 44, do Código Penal). É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). Nos moldes da fundamentação supra, presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva (artigos 311 e seguintes do Código de Processo Penal), segregação cautelar que observa os ditames da Constituição Federal, bem como do ordenamento jurídico como todo, mantenho a r. decisão que decretou a prisão preventiva do acusado e nego o recurso em liberdade. Nos termos da legislação aplicável, decreto o perdimento de valores apreendidos nos autos por serem decorrentes do tráfico de drogas. Expeça-se guia de execução provisória. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.