1502503-29.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... a prisão cautelar determinada na decisão das fls. 66-67. 
Nesse sentido, o TJ-SP:
“Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Pretendida a revogação da prisão preventiva do paciente. Possibilidade. Ratificação da liminar. Paciente preso preventivamente durante todo o processo e que acabou sendo condenado à pena de 05 anos de reclusão, em regime semiaberto, vedado o direito de recorrer em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502503-29.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502503-29.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2203703/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 19297855 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1079/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2203703 - 07º D.P. SANTOS, 1079/21/010 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL RODRIGUES ALMEIDA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES


Vistos. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou RAFAEL RODRIGUES ALMEIDA, DANIEL FALCÃO BEZERRA, GABRIEL JUNIOR DE FREITAS e AFONSO PEREIRA BORGES NETO, qualificados, respectivamente às fls. 19, 20, 21 e 25, como incursos no artigo 157, §§2°, incisos II e V, e 2°-A, I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de julho de 2021, por volta das 23 horas, na loja “Iphone CW”, localizada na Rua Doutor Galeão Carvalhal, 51, loja 21, Gonzaga, em Santos, Rafael Rodrigues Almeida, Daniel Falcão Bezerra, Gabriel Júnior de Freitas e Afonso Pereira Borges Neto, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, 3 (três) telefones celulares Xiomi, modelo X3, 1 (um) telefone celular Xiomi, modelo C3, 4 (quatro) telefones celulares Apple, modelo Iphone 8, 4 (quatro) telefones celulares Apple, modelo Iphone 7, 1 (um) telefone celular Apple, modelo Iphone 6, 1 (um) telefone celular Apple, modelo Iphone XR, 7 (sete) telefones celulares Apple, modelo Iphone 12, 14 (catorze) telefones celulares Apple, modelo Iphone 11, 2 (dois) telefones celulares Apple de auxílio ao atendimento da loja, 1 (um) notebook Apple, modelo mackbook, 1 (um) tablet Apple, modelo Ipad, 5 (cinco) relógios Apple, modelo AppleWatch e a quantia de R$ 2.571,60 (dois mil quinhentos e setenta e um reais e sessenta centavos), em espécie, perfazendo o montante de R$ 159.620,00 (cento e cinquenta e nove mil seiscentos e vinte reais) pertencente ao referido estabelecimento comercial, mantendo as vítimas C. C. da S.; W. N.  R. J.; G. G. S.; T, da C. R. e R. C. da S., em seus poderes, restringindo suas liberdades. 
Antecedentes criminais às fls. 48/49 (Daniel); fl. 50 (Gabriel); fls. 51/52 (Afonso); fls. 54/55 (Rafael). 
Flagrante formalmente em ordem e presentes os requisitos do artigo 312, CPP, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva às fls. 77/81.
Decisão recebendo a denúncia em 05 de agosto de 2021, conforme se extrai de fls. 131/132. 
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 162/163; fls. 229/231; fls. 232/233 e fls. 240/241). 
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as vítimas e testemunhas e os réus, interrogados. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da exordial acusatória.
As Defesas pleitearam a conversão dos debates orais em memorais escritos, o que foi deferido pelo juízo.
O réu Gabriel apresentou memoriais escritos e requereu o afastamento da majorante de emprego de arma de fogo, o reconhecimento da atenuante da confissão e a incidência da minorante relativa à tentativa, assim como pugnou pela fixação de regime de cumprimento em meio aberto (fls. 472-477). 
O réu Afonso apresentou memoriais escritos e requereu sua absolvição, uma vez que sua confissão deve ser analisada junto com o contexto da prova dos autos, que se mostrou frágil a ensejar decreto condenatório por crime de roubo. Subsidiariamente, postulou o reconhecimento da modalidade tentada do delito e a fixação do regime inicial de cumprimento de pena em meio aberto (fls. 483-488). 
O réu Rafael apresentou memoriais escritos e requereu o reconhecimento da modalidade tentada do delito, o reconhecimento da confissão e a fixação do regime inicial de cumprimento de pena em meio aberto (fls. 490-493). 
O réu Daniel apresentou memoriais escritos e requereu reconhecimento da modalidade tentada do delito, o reconhecimento da confissão e a fixação do regime inicial de cumprimento de pena em meio aberto (fls. 494-500). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas.
Passo, desde logo, ao exame do mérito. 
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de dois elementos: materialidade (prova da existência do crime) e autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório. 
A materialidade do delito em análise está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/21; auto de exibição/apreensão e entrega de fls. 22/24, bem como pelas demais provas coligidas nos autos. 
No tocante à autoria, a prova oral foi colhida no seguinte sentido: 
A vítima T. da C. R., ouvida em juízo, disse que um dos réus (Afonso) adentrou ao estabelecimento e se passou por cliente, simulando que compraria um telefone e, em momento posterior, saiu da loja para buscar o cartão. Neste curto espaço de tempo, outros dois réus entraram e começaram a amarrar as mãos e pés dos funcionários, dando-lhes voz de assalto, cuja ameaça foi exercida mediante o emprego de arma de fogo, e recolhendo os bens do local. Disse que o réu Afonso retornou e juntou-se às vítimas, perguntando aos comparsas se não seria amarrado também. A ofendida T. afirma que começou a desconfiar do acusado quando, após o ocorrido, os funcionários e Afonso dirigiram-se a uma farmácia em busca de ajuda e este demonstrava demasiado nervosismo, apresentando falas inconsistentes e contraditórias. T. descreveu uma tatuagem no pescoço do réu (uma navalha), bem como demais características e disse que descobriu o envolvimento do acusado após a polícia interrogá-lo, mas que Afonso não apresentou qualquer conduta violenta. 
Nos termos do artigo 226, CPP, foi realizado o reconhecimento dos acusados, dentro das possibilidades da audiência virtual, e a vítima T. apontou o acusado de número 1 como sendo o réu Afonso; o número 2 como sendo o responsável por ficar na porta do estabelecimento e os réus 3 e 4 como os que amarraram as vítimas e exerceram a violência perpetrada. 
A vítima R. C. da S., ouvida em juízo, disse que um dos acusados adentrou ao estabelecimento, passando-se por cliente em potencial com intuito de comprar um aparelho telefônico. Disse que outros agentes entraram na loja e deram voz de assalto às vítimas, que tiveram mãos e pernas amarrados. Disse que após a empreitada criminosa seguiram para uma farmácia, até então, junto com o réu Afonso que continuava a se passar por consumidor. Apenas percebeu o envolvimento deste acusado quando a colega de trabalho T. começou a desconfiar de seu comportamento, o que foi posteriormente confirmado pela polícia. Disse, por fim, que todos os bens foram recuperados.
O Policial Alan Marcos Correia de Oliveira, ouvido em juízo na qualidade de testemunha, disse que receberam a notícia de ocorrência de um roubo no local indicado e que tinham conhecimento de uma saída alternativa da galeria e nesta, inclusive, se depararam com o réu Rafael, que trazia consigo dois aparelhos celulares. Realizaram a vistoria do local, em que encontraram mochilas com telefones no quinto andar e uma mochila na garagem do primeiro. Disse que as vítimas indicaram que foram assaltadas por quatro indivíduos e um dos acusados portava uma arma de fogo calibre 38, foram amarradas e ameaçadas e que um dos acusados teria se passado por potencial cliente. O Policial Alan afirmou que fez unicamente a detenção do réu Rafael, que confessou informalmente o delito. 
O Policial Fernando Marques Soares, ouvido em juízo na qualidade de testemunha, disse que foram acionados em razão de um roubo ocorrido em uma galeria e que as vítimas estavam em uma farmácia próxima. Disse que seu parceiro reconheceu, entre os ofendidos, um dos agentes, que teria se passado por potencial cliente da loja. Afirma que ficou responsável pelo “cerco”, para que garantisse que os demais não fugissem do local.
A testemunha de Defesa por parte do réu Daniel, Ana das Graças, disse que desconhece os demais réus, mas que Daniel possui emprego e residência fixos, sendo que trabalha com o pai em construção civil. 
A testemunha de Defesa por parte do réu Daniel, Josemar Gomes Tabeiras, disse que conhece Daniel desde que nasceu, que “é um menino bom”, uma pessoa tranquila e que trabalhou com o pai e chegou a fazer “bicos” com o próprio Josemar. 
Em interrogatório, exercendo sua autodefesa, devidamente orientado a respeito de seu direito ao silêncio, o réu Gabriel Júnior de Freitas, de 24 anos, primário e com bons antecedentes, confessou o crime e afirma estar arrependido do ocorrido. Disse que se valeram de apenas um simulacro de arma de fogo e quem o portava era Rafael, que não ameaçaram as vítimas de morte e que os demais codenunciados participaram ativamente do delito. Afirma que não conseguiram empreender fuga do local dos fatos.
Em interrogatório, exercendo sua autodefesa, devidamente orientado a respeito de seu direito ao silêncio, o réu Daniel Falcão Bezerra, de 21 anos, com companheira gestante, confessou o crime e apresenta arrependimento a respeito dos fatos. Disse que ficou de vigia e que a arma utilizada no roubo se tratava de um simulacro. 
Em interrogatório, exercendo sua autodefesa, devidamente orientado a respeito de seu direito ao silêncio, o réu Afonso Pereira Borges Neto, de 32 anos, pai de dois filhos, confessou o crime. Foi enfático ao dizer que não houve agressão às vítimas e que a arma utilizada tratava de um simulacro. Disse que à época dos fatos, sua companheira estava grávida e passava por dificuldades financeiras e que juntamente aos outros três denunciara, premeditaram o crime, mas que desconhecia a forma pela qual a ameaça seria exercida. Disse que no dia do ocorrido estava sob efeito de muito álcool. 
Em interrogatório, exercendo sua autodefesa, devidamente orientado a respeito de seu direito ao silêncio, o réu Rafael Rodrigues Almeida, de 28 anos, casado e pai de uma filha, reincidente, confessou o crime. Disse que a intenção mesmo era pegar os aparelhos telefônicos, que portavam o simulacro, mas que não fariam nada às vítimas. Disse que tentou correr e que soltou o simulacro em momento posterior. 
A análise da prova oral, cumulada com as demais provas colhidas nestes autos, deixa evidenciada a prática do crime e a imputação de autoria aos acusados. 
Observo que as vítimas apresentaram depoimentos coerentes entre si, corroborando as mesmas versões apresentadas em sede policial. 
Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados de forma clandestina, as palavras da vítima, quando corroboradas pelos demais meios de prova colhidos sob o crivo do contraditório, são suficientes para ensejar a condenação.
No tocante à oitiva dos policiais, estas corroboram os fatos descritos na denúncia, merecendo a devida credibilidade, sobretudo porque não há nos autos quaisquer motivos válidos para se suspeitar da parcialidade dos militares. Assim, salvo na hipótese de se comprovar animosidades pregressas ou interesse na sentença penal condenatória, os depoimentos dos policiais devem ser revestidos do devido valor probatório, principalmente porque seus atos gozam de presunção de legitimidade e agem em estrito cumprimento do dever legal. 
Além disto, verifica-se que os próprios acusados confessaram a prática delitiva, cada qual descrevendo de forma precisa a forma como o delito se desenvolveu, razão pela qual afasto a pretensa absolvição do réu Afonso: a confissão foi realizada em audiência de instrução, debates e julgamento, sob o crivo do contraditório e sem quaisquer indícios que possam indicar eventual nulidade no feito. Aliado a isto, Afonso narrou de forma coerente o modo como atuou no evento criminoso, versão esta que foi corroborada pelos demais. 
Superadas quaisquer alegações no sentido de atestar a autoria. Passo à análise das peculiaridades do caso concreto. 
No que diz respeito ao emprego de arma de fogo e a utilização de simulacro, as vítimas narraram de forma precisa e coesa que um dos réus portava uma arma de fogo, os acusados, por seus turnos, afirmam se tratar de um simulacro sem qualquer potencial lesivo. 
Quanto à arma apreendida no dia seguinte, na agência do Banco Santander próxima ao local dos fatos, não se pode imputá-la aos réus. Não houve contraditório nesse sentido, tampouco o reconhecimento hábil a conectá-la aos fatos.
Lado outro, nesta espécie delitiva, geralmente cometida sem testemunhas oculares, conforme mencionado, deve-se dar a devida ênfase aos depoimentos das vítimas.
 Há, no presente caso, a inversão do ônus probatório de que cuida o artigo 156, CPP, no sentindo de que cabe aos acusados a prova robusta de que o armamento de fato não estaria apto aos fins propostos, o que não foi feito, justificando a incidência da majorante.
Vejamos o que entende o Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. CAUSA DE AUMENTO DA PENA DO EMPREGO DE ARMA (ART. 157, § 2º, I, DO CP). APLICAÇÃO. PRETENSÃO DE EXCLUSÃO DA VALORAÇÃO NEGATIVA ATRIBUÍDA AO EMPREGO DA ARMA DE FOGO. SIMULACRO. COMPROVAÇÃO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTES. REGIME INICIAL AGRAVADO. FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE DO AGENTE E GRAVIDADE CONCRETA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT INDEFERIDO LIMINARMENTE. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. DECISÃO MONOCRÁTICA CALCADA EM JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE. PRECEDENTES. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. REQUISTOS. FLAGRANTE ILEGALIDADE E DESNECESSIDADE DE ANÁLISE APROFUNDADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 3. No caso, a pretensão de afastamento da causa de aumento de pena do roubo circunstanciado, em se tratando de simulacro ou arma desmuniciada, depende da apreensão do artefato ou, ainda, que seja realizada perícia técnica para verificar a ausência de potencial ofensivo, o que não ocorreu no caso em comento (AgRg no HC n. 473.161/MS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 3/12/2018). Precedentes. 4. Outrossim, é idônea a fundamentação de agravamento do regime inicial em razão da periculosidade do agente e gravidade concreta: para a subtração foi empregada arma de fogo, instrumento capaz de gerar desfechos desastrosos, sem desprezar a reprovabilidade do concurso de agentes (fl. 31). Precedentes. 5. Agravo regimental improvido.” (STJ - AgRg no HC: 673987 SP 2021/0185581-4, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 03/08/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/08/2021).
Quanto à modalidade do crime, verifico que se está diante da sua forma tentada, nos termos do artigo 14, II, CP.
O roubo é classificado como crime material, cuja consumação se efetiva com a ocorrência do resultado naturalístico, o que não ocorreu por circunstâncias alheias à vontade dos réus. 
Nos termos da Súmula 582, STJ, o crime de roubo se consuma com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Trata-se da adoção da teoria a amotio, que não se amolda no presente caso.
O crime ocorreu em uma galeria com diversas lojas, sendo que os réus colocaram os bens em mochilas, mas não conseguiram deixar o estabelecimento principal, isso porque polícia já estava no local quando tentaram empreender fuga, o que justificou, inclusive, a situação flagrancial do artigo 302, CPP.
Assim, o simples deslocamento da res no interior do próprio local do crime não enseja inversão da posse, daí porque não há falar em delito consumado. 
Nesse sentido, em caso semelhante, o TJ-SP:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO PRATICADO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO E COMPARSARIA. APELOS DEFENSIVO E MINISTERIAL. artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2º- A, inciso I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal. Tentativa mantida. Não houve inversão da posse. Os bens apenas foram separados pelos ladrões, que foram surpreendidos pela polícia ainda no interior do estabelecimento. Penas e regime prisional inalterados. Atenuantes não podem reduzir a pena aquém do mínimo na segunda etapa. APELOS DESPROVIDOS.” (TJ-SP - APR: 00009431020188260544 SP 0000943-10.2018.8.26.0544, Relator: Marcos Correa, Data de Julgamento: 01/08/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/08/2019)
O que se afigura é que os acusados percorreram quase todo o iter criminis, mas não lograram êxito na conduta nuclear descrita no artigo 157, CP, o que justifica o reconhecimento da modalidade tentada em grau mínimo de diminuição. 
No mais, estão presentes as causas de aumento referentes ao concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas no interior do estabelecimento comercial em questão, uma vez que o lapso temporal e a forma de abordagem (amarrando mãos e pernas dos ofendidos) assim o justificam. 
Passo à individualização das penas: 
Quanto ao réu RAFAEL RODRIGUES ALMEIDA: 
Na primeira fase da dosimetria, sopesando-se os critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, destaca-se que o réu ostenta bons antecedentes- o fato de possuir condenação transitada em julgado será analisado na segunda fase, tendo em vista que se encontra dentro do período depurador. As consequências do crime não demonstram sensibilidade exacerbada e não extrapolam à normalidade inerente ao tipo, de sorte que não constam dos autos elementos objetivos que permitam sua valoração negativa. 
Diante dessas considerações, fixo a pena-base no mínimo legal, tal seja de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico a presença da agravante da reincidência (fls. 54/55) em razão do trânsito em julgado, não ultrapassada o período depurador e não valorada na primeira fase; todavia, presente a atenuante da confissão (súmula 545, STJ), compenso ambas e mantenho a pena fixada em seu patamar mínimo. 
Na terceira fase, conforme se extrai da fundamentação desta sentença, estão presentes as causas de aumento previstas no §2°-A, inciso I, (emprego de arma de fogo); §2°, inciso II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade das vítimas). 
Em observância ao artigo 68, § único, CP, reputo suficiente o aumento relativo ao emprego de arma de fogo pelas próprias fundamentações que justificam a aplicação da pena em patamar mínimo na primeira fase da dosimetria. Assim, diante do aumento de 2/3, fixo a pena em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Reconheço a causa de diminuição relativa à tentativa, nos moldes do 14, II, CP, diminuindo em 1/6 a reprimenda, que totaliza 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do que dispõe o artigo 49, §1° e artigo 77, ambos do CP, entendo pela aplicação de 1/30 do salário-mínimo, tendo em vista de que não há dados concretos a respeito da situação econômica do réu.
Fixo regime de cumprimento inicial SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, §2°, b, CP por entender ser suficiente à reprimenda do delito, devendo ser computado o tempo de prisão provisória pelo juízo da execução. 
Quanto ao réu DANIEL FALCÃO BEZERRA: 
Na primeira fase da dosimetria, sopesando-se os critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, destaca-se que o réu ostenta bons antecedentes. As consequências do crime não demonstram sensibilidade exacerbada e não extrapolam à normalidade inerente ao tipo, de sorte que não constam dos autos elementos objetivos que permitam sua valoração negativa. 
Diante dessas considerações, fixo a pena-base no mínimo legal, tal seja de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não verifico a presença de qualquer agravante. Presente a atenuante da confissão, em que pese a reconheça, deixo de aplicá-la em observância ao que dispõe a súmula 231, STJ.
Na terceira fase, conforme se extrai da fundamentação desta sentença, estão presentes as causas de aumento previstas no §2°-A, inciso I, (emprego de arma de fogo); §2°, inciso II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade das vítimas). 
Em observância ao artigo 68, § único, CP, reputo suficiente o aumento relativo ao emprego de arma de fogo pelas próprias fundamentações que justificam a aplicação da pena em patamar mínimo na primeira fase da dosimetria. Assim, diante do aumento de 2/3, fixo a pena em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Reconheço a causa de diminuição relativa à tentativa, nos moldes do 14, II, CP, diminuindo em 1/6 a reprimenda, que totaliza 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do que dispõe o artigo 49, §1° e artigo 77, ambos do CP, entendo pela aplicação de 1/30 do salário-mínimo, tendo em vista de que não há dados concretos a respeito da situação econômica do réu.
Fixo regime de cumprimento inicial SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, §2°, b, CP por entender ser suficiente à reprimenda do delito, devendo ser computado o tempo de prisão provisória pelo juízo da execução. 
Quanto ao réu GABRIEL JUNIOR DE FREITAS:
Na primeira fase da dosimetria, sopesando-se os critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, destaca-se que o réu ostenta bons antecedentes. As consequências do crime não demonstram sensibilidade exacerbada e não extrapolam à normalidade inerente ao tipo, de sorte que não constam dos autos elementos objetivos que permitam sua valoração negativa. 
Diante dessas considerações, fixo a pena-base no mínimo legal, tal seja de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não verifico a presença de qualquer agravante. Presente a atenuante da confissão, em que pese a reconheça, deixo de aplicá-la em observância ao que dispõe a súmula 231, STJ.
Na terceira fase, conforme se extrai da fundamentação desta sentença, estão presentes as causas de aumento previstas no §2°-A, inciso I, (emprego de arma de fogo); §2°, inciso II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade das vítimas). 
Em observância ao artigo 68, § único, CP, reputo suficiente o aumento relativo ao emprego de arma de fogo pelas próprias fundamentações que justificam a aplicação da pena em patamar mínimo na primeira fase da dosimetria. Assim, diante do aumento de 2/3, fixo a pena em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Reconheço a causa de diminuição relativa à tentativa, nos moldes do 14, II, CP, diminuindo em 1/6 a reprimenda, que totaliza 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do que dispõe o artigo 49, §1° e artigo 77, ambos do CP, entendo pela aplicação de 1/30 do salário-mínimo, tendo em vista de que não há dados concretos a respeito da situação econômica do réu.
Fixo regime de cumprimento inicial SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, §2°, b, CP por entender ser suficiente à reprimenda do delito, devendo ser computado o tempo de prisão provisória pelo juízo da execução. 
Quanto ao réu AFONSO PEREIRA BORGES NETO:
Na primeira fase da dosimetria, sopesando-se os critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, destaca-se que o réu ostenta bons antecedentes. As consequências do crime não demonstram sensibilidade exacerbada e não extrapolam à normalidade inerente ao tipo, de sorte que não constam dos autos elementos objetivos que permitam sua valoração negativa. 
Diante dessas considerações, fixo a pena-base no mínimo legal, tal seja de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não verifico a presença de qualquer agravante. Presente a atenuante da confissão, em que pese a reconheça, deixo de aplicá-la em observância ao que dispõe a súmula 231, STJ.
Na terceira fase, conforme se extrai da fundamentação desta sentença, estão presentes as causas de aumento previstas no §2°-A, inciso I, (emprego de arma de fogo); §2°, inciso II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade das vítimas). 
Em observância ao artigo 68, § único, CP, reputo suficiente o aumento relativo ao emprego de arma de fogo pelas próprias fundamentações que justificam a aplicação da pena em patamar mínimo na primeira fase da dosimetria. Assim, diante do aumento de 2/3, fixo a pena em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Reconheço a causa de diminuição relativa à tentativa, nos moldes do 14, II, CP, diminuindo em 1/6 a reprimenda, que totaliza 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do que dispõe o artigo 49, §1° e artigo 77, ambos do CP, entendo pela aplicação de 1/30 do salário-mínimo, tendo em vista de que não há dados concretos a respeito da situação econômica do réu.
Fixo regime de cumprimento inicial SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, §2°, b, CP por entender ser suficiente à reprimenda do delito, devendo ser computado o tempo de prisão provisória pelo juízo da execução. 
Da revogação da prisão preventiva dos réus
Os réus respondem ao processo presos desde a data dos fatos, sendo que o regime semiaberto é incompatível com a prisão preventiva, visto que a reprimenda aplicada nesta sentença é mais benéfica que a prisão cautelar determinada na decisão das fls. 66-67. 
Nesse sentido, o TJ-SP:
“Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Pretendida a revogação da prisão preventiva do paciente. Possibilidade. Ratificação da liminar. Paciente preso preventivamente durante todo o processo e que acabou sendo condenado à pena de 05 anos de reclusão, em regime semiaberto, vedado o direito de recorrer em liberdade sob a alegação de ainda estarem presentes os requisitos da custódia cautelar. Decisão do juízo a quo que não foi capaz de apresentar justificativas adequadas para a manutenção da prisão preventiva do paciente. Isto porque, uma vez estabelecido na condenação que o regime de início de cumprimento de pena será o semiaberto, torna-se incompatível e desproporcional, manter o paciente segregado cautelarmente até o trânsito em julgado, mesmo sob a alegação de que ainda estão presentes os fundamentos ensejadores da prisão preventiva. Respeito à proporcionalidade. Ordem concedida com imposição de medidas cautelares.” (TJ-SP - HC: 20378927420218260000 SP 2037892-74.2021.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 19/03/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/03/2021)
Dessa forma, revogo a prisão cautelar e concedo ao réus o direito de recorrer em liberdade, desde que cumpridos as seguintes condições: a) proibição de frequentar bares, boates ou qualquer outro estabelecimento de má reputação; b) proibição de ausentar-se da Comarca onde residem por lapso superior a 08(oito) dias, sem autorização do Juízo; c) recolher-se em seu domicílio das 22:00 às 06:00 da manhã, exceto se estiverem trabalhando; d) comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades e, ainda, comunicar o Juízo, qualquer mudança de endereço que ocorra. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para o fim de:
I- CONDENAR RAFAEL RODRIGUES ALMEIDA como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e V e §2°-A, inciso I, CP à pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão em regime semiaberto e pagamento de 15 (quinze) dias-multa em valor mínimo unitário; 
II- CONDENAR DANIEL FALCÃO BEZERRA como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e V e §2°-A, inciso I, CP à pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão em regime semiaberto e pagamento de 15 (quinze) dias-multa em valor mínimo unitário; 
III- CONDENAR GABRIEL JUNIOR DE FREITAS como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e V e §2°-A, inciso I, CP à pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão em regime semiaberto e pagamento de 15 (quinze) dias-multa em valor mínimo unitário; 
IV- CONDENAR AFONSO PEREIRA BORGES NETO como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e V e §2°-A, inciso I, CP à pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão em regime semiaberto e pagamento de 15 (quinze) dias-multa em valor mínimo unitário; 
Ato contínuo, REVOGO as prisões preventivas, nos termos do artigo 312, CPP, eis que ausentes os elementos do periculum libertatis. 
Expeça-se os alvarás de soltura clausulados. 
Intime-se às vítimas, conforme art. 201, §2°, CPP, preferencialmente por via eletrônica. 
Transitada em julgado esta sentença: 
a) Expeça-se a guia definitiva, encaminhando-se ao juízo das execuções criminais; 
b) Intimem-se os acusados ao pagamento dos dias-multa, no prazo de 10 dias; 
c) Oficie-se o instituto de identificação do Estado de São Paulo, bem como ao TER para os fins a que se dispõe o artigo 15, III, CF; 
d) Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, conforme provimento n° 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372, das NSCGJ). 
Defiro a Justiça Gratuita aos acusados. 
P. R. I. C. 

Santos, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA