1502443-56.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2197516/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 19173529 
- Delegacia da Infancia e Juventude de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL THIAGO DE MELO RODRIGUES
CONCLUSÃO: Aos 07 dias do mês de outubro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM.
Juiz de Direito da 1ª ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502443-56.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502443-56.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2197516/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 19173529 
- Delegacia da Infancia e Juventude de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL THIAGO DE MELO RODRIGUES
CONCLUSÃO: Aos 07 dias do mês de outubro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM.
Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente 
Judiciário ____________________________
                                    - Tuane Bazante Vieira Orefice -

Uma das mais eficientes técnicas de perdoar é retomar o vital contato com nós 
mesmos, desligando-nos de toda e  qualquer “intrusão mental”, para logo em seguida 
buscar uma real empatia com as pessoas. Deixamos de ser vítimas de forças fora de 
nosso controle para transformar-nos em pessoas que criam sua própria realidade de 
vida, baseadas não nas críticas e ofensas do mundo, mas na sua percepção da verdade
e na vontade própria.
Francisco Do Espírito Santo Neto – Hammed

Vistos, etc.

DANIEL THIAGO DE MELO RODRIGUES, foi denunciado como incurso no artigo 244-B, 
caput, da Lei 8.069/90 e no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, ambos
na forma do artigo 69, também do Código Penal. Isto porque no dia 22 de julho de 
2021, em Santos, corrompeu o menor de 18 (dezoito) anos Victor Hugo Lima da Silva, 
com ela praticando infração penal. Isso porque no mesmo dia, por volta de 3h50min 
da madrugada, na Rua Xavier da Silveira, 1, Centro, em Santos, o acusado, 
previamente ajustado e agindo em unidade de desígnios com o adolescente infrator 
Victor Hugo Lima da Silva, subtraíram, para eles e mediante rompimento de 
obstáculo, 200 (duzentos) metros de fios pertencentes à Companhia Docas de São 
Paulo – CODESP.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 50.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e respondeu à acusação.

Três depoimentos e o interrogatório do réu foram colhidos durante a instrução, ao 
cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Eli Pereira do Nascimento, Guarda Portuário, estava em patrulhamento de rotina, 
quando uma viatura da PM abordou, já com os dois indivíduos e perguntaram se sabiam
qual era a área do município referente ao Porto. 

Uma viatura da GM compareceu e viu que era do porto. Assim, verificou-se que os 
fios eram mesmo da empesa de iluminação. 

Os PMs disseram que os dois estavam arrastando os fios para venderem em um ferro-
velho. Na ocasião, o réu indicou o local de onde os fios foram subtraídos. Ele 
falou isso depois de ser indagado a respeito. 

Tanto a viatura, como o responsável pela elétrica estiveram no local indicado pelo 
réu e constataram mesmo o furto. 

José Vitor da Silva, também Guarda Portuário, confirmou o depoimento anterior, em 
nada divergindo. 

Até aqui, nenhum dos Guardas Portuários acrescentou dados relevantes ao conjunto 
probatório. Nenhum deles viu nada; apenas relataram o que ouviram dos policiais 
militares, os quais não foram ouvidos em Juízo.

Leandro Nogueira Santos, é representante da vítima. O fato aconteceu em 2021. Ele 
foi abordado pela PM, mas o furto aconteceu na área portuária, que é federal. 

O réu, junto com um menor de idade, que estavam na posse de cerca de 200m de fio de
cobre, que arrancaram de uma caixa de passagem na Av. Portuária, prejudicando a 
iluminação pública. 

Trabalha na CODESP, como Guarda Portuário. É o coordenador de área. Não se lembra 
da fisionomia do réu, que está diferente. Sua atuação acabou quando o caso foi 
apresentado à A. Policial. 

O menor foi liberado na presença do responsável. A pessoa que conduziu à delegacia 

foi a mesma que a PM prendeu. 

Cabem aqui os mesmos comentários feitos quando dos depoimentos dos dois Guardas 
Portuários.

Réu: 

Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu negou a imputação lançada contra si. O fato 
aconteceu na Rua Perimetral. O depoente estava na catraia, do lado de Santos e foi 
buscar seu irmão. 

Quando voltavam, viu dois usuários de droga, mas estavam carregando fios e tinha 
fios no chão. Pegou os que estavam no chão e foi andando. Perto da esquina, uma 
viatura da PM abordou o depoente junto com Vitor Hugo. 

Depois de meia hora chegaram os Guardas Portuários. Foi quando perguntaram de onde 
haviam subtraído os fios. Indicou de onde foi o lugar, mas os guardas não 
visualizavam o local. Pediram para um dos dois se levantar. 

O depoente indicou o local de onde foi subtraído. Os policiais verificaram se não 
era da área deles e viram que não era. Depois o supervisor voltou e falou que era 
da área deles, sim. Aí foi levado para a delegacia. 

Ao final, reafirma que pegou os fios que estavam no chão. Seu irmão não pegou fio 
nenhum. O menor Vitor já estava junto quando foi buscar seu irmão. 

Indicava o local para os guardas, mas eles não estavam conseguindo encontrar. Quem 
arrancou os fios foram os usuários de drogas.

Não tenho certeza da dinâmica dos fatos.

A versão apresentada pelo réu não foi infirmada pelos depoimentos colhidos em 
audiência.

Nenhuma das pessoas ouvidas viram-no subtraindo os fios que, segundo o réu, estavam
no chão, subtraídos que foram por usuários de drogas.  

Assim, não tenho certeza se o réu, de fato, furtou mesmo os fios, da maneira como 
descrita na denúncia. 

Como corolário, também não posso afirmar que ele tenha corrompido o adolescente que
o acompanhava.

Os policiais que presenciaram de fato o ocorrido não foram ouvidos.

Concluindo, nenhuma prova robusta foi produzida que pudesse dar suporte a uma 
condenação. Não há nenhuma evidência, isenta de qualquer tipo de dúvida, no sentido
de que o réu tenha .

Assim sendo, a falta de provas deve favorece-lo, posto que ninguém pode ser 
condenado com base em meras suspeitas. 

Destarte, não há outro caminho a ser trilhado, senão o da improcedência da ação.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a 
pretensão punitiva. Em conseqüência, ABSOLVO o réu DANIEL THIAGO DE MELO RODRIGUES 
das imputações que pesam sobre si, nos termos do artigo 386-VII, do CPP.

P. R. I. C.

Santos, 6 de dezembro de 2022. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

