1502144-68.2020.8.26.0066
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: LUIZ ANTONIO DELA MARTA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... comprando droga em conhecido ponto de tráfico e assim resolveram fazer uma abordagem. Depreende-se dos relatos que no início o acusado até colaborou com o trabalho da polícia, mas após a chegada de sua namorada - que apresentou um certo questionamento sobre a atuação policial -, ele passou a ficar hostil agredindo fisicamente o policial Wanderson, a ponto de ambos caírem ao solo. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, . - América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretosjec@tjsp.jus.br
      
1502144-68.2020.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502144-68.2020.8.26.0066
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LEANDRO AUGUSTO DE OLIVEIRA COSTA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ ANTONIO DELA MARTA





VISTOS,




LEANDRO AUGUSTO DE OLIVEIRA COSTA, qualificado nos autos, foi acusado como incurso no art. 329 do Código Penal, na forma explicitada na denúncia. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 81 §3º da Lei 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

Consta da peça acusatória que o acusado teria oferecido resistência à execução de ato legal de policiais militares mediante violência. 

O conjunto probatório dá segurança à referida imputação. 

Os policiais militares ouvidos em juízo deixaram bem claro que, no exercício de suas funções, no dia dos fatos o acusado estaria comprando droga em conhecido ponto de tráfico e assim resolveram fazer uma abordagem. Depreende-se dos relatos que no início o acusado até colaborou com o trabalho da polícia, mas após a chegada de sua namorada - que apresentou um certo questionamento sobre a atuação policial -, ele passou a ficar hostil agredindo fisicamente o policial Wanderson, a ponto de ambos caírem ao solo. Em razão dessa queda, o referido policial sofreu lesões corporais, a que se refere o documento de fls. 10. Foi atendido na UPA. 

Ou seja, o réu passou a oferecer resistência ao ato praticado pelos policiais, ficando isolada a negativa apresentada, bem como a explicação de que teria apenas feito uma intervenção para cessar suposto ato ilícito relacionado à sua namorada. 

Sobre os depoimentos dos policiais militares, a jurisprudência tem entendido pela plena validade. De fato, a simples condição de policial não tornam os relatos suspeitos, ainda mais no caso em apreço, pois mesmo considerando o destacado lapso de tempo transcorrido, foram coerentes. Por outro lado, nenhuma circunstância sequer fora mencionada que se pudesse, mesmo que superficialmente, detectar algo que comprometesse a isenção dos relatos. 

Ou seja, não há absolutamente nada no sentido de que os policiais militares teriam interesse em inventar desnecessariamente e perder todo o tempo da ocorrência por um fato de menor potencial ofensivo. 

De fato, não faz qualquer sentido habilitar a polícia para o enfrentamento ostensivo do crime para posteriormente, com base tão somente em afirmativa do acusado (que tem óbvio interesse em desqualificar a atuação policial), afastar os relatos exteriorizados em juízo. 

Assim, com a conduta reprovável, o réu incidiu nas elementares do artigo 329 do Código Penal. 

Passo à dosimetria da pena. 

Considerando a certidão encartada nos autos (fls. 39/46), verifica-se que o acusado registra maus antecedentes (fls. 39 e 43). Assim, considerando esta e demais circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, aplico a pena base um sexto acima do mínimo legal ficando a pena privativa de liberdade em 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção (preceito secundário acrescido do aumento de um sexto). 

Considerando fls. 39/40 e 45 se vê ainda que o acusado é reincidente em crime doloso. Assim, considerando esta circunstância agravante (art. 61, I do Código Penal), majoro a pena em um sexto acima do mínimo legal ficando a pena privativa de liberdade em 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, tornando-a definitiva à falta de outras circunstâncias modificadoras. 

Registro a inadmissibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos porque a medida não é socialmente recomendável e nem suficiente à reprovação do fato criminoso, se considerarmos os antecedentes do réu, sua personalidade delitiva e tecnicamente reincidente (art. 44, III do CP). Pelos mesmos motivos, também não cabe sursis (art. 77, II CP). 

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar LEANDRO AUGUSTO DE OLIVEIRA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no art. 329 do Código Penal. Por via de consequência, condeno-o a uma pena privativa de liberdade consistente em 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção. O cumprimento da pena privativa de liberdade se iniciará no regime semiaberto, considerando a reincidência. Como já observado, incabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

P. I.C

Barretos, 9 de março de 2022.


LUIZ ANTONIO DELA MARTA
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA