1502093-21.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... com a desclassificação do crime de tráfico de drogas para uso próprio, previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.  

A defesa do acusado requereu a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória. Salientou que, em caso de dúvida, deve ser aplicado o princípio “in dubio pro reo” Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico de drogas para uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502093-21.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502093-21.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2140580/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 178/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CARVALHO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos




GABRIEL CARVALHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei 11.343/06, isso porque, segundo a acusação, no dia 28 de abril de 2021, por volta de 17h, na rua Francisco D'Elia, 3766, nesta cidade e comarca de Franca, guardava drogas em sua residência, a saber, 1,29g (um grama e vinte e nove centigramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, extraída do vegetal Erythroxylum coca L, ou seja, “cocaína”, na forma de três porções e 3,34g (três gramas e trinta e quatro centigramas) da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, ou seja, “maconha”, na forma de um invólucro de plástico incolor aderente, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O pedido foi instruído com inquérito policial (fls. 1 usque 26).

A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2022  (fls. 133).

Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas, bem como interrogado o réu. 

Em memoriais, o Ministério Público postulou pela parcial procedência da pretensão punitiva, com a desclassificação do crime de tráfico de drogas para uso próprio, previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.  

A defesa do acusado requereu a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória. Salientou que, em caso de dúvida, deve ser aplicado o princípio “in dubio pro reo” Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico de drogas para uso próprio. 

É o breve relatório
Decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), exame químico toxicológico (fls. 9/11), bem como pelas provas orais produzidas.
 
Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que: “foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca” e TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha)” (fls. 10).

A autoria também é segura, entretanto, apenas em relação ao porte para uso próprio.

Apesar de coerentes, os depoimentos dos policiais, restaram demasiadamente frágeis para embasar uma condenação em relação ao crime de tráfico de entorpecentes, ficando comprovado, tão somente, o porte para consumo de drogas. Vejamos:

O policial civil Fabrício Alex disse que outro policial civil, Kauzio, recebeu informações da traficância de drogas. Foi conseguido mandado de busca e apreensão e Fabrício auxiliou no cumprimento da ordem. Foram encontradas drogas no quarto do suspeito, além de certa quantidade em dinheiro. Não acompanhou as investigações.

O policial civil Kauzio, reiterando as informações de Fabrício, disse que fez duas campanas e percebeu movimentação própria de biqueira. Nessas ocasiões, estava sozinho. Os usuários de drogas chamavam o acusado pelo nome e ele os atendia. No dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão o réu não estava presente e a droga foi encontrada no quarto do réu assim como o dinheiro. A entrada e saída de pessoas era tal qual ocorre nas biqueiras, mas não foi visualizado o efetivo ato de venda de drogas.

Destaco que não se está aqui a desmerecer a capacidade probatória dos depoimentos dos agentes estatais. Muito pelo contrário, o entendimento jurisprudencial já está consolidado no sentido de que suas versões têm força probante, dada a fé pública de que gozam. Todavia, há que se salientar que seus depoimentos não atestam com certeza a ocorrência do comércio ilícito pelo réu. Há dúvidas se o entorpecente encontrado na posse do réu seria mesmo destinado ao tráfico. 

Pois bem.

A testemunha Lucas Henrique disse que desconhece qualquer ato de traficância de drogas da parte do acusado. Disse que é mecânico e já consertou o carro do acusado várias vezes. O veículo é utilizado pelo acusado para trabalhar.

Da mesma forma, Nilza Carvalho da Silva, mãe do acusado, disse que atendeu aos policiais no dia da busca e apreensão. A droga e o dinheiro estavam no quarto do réu. Ele é usuário de cocaína e maconha. O dinheiro era proveniente do trabalho do réu e seria utilizado no conserto do carro. No terreno que moram há três casas e é frequente a entrada e saída de pessoas.

                                                   Por fim, o acusado Gabriel Carvalho, interrogado em juízo, disse ser usuário de drogas. Negou, todavia, que estivesse traficando entorpecentes. Na casa moram várias pessoas e existem outras casas. A droga apreendida era de seu uso próprio e o dinheiro proveniente de seu trabalho. Trabalha na fábrica de sapatos e, também, faz alguns pequenos fretes. No dia da busca, atrasou porque estava arrumando o veículo. 

Com efeito, em análise do arcabouço probatório, restou possível afirmar que o ato de porte de entorpecente para consumo é consumado e provado, já que o próprio réu confessa a posse da droga para consumo pessoal, mas, o mesmo não é possível dizer quanto à intenção mercantil do agente. 

A versão judicial apresentada pelo acusado de que é usuário, somada à ausência de elementos que confirmem a finalidade de disseminação a terceiros, a quantidade de entorpecente com ele apreendidos, é compatível com a conduta de um mero usuário. 

No mesmo sentido já se decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. VIABILIDADE. É do Ministério Público o ônus de comprovar a imputação contida na denúncia. Não restando suficientemente comprovada a finalidade mercantil do entorpecente apreendido, impõe-se a desclassificação do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para o do artigo 28 da mesma lei. (TJ-MG - APR: 10518150032432001 MG, Relator: Maria Luíza de Marilac, Data de Julgamento: 15/12/2015,  Câmaras Criminais / 3ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 22/01/2016)

Por todo o exposto, a parcial procedência da pretensão punitiva é medida de rigor, para condenar o acusado pela infração às normas do art. 28 da Lei 11.343/06.

Atendendo as circunstâncias do caso, fixo-lhe a pena de medida educativa de advertência sobre os efeitos das drogas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar GABRIEL CARVALHO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 28 da Lei 11.343/06, à pena de medida educativa de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha antecedentes a condenação;

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspenso seus direitos políticos;

Os valores apreendidos deverão ser restituídos ao réu, eis que não comprovada a origem ilícita. Expeça-se mandado de levantamento.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 

P.R.I.


Franca, 09 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA