1502393-57.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... já se decidiu: Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória 
Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de 
concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional
e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria
e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502393-57.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502393-57.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2205213/2022 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 26421181 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2205213 - 05º D.P. CAMPINAS, 
2205213/2022 - 05º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DA SILVA CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos. 

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Wellington da Silva Carvalho, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 155, caput, c.c. §1º, do Código Penal. 

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 29 de julho de 2022, por volta das 04h30min, 
no escritório de engenharia situado na Avenida Doutor Ângelo Simões, nº 964, Jardim
Leonor, nesta Cidade e Comarca de Campinas/SP, o acusado, subtraiu para si, durante
o repouso noturno, um corrimão de aço inoxidável, de cerca de 05 (cinco) metros de 
comprimento, avaliado informalmente em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que estava 

 
 
instalada no referido escritório, representado nos autos por “A.A.M.J.”. 

Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida 
(págs. 09/10) e relatório final (págs. 72/73).   

Recebida a denúncia em 08 de agosto de 2022 (págs. 103/104), o acusado foi 
devidamente citado para apresentar resposta à acusação (págs. 107/108), o que fez 
através da Defensoria Pública (pág. 120).  Não sendo o caso de absolvição sumária, 
foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi
ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu 
interrogado.  

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia. 

A defesa pleiteou pela absolvição, reconhecimento de erro de tipo e aplicação do 
Princípio da Insignificância. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-
base no mínimo legal, compensação da atenuante da confissão com a agravante da 
reincidência, reconhecimento da modalidade tentada, fixação de regime diverso do 
fechado e direito de recorrer em liberdade.   

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente. 

A materialidade delitiva restou corroborada frente o auto de prisão em flagrante; 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo relatório final.  

Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda 
prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla 
defesa. 

Vejamos. 

O representante da empresa vítima, “A.A.M.J.”, em sede administrativa, narrou que 
estava em sua residência quando foi acionado por policiais militares, os quais 
informaram que um indivíduo havia retirado componentes metálicos do escritório 
situado na Avenida Doutor Ângelo Simões, 964. Informou que os policiais ainda 
solicitaram que o declarante auxiliasse na apresentação dos objetos em solo 
policial, visto se tratar de um corrimão medindo entre quatro e cinco metros. 
Acerca do valor, o declarante estima se tratar por volta de R$ 7.000,00 (sete mil 
reais). Por fim, recebeu, em auto próprio, o referido objeto apresentado. 

Em juízo,  relatou que foi vítima de um furto e, na data dos fatos, foi informado 
que um corrimão de inox da empresa foi removido, informação fornecida pelos 
policiais. Soube que o acusado foi abordado pelos policiais na rua de cima. 
Esclareceu que o corrimão estava soldado e instalado no chão. Para ser removido, 
foi necessário uso de força e o local ficou avariado, quebrado parte do concreto em
que o bem estava chumbado. Quando recebeu a ligação já era de madrugada. O corrimão
custa em torno de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Não soube dizer se o indivíduo 
tentou levar mais algum objeto. No local funciona uma construtora e não tem 
aparência de estar abandonado. Não soube dizer o peso do objeto. Quanto às peças 
que estavam no local, informou que tentaram por várias vezes levar o corrimão. Há 
filmagens do local. O local sempre esteve em funcionamento e funciona em horário 
comercial.

A testemunha Heloísa Guelfi Rezende, policial militar, em sede administrativa, 
narrou que, na data dos fatos, recebeu um chamado via rádio dando conta de que um 

  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
indivíduo teria subtraído componentes metálicos de um escritório de engenharia 
situado na Avenida Doutor Ângelo Simões, 964. A equipe se deslocou até as 
imediações, avistando, a poucos metros do endereço informado, o acusado Wellington 
da Silva Carvalho, que arrastava uma espécie de corrimão, metálico. Relatou, ainda,
que devidamente abordado, o acusado informou que se encontrava em situação de rua, 
fazia uso de drogas e que havia se apoderado de tal objeto com o intuito de vendê-
lo e, com o valor auferido, compraria porções da droga crack. Por fim, declarou que
realizou contato com o representante do local, que prestou auxílio na apresentação 
do objeto metálico que, por questões de tamanho, não foi transportado na viatura 
militar.  

Em juízo, afirmou que foi solicitado atendimento via COPOM para atender a uma 
ocorrência de furto. Na frente da empresa não havia nada e, em patrulhamento, um 
quarteirão acima da empresa, se depararam com o réu com o corrimão nas costas. O 
réu confirmou que havia furtado o bem e que era usuário de drogas. A vítima 
reconheceu o bem como sendo de sua propriedade. A vítima compareceu no Distrito 
Policial e a vítima disse que o bem estava na parte externa da empresa, fixado. 
Esclareceu que não visualizou que o corrimão estava fixado, sendo tal informação 
fornecida pela vítima. Não soube dizer se o local estava em funcionamento, mas se 
recordou que os fatos ocorreram de madrugada.

A testemunha André Luis Souza Allio, policial militar, em sede administrativa, 
narrou os fatos em concordância e coerência com o informado por sua colega de 
farda. 

Em juízo, narrou que na data dos fatos foi irradiado via COPOM um furto de corrimão
neste estabelecimento. Em frente ao estabelecimento não tinha mais nada. Em 
patrulhamento nas redondezas, na mesma rua, na esquina, se deparam com o réu que 
carregava o corrimão sobre os ombros. Ele disse que o corrimão estava meio solto e 
forçou para retirá-lo e que pretendia vendê-lo. Os fatos ocorreram no período 
noturno. A vítima reconheceu, na delegacia, o corrimão como sendo de sua 
propriedade. Não visualizou outras peças soltas no local.

O acusado Wellington da Silva Carvalho, em sede administrativa, narrou ser morador 
de rua e usuário de crack; estava transitando pelo local quando foi avistado com um
pedaço grande metálico. Em seguida, informou que, visando interesse comercial, 
apoderou-se do referido objeto e, momentos depois, foi abordado por policiais 
militares. 

Em juízo,  declarou que no dia dos fatos, durante a madrugada, estava na região do 
Nova Europa recolhendo materiais recicláveis. Subindo a via Ângelo Simões, se 
deparou com um imóvel com vários ferros retorcidos. Pegou alguns pedaços e viu o 
corrimão solto. Pegou o corrimão e continuou subindo a via Ângelo Simões. Próximo 
da Marechal Carmona foi abordado pelos policiais e lhe perguntaram onde havia 
encontrado o bem, indicando o local.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
acusado. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado, subtraiu para si, durante o 
repouso noturno, um corrimão de aço inoxidável, de cerca de 05 (cinco) metros de 
comprimento, avaliado informalmente em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que estava 
instalado no referido escritório, representado nos autos por “A.A.M.J.”. 

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.  

Vide, o crime de furto, previsto no artigo 155, caput, c.c. §1º do Código Penal, 

 
 
   
  
 
 
 
 
 
demonstra uma subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, subtrair, 
para si ou para outrem, durante repouso noturno, coisa alheia móvel que não esteja 
sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade. 

Embora o representante da empresa vítima não tenha presenciado a ação delitiva, 
reconheceu o objeto subtraído como sendo do estabelecimento comercial. Em juízo, 
esclareceu que o local não estava abandonado, tratando-se de estabelecimento que 
funciona em horário comercial com atividade empresarial voltada ao ramo da 
construção. Ponderou que já haviam tentado furtar o corrimão e, de fato, alguns 
acabaram permanecendo na frente do estabelecimento. Contudo, informou que o bem 
estava chumbado e foi necessário o uso de força para retirá-lo do chão. Logo, não 
há como se acolher tese defensiva no que se refere ao erro de tipo. 

Cumpre destacar que a exordial acusatório não descreve a ação do acusado na forma 
qualificada, razão pela qual desnecessária a perícia mencionada pela defesa, bem 
como de avaliação. Restou inconteste que o bem subtraído possui valor comercial, 
sobretudo pela ação do acusado que dele se apoderou com intuito de obter 
remuneração ou mesmo sua troca.

Por conseguinte, afastados os argumentos da defesa quanto à insignificância. 
Oportuno constar que, ainda que o bem fosse de baixo valor, por mais das vezes, o 
prejuízo para reparação do dano à vítima é maior. No caso dos autos, além de ser 
considerável o valor do bem, a vítima despendeu de valores para instalar novamente 
o bem no estabelecimento comercial. 

Os agentes de segurança, ouvidos em juízo, confirmaram que abordaram o acusado na 
posse do bem da vítima, já em local distante, tendo ele indicado o local da 
subtração.

Registre-se, quanto aos depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do
contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia 
e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na 
apreensão do objeto.  

Os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas 
e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores 
públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e
fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, 
presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os
informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores 
e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”.
(RT 411/266)  

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita” (STF, RTJ 68/54). 

E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial 
deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório” (RT530/372). 

São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório.  

 
 
 
 
 
 
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.   

É também entendimento em nossa jurisprudência a aplicação da majorante prevista no 
§1º, do artigo 155 do Código Penal, nos casos de furtos cometidos em 
estabelecimento comercial, tendo em vista que a vigilância da vítima se torna menos
eficiente e o patrimônio, portanto, mais vulnerável. 

Nesse sentido, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colecionado: “HABEAS CORPUS. ART. 155, §1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM 
ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO
DURANTE O REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Incide a 
majorante prevista no §1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido 
durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu
patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos 
comerciais. 2. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o 
repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em 
estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a 
vítima estar, ou não, efetivamente repousando. 3.Precedentes do Superior Tribunal 
de Justiça. 4.Habeas corpus denegado.” (STJ-HC: 191300MG2010/0216339-0, Relator: 
Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 12/06/2012, T5-QUINTATURMA, Data de 
Publicação: DJe26/06/2012). 

O delito restou consumado. Há que se atentar que os agentes de segurança abordaram 
o acusado em local distante de onde o bem foi retirado, estando em sua posse. Como 
cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária principalmente a do STF e do 

 
 
 
 
 
 
 
STJ, vem adotando, em relação ao momento consumado do crime de furto, a denominada 
Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio. 

Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no 
momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo 
proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto 
espaço de tempo. Logo não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica 
sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha 
sido deslocado de um lugar para o outro.  

Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. 
DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA 
TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se 
no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso
próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, 
exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores 
adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o 
crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se 
torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço 
temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3.
No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens 
subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em 
concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o 
reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando 
a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima,
visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. 
Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 
04/11/2014). 

Ainda, no mesmo sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL FURTO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Não há que se falar em insuficiência de 
provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a 
materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.” (TJSP; Apelação 0005269-
04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017). 

A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao 
supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social.  

Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é 
medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista 
antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0029882-
39.2012.8.26.0114 - págs. 98/99; Processo 0069204-03.2011.8.26.0114 - págs. 
99/100).  Assim, fixo a pena base em 01 (um ano), 02 (dois) meses e 12 (doze) dias 
de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência  (Processo 0011111-
71.2016.8.26.0114 - pág. 98) com a atenuante da confissão.

 
 
 
 
 
 
 
Na terceira fase, considerando que o crime foi praticado durante o repouso noturno,
majoro a pena em 1/3, fixando-a em 01 (um) ano 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de 
reclusão e ao  pagamento de  16 (dezesseis) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o 
acusado WELLINGTON DA SILVA CARVALHO ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, por infração ao artigo 155, caput, c.c. §1º, do Código 
Penal. 

O dia multa valerá ao mínimo legal. 

Determino o regime semiaberto para o início de cumprimento de pena, tendo em vista 
a quantidade de pena aplicada, antecedentes criminais e reincidência do acusado, 
sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando.  

Em decorrência da fixação do regime semiaberto, o réu poderá recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal. 

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal Roubo 
majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o 
afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o 
abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva 
Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas 
Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação 
do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas -
Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas 
mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de
regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente
ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a):Moreira da Silva; Comarca: 
São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo
de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que
o é determinante para a fixação do regime, neste caso, as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência, ademais, o réu possui 
outra execução de pena, de forma que apenas o Juízo da Execução poderá fazer a 
necessária unificação. 

Custas ex lege.  

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

  
 
 
 
 
 
 
 
