1502138-89.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... com ele praticando o crime de roubo majorado acima descrito.

A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (fls. 82/83), o réu foi citado 
(fls. 90) e apresentou defesa preliminar (fls. 93).

Durante a instrução foram ouvidas uma vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu 
interrogado (fls. 128/131 e 186/188). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502138-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502138-89.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021662/2022 - 08º D.P. BRAS, 
22620206 - 08º D.P. BRAS, 197/22/108 - 08º D.P. BRAS, 2021662 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN SAMUEL RIBEIRO EMBOAVA

VISTOS.

RUAN SAMUEL RIBEIRO EMBOAVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela 
prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, cc artigo 
70, “caput”, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, cc artigo 70, 
“caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia e aditamento de fls. 129, no 
dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 21:00 horas, no Viaduto Dona Paulina, n° 
500, Sé, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso com o adolescente 
Lucas Felipe Rodrigues, previamente ajustados e com identidade de desígnios, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram
para todos um relógio de pulso GUESS e um telefone celular GALAXY J4, avaliados num
total de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), de propriedade da vítima 
Beilton Gomes da Cruz, e um telefone celular GALAXY A5, avaliado em R$ 1.657,00 

(mil seiscentos e cinquenta reais), e valores em dinheiro, pertencente ao ofendido 
Mauro Elpídio Moreira. 

Consta, ainda, que no mesmo dia, hora e local, facilitou a corrupção do citado 
adolescente, com ele praticando o crime de roubo majorado acima descrito.

A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (fls. 82/83), o réu foi citado 
(fls. 90) e apresentou defesa preliminar (fls. 93).

Durante a instrução foram ouvidas uma vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu 
interrogado (fls. 128/131 e 186/188). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, a Defesa requereu a vinda de 
cópias do processo da Vara da Infância e Juventude, o que foi deferido.

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 390/395). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por 
insuficiência de provas. Alternativamente, a aplicação de pena mínima, 
reconhecimento da menoridade relativa, regime diverso do fechado para início de 
cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 398/406). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de RUAN SAMUEL RIBEIRO EMBOAVA, porque 
praticou os delitos previstos no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, cc 
artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069, cc artigo 
70, “caput”, do Código Penal. 

Ao ser interrogado, o réu Ruan Samuel Ribeiro Emboava negou a prática do crime. 
Disse que na data dos fatos estava na frente da faculdade do Largo São Francisco e 
foi abordado pelos policiais. Não estava com seu documento e disse-lhes que já 
tinha passagem pelo sistema prisional. Em seguida foi algemado, sendo informado que
suas características correspondiam às de uma denúncia, sendo que seria levado para 
averiguação. No caminho pararam onde estava outra viatura, com outro rapaz, bem 
como o simulacro e os pertences das vítimas. Continuou negando, aos policiais, a 
prática do crime, ao passo que o menor ficou calado. Assim, foi levado para a 
Delegacia para reconhecimento. Depois soube que teria sido reconhecido, mas não 
estava com qualquer pertence, apenas com a quantia de cem reais. Não conhecia o 
adolescente até então.

Por sua vez, a vítima Mauro Elpidio Moreira disse não conseguir reconhecer o réu, 
pois no momento do crime ele usava máscara. Contou que é taxista e estava parado no
trânsito, com um passageiro no veículo. Percebeu que os roubadores estavam olhando,
sendo que rapidamente eles lhes abordaram, exibindo o simulacro de arma de fogo, 
para o passageiro, e subtraindo seu celular e dinheiro. Do passageiro eles 
subtraíram o celular e um relógio. Rapidamente foi até uma base da polícia militar 
e noticiou o crime. Desde logo acreditou que se tratava de um simulacro, pois tem 
conhecimento sobre armas de fogo, mas como era noite e estava escuro, não teve 
certeza e não quis arriscar. Depois de terminar a corrida do passageiro já teve 
notícia, através de sua esposa, da detenção dos roubadores. Não conhecia o réu e o 
menor até então e, na época, não teve dúvida em apontá-los como autores do crime. 
Todos os bens subtraídos foram recuperados.

Ao seu turno, o policial militar Claudemir Machado dos Reis atestou que estavam em 
patrulhamento, quando um transeunte informou sobre o roubo cometido nas imediações,
fornecendo características dos dois autores. Posteriormente avistaram dois rapazes,
com as mesmas características, sendo que o réu empreendeu fuga, enquanto o menor 
ficou parado. Perseguido, o réu foi também abordado, mais a frente. Com o acusado 
encontraram um relógio e certa quantia em dinheiro. Ele também informou que havia 

dispensado um celular, que foi recuperado no local indicado. Com o menor havia 
outro celular e o simulacro de arma de fogo. As vítimas reconheceram os bens 
subtraídos, bem como o réu e o menor como autores do crime. Não conhecia o réu até 
então.

Por fim, o policial militar Edvan da Silva Dornelas atestou no mesmo sentido, 
confirmando que em patrulhamento avistaram o réu e o menor, com as características 
semelhantes àquelas informadas sobre os roubadores. O menor foi abordado de 
imediato, na posse do simulacro de arma de fogo, ao passo que réu empreendeu fuga, 
mas foi também abordado. Ele estava em posse dos bens roubados, mas não se recordou
quais eram. A vítima os reconheceu como autores do crime e tudo foi recuperado. 

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.
20/21, fotografia de fls. 22, auto de avaliação de fls. 23/24, auto de entrega de 
fls. 25/26 e laudo pericial de fls. 107/111, no qual os senhores peritos concluíram
que a peça apreendida era uma arma de pressão e a semelhança formal com uma arma de
fogo, aliada às condições psicológicas da vítima, no momento da ocorrência, 
permitiam inferir que esse instrumento poderia exercer intimidação.

Quanto à autoria do crime também não resta dúvida, pois embora o réu tenha negado 
seu cometimento, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a versão que 
apresentou para os fatos. 

Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que, após 
receberem as características dos roubadores, conseguiram abordar o réu e o 
adolescente, encontrando com eles os bens subtraídos e o simulacro de arma de fogo 
utilizado para a prática do crime.

Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a 
normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de 
prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se 
pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor 
entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento 
de prova, desde que não destoe do conjunto probatório. É o caso dos autos. A vítima
Mauro, embora não tenha conseguido reconhecer o réu em Juízo, confirmou que, em 
sede inquisitiva, não teve dúvida em apontá-lo como um dos roubadores. Confirmou, 
ainda, a subtração de seus e dos bens do passageiro que transportava, pelo réu e 
comparsa, mediante emprego do simulacro de arma de fogo.

Assim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou 
demonstrada, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os 
partícipes consumem atos típicos de execução para se ter alguém 
corresponsabilizado, basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, 
prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos.

Houve concurso formal de infrações, uma vez que o réu e menor, mediante uma única 
conduta, praticaram dois delitos idênticos de roubo, atingindo patrimônios 
diversos.

Igualmente restaram consumados os crimes, na medida em que o acusado e o menor 
foram detidos após o cometimento das infrações, tendo a posse segura dos bens e 
valores subtraídos.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 

em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Ainda, os delitos foram cometidos durante situação de calamidade pública, conforme 
Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto 
nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo,
em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, 
contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, 
portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito 
nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na 
denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos 
acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de 
circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o 
crime aconteceu.

No entanto, quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, tem-se que a
prova não é suficiente para sustentar decreto condenatório, já que não se 
demonstrou, de modo claro, que o acusado, com sua conduta, facilitou a corrupção do
menor Lucas Felipe Rodrigues, uma vez que os policiais militares ouvidos em Juízo 
não apuraram se referido adolescente já vinha praticando outros atos infracionais. 
Diante da dúvida imposta, a absolvição quanto a este delito é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em
04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual 
em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, 
com correção monetária desde aquela data. 

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 40/41 (processo 
1517210-87.2020.8.26.0228), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 02
(dois) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo
a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 02 (dois) dias-multa, calculados como
acima descrito. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima 
fixada em 1/3.

Houve concurso formal de infrações, e observando que foram dois os delitos 
praticados, aumento a pena acima fixada em 1/6.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e: a) CONDENO RUAN SAMUEL 
RIBEIRO EMBOAVA, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e multa de 21 (vinte e um) dias-multa, calculados cada qual em um
trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com 
correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, 
por duas vezes, cc artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal; e b) ABSOLVO-O da 
acusação de infração ao artigo 244-B, da Lei 8.069, cc artigo 70, “caput”, do 
Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a 
gravidade e circunstâncias do crime praticado, observando-se ainda a reincidência, 
conforme certidão criminal já mencionada.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o 
conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. 
Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em 
pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa 
periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime 
inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com 
sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com 
violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para 
fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam 
presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). 
Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. 
Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, 
concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades 
da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. 
Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a 
reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a
imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-
73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único 
adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes 
desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a 
finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, 
mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-
65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do 
sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo 
Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de 
prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste 
modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que 
ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo
diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. 
Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes 
os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a 
observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não 
se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de 
cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, 
verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução 
Penal, que não se encontra revogado. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão 
em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

