1502051-82.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... fase, não incide a minorante do tráfico privilegiado quando o agente é reincidente, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, motivo pelo qual torno definitiva a pena sobredita.
A pena corporal, à vista da recidiva e do quantum de pena fixado, considerando também a natureza do delito de tráfico, o qual é legalmente equiparado a hediondo, deverá ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
Processo nº 1502051-82.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502051-82.2022.8.26.0536 - Nº de Controle 2022/001359
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT GONÇALVES DA SILVA





Vistos.
Robert Gonçalves da Silva está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, no dia 8 de junho de 2022, por volta das 16 horas e 20 minutos, na Rua Professor Olavo de Paula Borges, próximo ao numeral 10, ao lado do “Quadradão da Feira”, Sítio do Campo, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em 8 (oito) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (fls. 52/57).
O réu foi citado (fl. 83), apresentando resposta à acusação às fls. 97/100.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas; ao final, o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 127/134 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 138/151, pelo reconhecimento da nulidade processual em razão da busca ilícita efetuada, com a consequente absolvição do acusado. No mérito, bateu pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea e o estabelecimento de regime diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Dê proêmio, rechaça-se a tese ventilada pela Defesa, eis que não há falar-se em nulidade da prova em razão da suposta irregularidade da abordagem do acusado, porquanto o ato da mercancia ilícita foi presenciado pelos policiais civis, os quais realizaram breve campana em viatura descaracterizada, de modo que reputo existente e evidente a justa causa para a busca pessoal realizada, pois era lícito concluir, pelos fatos expostos, que o réu realmente trazia consigo ou guardava entorpecente.
Superada a preliminar, passo à análise do mérito, seara em que a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 79/81), bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa.
Ouvido em juízo, o policial civil Fábio Luiz Aguino de Castro afirmou que o local é conhecido como ponto de traficância e, no dia dos fatos, fez breve campana em viatura descaracterizada, tendo avistado o acusado conversando com outro rapaz, o qual foi embora; após, duas mulheres entregaram algo para o réu, e este foi buscar algo na árvore próxima, depois retornou e entregou para elas, as quais também se retiraram. Assim, deliberaram pela abordagem, sendo localizada a quantia de quarenta reais em sua posse e os entorpecentes na árvore. Indagado, o increpado afirmou que tinha começado a traficar naquele dia e que as drogas na árvore não lhe pertenciam.
A testemunha Heictor Dias Vieira, policial civil, prestou relatos semelhantes aos de seu colega de farda.
Interrogado em juízo, o acusado asseverou que estava traficando, mas que foi abordado na rua de trás do quadradão e longe da árvore que os policiais referiram, e que suas drogas já haviam acabado. Acredita que a droga localizada na árvore seria remanescente do plantão noturno.
A parcial negativa expressa pelo acusado não se sustenta, eis que os policiais civis foram categóricos ao afirmarem que presenciam o réu manuseando os entorpecentes que estavam na árvore existente no local dos fatos, ressaltando que inexiste qualquer elemento apto a denegrir a dignidade dos agentes policiais, os quais trouxeram versões íntegras e coerentes, sem qualquer indício de inimizade pessoal com o réu que justificasse transformarem-se os mesmos em algozes do acusado.
Dessa forma, o arcabouço probatório se configurou claro, seguro e harmônico, designando de maneira categórica a responsabilidade criminal do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de drogas, eis que sua confissão, ainda que parcial, mas com repercussão sobre a responsabilidade penal, porque admite o principal, se encontra em harmonia com as demais provas angariadas no caderno processual, notadamente o testemunho dos policias civis, cujos atos, como administrativos que são, presumem-se legítimos, inexistindo, pois, qualquer dúvida acerca da autoria delitiva, tampouco da destinação dos estupefacientes, que se destinavam ao comércio ilícito, inclusive diante do ato de mercancia presenciado.
Conclui-se, pois, que a autoria e a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes estão confirmadas pelas provas amealhadas ao longo dos fólios, daí porque a condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não obstante patente a reincidência (fl. 31), a confissão deve compensar aquela agravante, a teor do julgado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos Recursos Especiais nº 1.947.845/SP e 1.931.145/SP, com repercussão geral reconhecida - Tema 585, daí porque mantenho a pena fixada em primeira fase.
Em última fase, não incide a minorante do tráfico privilegiado quando o agente é reincidente, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, motivo pelo qual torno definitiva a pena sobredita.
A pena corporal, à vista da recidiva e do quantum de pena fixado, considerando também a natureza do delito de tráfico, o qual é legalmente equiparado a hediondo, deverá ser cumprida em regime inicial fechado (art. 33, § 3º, CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Robert Gonçalves da Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal. Por via de consequência, dada a conexão entre o dinheiro apreendidos à fl. 10 e a traficância, determino o perdimento destes. Providencie-se: I- a incineração do entorpecente; II- o depósito dos valores cujo perdimento foi decretado em prol do FUNAD.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 18 de novembro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA