1502045-64.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... equiparados ao delito de tráfico, conforme se depreende da certidão de fls. 37/38, ademais reconheceu que se encontrava associado a terceiros no desenvolvimento do tráfico e a quantidade de drogas foi sim exacerbada, com mais de meio quilogramas de cocaína, além de petrechos relacionados ao tráfico de drogas. Outrossim, a dinâmica fática comprovada em instrução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502045-64.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2279602/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 20804518 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 4559/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2279602 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2279602 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 4559/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN PABLO DIAS DE SOUZA
Data da Audiência:
19/07/2022




Aos 19 de julho de 2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por videoconferência  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça;  Doutora LARISSA CRISTINE SILVA PIERAZO, Defensora constituída do réu RUAN PABLO DIAS DE SOUZA. Presentes as testemunhas comuns Rafael Coutinho e Edsron Marques e a testemunha de defesa Juliano Dejair de Souza Correa. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas presentes que ingressaram na sala de audiências, procedendo-se suas qualificações em vídeo, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado, devidamente gravado pelo aplicativo Microsoft Teams.   Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas se manifestaram oralmente em alegações finais, o que foi devidamente gravado.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  RUAN PABLO DIAS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a acusação consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 16h40min, na Rua José Carlos Esteves, altura do número 458, Jardim Residencial Etemp, em Barretos, RUAN, trazia consigo, com a finalidade de entregar e fornecer ao consumo de terceiros, nas imediações de estabelecimento de ensino, 421,13g e 139,19g de cocaína, acondicionadas num total de 391 (trezentos e noventa e um) tubos plásticos transparentes, do tipo eppendorf, 37,53g de cocaína, sob a forma de crack, dispostas em 07 (sete) pedras, e 29,30g de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 01 (uma) porção, tratando-se de drogas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação provisória de fls. 54/57 e exame químico-toxicológico de fls. 93/95), assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, (fls. 109/111). A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Determinada a notificação nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 145/146), o acusado foi notificado (fls. 159/161), Defensa apresentou defesa prévia (fls. 162/164). A denúncia foi recebida (fls. 175/177) e o réu foi citado (307/308). Em sede policial, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente.  A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação provisória (fls. 13/16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 54/57), laudo de objeto (fls. 80/82, 83/85, 86/88 e 89/92), laudo pericial (fls. 93/95) e laudo do local (fls. 105/06), além das provas orais colhidas. A testemunha comum Rafael Coutinho, policial militar, relatou que em patrulhamento de rotina o Bairro Zequinha Amendola em direção a Rua Kozo Itigi próximo a uma mata, local conhecido pelo constante trafico de drogas, avistaram o indiciado com uma mochila nas costas conversando com um individuo que estava em uma motocicleta, sendo que quando ambos viram a aproximação da viatura, o individuo na motocicleta evadiu-se e RUAN correu para o interior da mata, iniciando assim a perseguição com a ajuda da equipe de apoio que cercaram a mata, forçando o indiciado a tomar outro rumo oposto, nesse momento ele pulou o muro em direção a avenida com a mochila nas costas, pulou novamente outro muro com cascos de vidro de uma residência, os policiais chamaram pelo proprietário, Sr. Dejair, que ao ser indagado informou que RUAN disse para ele não revelar que estava ali, neste ato RUAN percebeu a presença dos policiais tentou pular para o telhado da casa ao lado, momento em que foi detido, em sua posse foi encontrado dentro da bolsa, 386 (trezentos e oitenta e seis) pinos plásticos de cores diferente contendo “cocaína” 392 gramas, 01 (uma) pedra grande e várias pequenas com fragmentos de “crack” com peso de 17,5 gramas, 01 (uma) porção grande de maconha com peso de 20 gramas, 05 (cinco) porções de “cocaína” em pasta base com peso de 129 gramas, 02 (dois) pacotes grandes com mil pinos plásticos vazios cada um. 01 (uma) balança de precisão, 02 (dois) raladores e 02 (duas) peneiras, (fls. 03). Em juízo, disse que em patrulhamento pelo bairro Barretos II, passando pela mata, em rua paralela, o réu foi avistado, parado, com uma mochila nas costas, conversando com um condutor de uma motocicleta. O réu correu para o interior da mata, outros policiais correram para a mata. Fizeram um cerco do outro lado da mata, o réu voltou e passou a quarenta metros de sua equipe e pulou em uma casa de esquina, em casa com lanças no muro e cacos de vidro. O réu foi abordado no interior da residência e disse para a família dizer que ele não estava lá. O réu pulou para outra casa nos fundos e lá foi abordado. Na mochila havia petrechos para manusear drogas e o entorpecente. Não conhecia o réu, mas outros policiais já disseram que ele tinha passagem por tráfico. Existe uma escola pública próxima ao local. A testemunha comum Ederson Marques, policial militar, relatou que em patrulhamento de rotina o Bairro Zequinha Amendola em direção a Rua Kozo Itigi próximo a uma mata, local conhecido pelo constante trafico de drogas, avistaram o indiciado com uma mochila nas costas conversando com um individuo que estava em uma motocicleta, sendo que quando ambos viram a aproximação da viatura, o individuo na motocicleta evadiu-se e RUAN correu para o interior da mata, iniciando assim a perseguição com a ajuda da equipe de apoio que cercaram a mata, forçando o indiciado a tomar outro rumo oposto, nesse momento ele pulou o muro em direção a avenida com a mochila nas costas, pulou novamente outro muro com cascos de vidro de uma residência, os policiais chamaram pelo proprietário, Sr. Dejair, que ao ser indagado informou que RUAN disse para ele não revelar que estava ali, neste ato RUAN percebeu a presença dos policiais tentou pular para o telhado da casa ao lado, momento em que foi detido, em sua posse foi encontrado dentro da bolsa, 386 (trezentos e oitenta e seis) pinos plásticos de cores diferente contendo “cocaína” 392 gramas, 01 (uma) pedra grande e várias pequenas com fragmentos de “crack” com peso de 17,5 gramas, 01 (uma) porção grande de maconha com peso de 20 gramas, 05 (cinco) porções de “cocaína” em pasta base com peso de 129 gramas, 02 (dois) pacotes grandes com mil pinos plásticos vazios cada um. 01 (uma) balança de precisão, 02 (dois) raladores e 02 (duas) peneiras, (fls. 04). Em juízo, a testemunha reafirmou os fatos anteriormente retratados. Em patrulhamento aos fundos do bairro Barretos II, próximo ao brejo, local conhecido como de tráfico de drogas. O réu foi avistado em contato com pessoa em motocicleta. Ambos se evadiram ao verem a viatura. O réu fugiu para o interior da mata, foi acompanhado pelo depoente e pelo cabo Oliveira. Foi pedido apoio para se fazer um cerco pelo outro lado da mata. O réu retornou e retornou ao local inicial. O réu saiu pela Av. Kozo Itigy e já estava abordado pelo policial militar Rafael Coutinho, quando o depoente chegou. Na mochila encontraram drogas e petrechos relacionados ao tráfico de drogas.  disse que no local são vários pontos de venda de drogas, cada um com várias pessoas e todos correm com a chegada da polícia. Juliano Dejair de Souza Correa disse que estava em casa, no quarto assistindo filme, quando a esposa disse que um rapaz tinha pulado muro de sua residência. Quando viu, os policiais já estavam em frente de sua casa. O réu não estava com nada. Viu os policiais tirando uma escada da viatura, mas não viu como eles fizeram. Quando viu o réu, ele estava no muro do vizinho. Viu de quatro a cinco policiais, dois chegando e dois em frente de sua casa. Responde por tráfico de drogas. O réu foi ouvido em sede policial, utilizou-se do direito de permanecer em silêncio, (fls. 05). Em juízo, disse que tem dezenove anos. Mora com familiares. Já trabalhou como funileiro e mecânico. Usuário de entorpecentes. Enquanto adolescente foi internado na Fundação Casa. Quanto aos fatos disse que estava de olheiro, na contenção. Na primeira vez que os policiais chegaram, veio o BAEP e avisou os “rapazes” e todos correram. Depois voltou outra viatura e correu de novo. Um policial disse “Pablo, breca” apontando o revólver. Subiu na casa da testemunha e se deitou no telhado. O policial, primeira testemunha, apontou o revólver para ele. Foi tirado de cima do telhado. Disse que os moleques tinham corrido para o outro lado. O policial disse: correu não, tem uma mochila para você. O policial militar queria uma “casa-bomba”, local em que teria muita droga. Não teria como correr com tanta droga na bolsa e não cansar. Não tinha caído do telhado, foi mordido pelo cachorro da polícia militar. O muro que pulou não tinha caco de vidro. Estava no terceiro dia ali, tinha começado na segunda-feira. Via apenas saquinhos de geladinho, não via balança ou bolsa. Na hora não viu nenhuma bolsa. Era por volta de três e meia, quatro horas. Apesar da negativa parcial do réu, verifica-se coerência nos depoimentos dos policiais militares que não teriam motivos para incriminar o réu deliberadamente, sob pena de responderem na esfera cível, criminal e administrativa. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça:  TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, o réu confessou sua ligação com o tráfico, dizendo que estaria associado há ao menos três dias com terceiros que realizavam o tráfico de drogas no local. Porém, foi avistado pelos policiais com uma mochila nas costas, em contato com um motociclista. As imagens do local trazidas pela defesa, notadamente do muro com cacos de vidro, dão guarida à versão dos policiais militares, a despeito dos argumentos da zelosa defesa. Não se verificam inconsistências substanciais em relação aos depoimentos dos policiais, não se olvidando que o policial militar Ederson, salvo melhor juízo, falou de modo genérico quanto ao número de pessoas no local. Ademais, como a própria defesa apontou, não se pode esperar depoimento idêntico de ambos os policiais militares, até porque restou claro que cada qual teve atuação distinta na diligência. Por óbvio que os óbices de condição física expostos pela defesa não têm sentido, uma vez que o réu não apresenta nenhum problema de saúde, não fosse capaz de fugir com uma mochila só com meio quilo de droga nas costas, subindo muros e telhados. A testemunha Juliano disse que viu o réu já quando ele estava na outra residência, não o acompanhando por todo o percursos, de modo que não torna inconsistente o depoimento dos policiais militares. E não é verdadeira a afirmação que os indivíduos sempre dispensam as drogas portada, sendo até comum que tentem a todo momento evitar o perdimento do lucrativo produto criminoso. Em relação à causa de aumento, reconhecida a proximidade de escola no local e o horário da apreensão, dentro do horário escolar, não há se falar em afastamento de referida causa de aumento. Não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de réu conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base totalizando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Apesar da menoridade do réu, a pena já foi fixada no mínimo legal, não havendo se falar em redução aquém do mínimo. Na terceira fase, presente a causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, a pena é majorada em 1/6 (um sexto) totalizando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição.  Fica afastada a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois o acusado ostenta passagens por atos infracionais equiparados ao delito de tráfico, conforme se depreende da certidão de fls. 37/38, ademais reconheceu que se encontrava associado a terceiros no desenvolvimento do tráfico e a quantidade de drogas foi sim exacerbada, com mais de meio quilogramas de cocaína, além de petrechos relacionados ao tráfico de drogas. Outrossim, a dinâmica fática comprovada em instrução processual, especialmente pela quantidade e diversidade da droga apreendida, indica que o réu não exerceu o comércio espúrio de modo eventual, razão pela qual o reconhecimento da redução seria insuficiente para prevenção e repressão do delito. A pena deverá ser cumprida em regime inicial no semiaberto, em razão da natureza do delito, equiparado a hediondo, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu RUAN PABLO DIAS DE SOUZA, RG 66242117, nascido em 30/11/2002, natural de Barretos/SP, filho de Washington Sebastião de Souza e Mirian Barbosa Dias, por infração artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação. Denega-se ao réu o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva. Ademais, o tempo de prisão provisória não autoriza a imediata detração para progressão de regime. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88.  Destruam-se o restante da droga e os petrechos apreendidos. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.   Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.  Pelas partes foi dito que irão aguardar o decurso do prazo recursal. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA