1502311-74.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... DJe 15/09/2015). APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E 
EMPREGO DE ARMA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ALÉM DO MÍNIMO LEGAL PELOS MOTIVOS DO CRIME. 
ROUBO COMETIDO PARA COMPRAR DROGAS. POSSIBILIDADE. MAJORANTES NA FRAÇÃO DE 2/5 
FUNDAMENTADO NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. POSSIBILIDADE. Recurso improvido. 1. É 
possível a valoração negativa dos motivos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: 
(18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502311-74.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2266517/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 27748520 - 
DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2266517 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS MARQUES RIBEIRO
Vítima:
ESCOLA ESTADUAL LUCAS TOMAS MENCK e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/11/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 10 de novembro de 2022, às 14h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara 
Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob
a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, 
Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta
a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na 
modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams.
Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando 
Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Marcos Marques Ribeiro, apresentado 
para a teleconferência pelo Centro de Detenção Provisória de Caiuá, nas 
dependências daquela unidade, sua advogada, Dra. Sirlene Martins da Luz, 
OAB/SP309.916, a vítima José Carlos de Goês Júnior, e a testemunha Ygor Renox Bauer

Costa. Ausente a testemunha Edson Luiz de Souza Júnior. Iniciados os trabalhos, 
procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação 
de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo 
sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 
284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por 
download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, 
feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos 
judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por 
qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. O 
Ministério Público e o Advogado do acusado desistiram da oitiva da testemunha  
Edson Luiz de Souza Júnior, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Vistos. O 
Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Marcos Marques 
Ribeiro, qualificados nos autos, como incursos no art. 155, §4º, I e II, c.c art. 
14, inc. II, ambos do Código Penal. Narrou que no dia 29 de setembro de 2022, por 
volta das 09h25min, na rua General Osório, nº465, Vila Santa Cecília, nesta cidade 
e Comarca, o acusado tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo e 
escalada, 07Kg de fio de cobre, avaliados em R$ 140,00, de propriedade da EMEI 
Lucas Tomas Menck, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à 
sua vontade. Segundo apurado, Marcos dirigiu-se à escola, escalou até o telhado, 
removeu telhas e entrou pelo forro da escola; com um alicate, cortou alguns metros 
de fio de cobre e os enrolou em um cobertor para a realização do transporte; um 
vizinho da escola acionou a Polícia Militar e os agentes públicos chegaram o local 
enquanto o denunciado, ainda dentro do estabelecimento, havia deixado os fios na 
laje para o posterior transporte e se escondeu atrás de uma bancada, local em que 
foi encontrado e preso em flagrante delito. A denúncia foi recebida em 05/10/2022 
(fls.131/132). Citado, o réu apresentou defesa preliminar (fls.159/160). Nesta data
foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. Em alegações finais orais o douto 
membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, sob os argumentos de que
a prova oral e confissão demonstrou a prática de furto cometido mediante escalada; 
não ficou caracterizado o rompimento de obstáculo; deve ser aumentada a pena pelos 
maus antecedentes, reincidência, ser atenuada a pena pela confissão, tentativa e 
ser fixado o regime inicial fechado e não substituir a pena privativa de liberdade 
por restritiva de direito. A douta Defesa pleiteou a absolvição do réu pela 
aplicação do princípio da insignificância ou, em caso de condenação, o 
reconhecimento da confissão e da tentativa; deve ser dispensada a multa pela 
hipossuficiência do réu. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os 
pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A 
pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do delito de furto 
tentado foi comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim 
de ocorrência (fls.45/47) e auto de exibição e apreensão (fl.50). A autoria do 
delito também é certa e atribuída apenas ao réu, conforme se extrai da prova oral 
colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Marcos confessou o 
crime. Afirmou que não achava serviço por causa do crack, viu um rapaz com saco nas
costas, pediu a ele para lhe dar um quilo. Relatou que falou que era para comprar 
comida, mas na verdade era para fumar crack. Mencionou que a pessoa falou que tinha
deixado um kg no forro e deu um alicate. Declarou que subiu no telhado e já estava 
aberto, lá tinha os fios, tinha mais uns pedaços sobrando sem arrancar e cortou. 
Disse que pretendia comprar comida, crack e cigarro. Falou que ao sair resolveu ir 
para baixo e deixou os fios e alicates, tentou se esconder. Informou que já usou 
crack por quinze anos. Narrou que entrou por um murinho, o rapaz falou para subir 
no telhado. Ressaltou que já foi condenado por furto e está arrependido, não tinha 
emprego. A testemunha José Carlos afirmou que dava aula quando viu a polícia 
entrando no prédio e eles perguntaram se tinha chave da escola e entregou a ele. 
Relatou que saiu ver o que acontecia e eles já tinham pegado esse senhor, que 
estava fora da calçada. Mencionou que só o viu quando estava fora da escola, não o 
viu entrar. Declarou que lhe apresentaram um rolo de fio que ele tinha arrancado. A
testemunha Ygor afirmou que estava de serviço com sua equipe, receberam solicitação
190 e o cidadão informava ter visto indivíduo no telhado ao prédio ao lado da 
escola Lucas Tomas Menck, tirou telhas e adentrou. Relatou que entrou no local por 

onde Marcos havia ingressado, ele desceu e se escondeu. Mencionou ter encontrado 
rolo de fio com 7kg e um alicate. Declarou que no solo a equipe achou Marcos 
escondido atrás de um balcão antigo. Disse que o réu admitiu o crime e falou que 
buscava os fios mediante indicação de um amigo que já havia retirado outro rolo de 
fios e venderia por R$ 20 o quilo. Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de 
qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a tentativa de posse
dos fios de cobre por Marcos. A inexistência de autorização do proprietário torna 
certo que ele estava a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo 
penal e, por isso, detinha pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. Segundo 
as testemunhas, a polícia foi acionada porque um vizinho viu uma pessoa no telhado 
da escola, os policiais entraram pelo telhado e lá separou uns fios de cobre para 
furtar, mas foi impedido por circunstâncias alheias à sua vontade. A confissão do 
réu foi corroborada pelo conjunto probatório. A qualificadora de escalada foi 
comprovada nos autos, eis que o réu escalou o muro da escola e ingressou pelo 
telhado. Concordo com o Ministério Público ao pedir o afastamento da qualificadora 
do arrombamento, eis que segundo a jurisprudência a mera remoção de telhas sem 
qualquer esforça especial constitui mero desdobramento da qualificadora relativa à 
escalada e seria bis in idem a dupla qualificação dessa circunstância. No caso 
vertente deve ser aplicado o tipo penal da tentativa, formado com a aplicação do 
art. 14, inciso II, do Código Penal. O requerido deu início à execução do delito, 
mas por circunstâncias alheias à vontade dele o crime não se consumou, não chegando
a res furtiva a sair da esfera de vigilância do legítimo proprietário. A pretensão 
defensiva de que teria ocorrido crime de bagatela, pela aplicação do princípio da 
insignificância, não merece ser acolhida. Tal princípio, idealizado por Claus 
Roxin, preconiza que a tipicidade penal demanda uma ofensa grave aos bens jurídicos
tutelados, sob pena de não caracterização do injusto típico. Assim, em certas 
situações é possível afastar a tipicidade penal, pois o bem não foi lesado. 
Entretanto o crime, como fato social que é, deve ser apreciado em sua inteireza, 
devendo a aplicação do princípio da bagatela nortear-se não só pela afetação do bem
jurídico ou desvalor do resultado, mas também pelo desvalor da ação, circunstâncias
do crime, repercussão na esfera da vítima e antecedentes do acusado. No caso 
concreto o valor do objeto furtado supera um pouco 10% do salário-mínimo, patamar 
aceito pela jurisprudência para caracterizar a bagatela. Ademais, embora inexista 
repercussão na esfera patrimonial da vítima, não há como dizer que a ação delitiva 
foi de mínima ofensividade, sem periculosidade social da ação e reduzidíssimo grau 
de reprovabilidade do comportamento, seguindo a linha de posicionamento do E. 
Supremo Tribunal Federal. Com efeito, o réu possui seis condenações anteriores, é 
multireincidente e ostenta péssimos antecedentes, o que potencializa a lesividade 
da conduta. Em que pesem respeitáveis entendimentos jurisprudenciais de que é 
irrelevante a vida pregressa do acusado, a aplicação do princípio neste caso 
concreto apenas serviria de estímulo a pequenos furtos. Além disso, existe forte 
jurisprudência no sentido da necessidade de se considerar a personalidade e a 
conduta social do réu para aplicação do princípio da insignificância, conforme se 
observa nos julgados: DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS 
CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. FURTO SIMPLES. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) II Pedido de aplicação do princípio da 
insignificância. Inaplicabilidade. Com efeito, “a Terceira Seção desta Corte, no 
julgamento dos EREsp n.221.999/RS, estabeleceu a tese de que a reiteração criminosa
inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade
de, no caso concreto, o aplicador do direito verificar que a medida é socialmente 
recomendável” (RHC n. 118.548/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe
de 13/12/2019). III – Na hipótese em foco, observa-se não ser recomendável
 a aplicação do princípio da insignificância. Isso porque o paciente ostenta 
diversos maus antecedentes e, ainda, é reincidente. Ademais, o ínfimo valor da res 
furtiva, diante das referidas circunstâncias não tem o condão de, por si só, atrair
a incidência do princípio bagatelar. Nesse sentido: AgRg no AREsp n. 1.553.855/RS, 
Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 26/11/2019; AgRg no HC n. 
516.674/MG, Quinta Turma, Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador Convocado Do TJ/

PE), DJe de 29/10/2019; e HC n. 540.456/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 
DJe de 09/12/2019. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 695.458/MG, Rel. 
Ministro Jesuíno Rissato (Des. do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 14/12/2021, DJe 
16/12/2021). (...) para o reconhecimento do aludido corolário (princípio da 
insignificância) não se deve considerar tão-somente a lesividade mínima da conduta 
do agente, sendo necessário apreciar outras circunstâncias de cunho subjetivo, 
especialmente àquelas relacionadas à vida pregressa e ao comportamento social do 
sujeito ativo, não sendo possível absolvê-lo da imputacão descrita na inicial 
acusatória, se é reincidente, portador de maus antecedentes ou, como na espécie 
ocorre, reiteradamente pratica o questionado ilícito como ocupação (STJ, HC 33.655-
RS, rel. Min. Laurita Vaz, j. 01.06.04, destaquei). Apelação Criminal - Furto e 
estelionato. - Preliminar de nulidade não acolhida - Inexistência de cerceamento do
direito de defesa (...) Princípio da insignificância: Identificação que não depende
exclusivamente dó valor econômico da res furtivae - A natureza dos crimes e a 
personalidade do acusado (que possui anteriores condenações por crimes 
patrimoniais) obstam a aplicação do princípio da insignificância - Caso, ademais, 
que não permite atribuir valor ínfimo aos bens furtados. (...) (TJSP, Apelação nº 
990081790084, Órgão: 6ª Câmara de Direito Criminal, Relator(a): José Raul Gavião de
Almeida, j.: 28/01/2010, destaquei). FURTO - ABSOLVIÇÃO - DOLO - AUTORIA 
COMPROVADA. (...) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA E FURTO PRIVILEGIADO - APLICAÇÃO - 
IMPOSSIBILIDADE, EM FACE DAS CONDIÇÕES PESSOAIS DO RÉU. Obstada está a pretensão de
afastamento da pena pelo furto de bagatela ou pela aplicação do privilégio, 
previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal, se as condições pessoais do réu não o 
recomendam, mormente sendo portador de péssimos antecedentes, além de 
multirreincidente específico, em face da fusão entre o princípio da insignificância
e da irrelevância penal para fins de aplicação. (...) (TJMG, Apelação Criminal nº 
1.0116.08.016392-0/001(1), 1ª Câmara Criminal, Rel. Judimar Biber. j. 28.04.2009, 
Publ. 27.05.2009, destaquei). Tal entendimento foi corroborado no julgamento do HC 
102.088, em 06.04.2010, pela 1ª Turma do E. Supremo Tribunal Federal, cuja relatora
Min. Carmen Lúcia asseverou que: “a relevância jurídica não é o valor. E neste caso
a justificativa foi sempre que há uma reiteração de comportamento nos mesmos 
moldes, na mesma condição”. Embora ainda haja uma parcela da jurisprudência 
leniente com a criminalidade, a experiência internacional mostra que aceitar de 
maneira irrestrita a insignificância acarreta um incremento significativo da 
criminalidade em prejuízo de toda a sociedade. Basta ver o que está acontecendo na 
cidade americana de San Francisco. De acordo com matéria do periódico Gazeta do 
Povo, “representantes da rede Walgreens disseram que os roubos em suas lojas de San
Francisco eram quatro vezes maiores do que a média nacional da rede e que ela havia
fechado 17 lojas, em grande parte porque a escala de furtos tornava os negócios 
insustentáveis (...) a rede de farmácias CVS disse a Fuller que San Francisco havia
se tornado "um dos epicentros do crime organizado no varejo" e que a rede reduziu a
fiscalização dos guardas de segurança contra furtos em lojas porque isso se tornou 
muito perigoso (...) Em 2014, um referendo eleitoral determinou que furtos de bens 
inferiores a US$950 fossem considerados contravenção, e não crime. Nos anos 
seguintes, as acusações de furto no varejo diminuíram significativamente. “Furtar 
tornou-se parte da cultura”, comentou o político local Ahsha Safaí sobre o furto. 
“As pessoas dizem: 'Oh, bem, isso simplesmente acontece. [Ladrões] estão obviamente
escolhendo os locais com base nas consequências. Como não há consequências para 
suas ações, você convida ao comportamento. De novo e de novo." 
(https://www.gazetadopovo.com.br/ideias/sao-francisco-enfrenta-onda-de-furtos-que-
esta-levando-lojas-a-falencia/, acesso em 18/07/2022). Este resultado ocorrido em 
San Francisco demonstra, sem sombra de dúvidas, que o economista norte-americano 
Gary Becker estava certo ao concluir que o ato criminoso decorreria de uma 
avaliação racional em torno dos benefícios e custos advindos da conduta delitiva. 
Segundo a teoria do ganhador do Prêmio Nobel de Economia, o cometimento do crime 
dependeria de três fatores: o tamanho da recompensa proporcionada pelo cometimento 
do crime, a probabilidade de ser preso e condenado e o rigor da pena a cumprir. Ou 
seja, quanto maior o tamanho da recompensa potencial em delinquir maiores serão os 
índices de criminalidade. Quanto maiores as probabilidades de prisão e de 

apenamento rigoroso, menores serão os índices de criminalidade (Crime and 
punishment: an economic approach, Journal of Political Economy, 1968, p.169-217). 
Voltando para o caso concreto, passar a mão na cabeça do réu como se não tivesse 
feito nada de ilícito jamais irá contribuir para a sua ressocialização nem servirá 
como estímulo para se tornar um cidadão de bem. Pelo contrário, apenas servirá para
que ele e outros indivíduos se sintam motivados a ganhar a vida praticando pequenos
delitos. Por fim, aqui se trata de um furto qualificado pela escalada, o que de 
acordo com parte da jurisprudência também justifica o afastamento dessa tese. 
Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de 
elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão 
condenatória. Havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade 
delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas 
penas dos crimes de furto tentado é medida que se impõe. Passo a dosar a pena, 
respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e 
considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que
em benefício do réu não milita quaisquer justificativas ou dirimentes: A 
culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal
para a espécie. O réu é multireincidente (3) e possui outras três condenações 
transitadas em julgado e cujas penas foram extintas há mais de cinco anos. Ressalto
que o Supremo Tribunal Federal decidiu que condenações criminais extintas há mais 
de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-
base em novo processo criminal. De acordo com o entendimento, o instituto dos maus 
antecedentes não é utilizado para a formação da culpa, mas para subsidiar a 
discricionariedade do julgador na fase de dosimetria da pena, quando já houve a 
condenação. A decisão se deu por maioria de votos no julgamento do Recurso 
Extraordinário (RE) 593818, com repercussão geral reconhecida (Tema 150), na sessão
virtual encerrada em 17/8/2020. No mesmo sentido é o entendimento do STJ: “O 
conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as 
condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes
da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no 
curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais
de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus 
antecedentes” HC n. 337.068/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 
28/6/2016. Ainda, menciono: HC n. 413.693/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo 
Soares da Fonseca, DJe de 16/10/2017” (STJ, AgRg no HC 455.563/MS, 5ª Turma do STJ,
Rel. Félix Fischer, j. 18/10/2018). Reconheço que os motivos foram mais graves 
porque a destinação da subtração foi a aquisição de drogas. O uso repetido de 
entorpecente revela má conduta, mau hábito, que retira o cidadão de relações 
salutares e o coloca em contado frequente com o mundo do crime, em prejuízo da 
sociedade. É mais grave que o crime praticado pelo criminoso com o intuito de 
sustentar família. A jurisprudência admite a possibilidade de considerar tal 
circunstância para agravar a pena, seja como má conduta social, seja pelo motivo 
reprovável do crime. Nesse sentido: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS 
SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIME DE RECEPTAÇÃO. 
DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. CITAÇÃO DO CONCEITO. FUNDAMENTO INVÁLIDO. CONDUTA 
SOCIAL. PREJUÍZO ÀS RELAÇÕES FAMILIARES. POSSIBILIDADE. MOTIVOS. OBTENÇÃO DE 
DROGAS. RAZÃO NÃO INERENTE AOS DELITO PATRIMONIAIS. MOTIVAÇÃO VÁLIDA. HC NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 2. O aumento da pena-base pela 
culpabilidade requer fundamento concreto, não se prestando a tal a mera citação do 
conceito de culpabilidade. 3. O conceito de conduta social tem por fim examinar a 
interação do agente em seu meio, ante familiares, amigos e vizinhos, razão pela 
qual a motivação posta, fulcrada, outrossim, no fato de que o consumo de drogas por
parte do paciente vinha prejudicando também a sua família, mostra-se plenamente 
válida. 4. A valoração negativa dos motivos do delito em virtude do objetivo 
perverso de obtenção de entorpecentes, em prejuízo da propriedade e da liberdade 
alheias, por desbordar dos inerentes à espécie (receptação de um veículo), 
justificando, portanto, a exasperação da pena-base, sendo imprópria a revisão do 
entendimento firmado pelas instâncias ordinárias nesta sede. 5. Habeas corpus não 
conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir as penas do paciente a 1

 ano e 10 meses de reclusão e 16 dias-multa. (STJ, HC 162.988/DF, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 15/09/2015). APELAÇÃO CRIMINAL. 
ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE 
ALÉM DO MÍNIMO LEGAL PELOS MOTIVOS DO CRIME. ROUBO COMETIDO PARA COMPRAR DROGAS. 
POSSIBILIDADE. MAJORANTES NA FRAÇÃO DE 2/5 FUNDAMENTADO NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO.
POSSIBILIDADE. Recurso improvido. 1. É possível a valoração negativa dos motivos do
crime na primeira fase da dosimetria quando o réu alega que praticou o roubo para 
comprar drogas (...) (TJES, Apelação 00156271920178080012, rel. Des. Pedro Valls 
Feu Rosa, 1ª Câmara Criminal, j.13.03.2019, publicação 22.03.2019). As 
circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. As conseqüências não são 
desfavoráveis. O comportamento do ofendido não influenciou o réu a praticar a 
conduta. Na primeira fase, após considerar tais circunstâncias, fixo a pena-base em
02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase verifico que ficou caracterizada a agravante da reincidência, 
prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse aspecto, a 
doutrina estabelece que “o quantum da agravação depende do arbítrio do juiz, 
calcado nas circunstâncias do dado concreto e nos dados inerentes à pessoa do 
agente” (Damásio de Jesus, in Código Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 
2006, p.218). No caso concreto a reincidência de Marcos é específica, visto que ele
foi condenado anteriormente por furto várias vezes e persistiu na senda do mesmo 
crime, é multireincidente. O Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade de
uma majoração da pena maior que a natural em casos como este, pois tal prática 
“demonstra certa profissionalização ou especialização da conduta criminosa”. No 
final, o acórdão ficou ementado da seguinte forma: PENAL E PROCESSUAL PENAL - 
HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO 
CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO
DA PENA-BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-
SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE
ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. (...) II - Ausência de limitação legal 
quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é
agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do 
que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - 
Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e 
proporcionalidade. V - Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 101.918/MS, 1ª Turma do 
STF, Rel. Ricardo Lewandowski. j. 11.05.2010, unânime, DJe 04.06.2010). A 
jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior 
aumento em razão da reincidência específica. Confira-se: “A dosimetria é uma 
operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da 
individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das 
condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É
permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena 
a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento 
motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do 
paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (STJ, HC nº 257.571/SP, 
Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 18/02/2014)”. Costumo 
agravar a pena em 1/3 (um terço) em razão da reincidência específica, mas sopesando
que houve a confissão espontânea é caso de agravar em apenas 1/6 (um sexto) e 
elevar a pena para 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-
multa. Na terceira fase não há causa de aumento A diminuição relativa à tentativa 
(art. 14, Código Penal) deve atender ao critério do caminho já percorrido pelo 
agente na prática do delito (iter criminis), ou seja, quanto mais próximo da 
consumação do delito menor será o abatimento. Levando-se em conta que o réu já 
havia cortado o fio e estava mais próximo da consumação, deve a pena ser diminuída 
em 1/3 (um terço), atingindo o patamar final de 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da situação de
desemprego apurada no interrogatório judicial, valor que deverá ser atualizado até 
o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do CP. A pena de 
multa está expressamente prevista no preceito secundário da norma penal contida no 
art. 155 do Código Penal, e por isso, não pode julgador deixar de aplicá-la, ainda 

que comprovada possível hipossuficiência do réu. A concessão dos benefícios da 
assistência judiciária gratuita tem o condão de afastar somente a condenação ao 
pagamento das custas processuais. Para início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade fixo o regime fechado, com esteio no § 3º, do art. 33, do Código Penal, o
qual determina que o regime prisional deve ser fixado com base nas circunstâncias 
judiciais do artigo 59 do mesmo diploma, pois se trata de réu reincidente 
específico e é contumaz na prática de delitos contra o patrimônio. Nesse sentido, 
cite-se o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: apelação 
990090253380, órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, rel.: Pedro Menin, 
data do julgamento: 04/08/2009. Incabível substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direito, em atenção ao art. 44, II, do Código Penal, 
ante a reincidência específica, bem como a suspensão condicional da pena, nos 
termos do art. 77, II, do CP, pelo motivo acima declinado. Por fim, foi publicada a
Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da 
detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o 
qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo
de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o 
de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo 
art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença 
condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: 
“o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil
ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de 
pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a 
vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do 
regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo 
competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu somente faria jus à 
progressão de regime após o cumprimento de 20% da pena, o que não ocorreu. Assim, 
apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante 
ainda será o fechado. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de 
Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: 
CONDENAR o réu Marcos Marques Ribeiro, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) 
anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa,
cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 155, § 4º, inciso II, c.c art. 14, 
inc. II, ambos do Código Penal; CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, 
previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites
do art. 98, § 3º, do CPC, por se tratar de réu pobre. Uma vez que se cuida de réu 
que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, é reincidente específico e 
com maus antecedentes, tudo a indicar periculosidade, nego-lhe o direito de 
recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as 
jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em 
permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em 
liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação 
cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ 
RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 
10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 
17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 
20.03.2013). “(...) Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que 
permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão 
constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A 
custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. 
Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do 
agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito 
subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a 
custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ
19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se o réu no local onde está detido, 
encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento 
prisional. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as 
Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Deixo de
arbitrar indenização mínima em favor da vítima porque não consta que ela sofreu 

prejuízo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em 
observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-
Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao 
IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual 
consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução 
definitiva conforme art. 105
 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se à ofendida do conteúdo desta decisão, ex
vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Expeça-se certidão de honorários à douta Advogada 
nomeada; 6) Requisite-se a destruição dos objetos apreendidos; 7) Certifique-se o 
cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 
11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 8) Após, intime(m)-se o(s) 
réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa 
(privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São 
Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, 
comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena 
pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-
se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não 
pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se 
vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a 
movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual 
atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com 
tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 
10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e 
decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para 
extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a 
comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa 
penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da 
Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) 
Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” 
e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da
extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da 
movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Após, arquivem-se os autos com as baixas 
e anotações necessárias. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es) e o(s)réu(s) 
manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo 
MM. Juiz foi decidido: Vistos. 1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). 
Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) 
dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo, intime o Advogado para 
apresentar as razões em 24 (vinte e quatro) horas. 3. Se não fizer, comunique o 
fato à OAB, nomeie outro Defensor e o intime para apresentar as razões recursais no
prazo legal. 4. Expeça-se a certidão de honorários parciais à douta Defesa em 70% 
do respectivo item do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. 5. Após 
a expedição da certidão, intime-se o recorrido para apresentação de contrarrazões 
no prazo de 8 (oito) dias; 6. Expeça-se a guia de execução provisória e envie-se à 
VEC competente. 7. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de
São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) 
sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta, 
anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 09 de novembro de 2026. 
Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a 
assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da 
Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, Maria Augusta Rocha Mantovani, 
escrevente "ad hoc", digitei.

