1502076-69.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
JULIO CESAR CAIRES DA PAIXÃO, Solteiro, Desempregado, RG 57768037, CPF 471.528.328-03, pai JULIO CESAR ALVES DA PAIXÃO, mãe MARILENE DE CAIRES DA PAIXÃO, Nascido/Nascida 18/01/2003, de cor Pardo. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1502076-69.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
JULIO CESAR CAIRES DA PAIXÃO, Solteiro, Desempregado, RG 57768037, CPF 471.528.328-03, pai JULIO CESAR ALVES DA PAIXÃO, mãe MARILENE DE CAIRES DA PAIXÃO, Nascido/Nascida 18/01/2003, de cor Pardo. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua Guanabara, 240, Cel. 17 99663-3276, Jardim Santa Helena, RUA GUANABARA, CEP 15607-067, Fernandopolis - SP

Aos 07/12/2022, às 10:55h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutora Laila Honain Pagliuso, Promotora de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) JULIO CESAR CAIRES DA PAIXÃO, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Geovana Nathaly Oliveira da Silva, e a(s) testemunha(s) Jakeline Xavier de Souza - PC e Gilson Aparecido Duran - PC. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa, preliminarmente, requereu a nulidade das provas obtidas e, no mérito, a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova da traficância. É o relatório. Preliminarmente, as buscas domiciliar cumpriram a lei em sua nova interpretação dada pelos tribunais de superposição, em especial o Superior Tribunal de Justiça, que acrescentaram algumas exigências e formalidades outrora não cobradas pelos tribunais. A autorização por escrito – uma das exigências para tornar válida a busca – foi obtida, conforme documento de f. 18. Além do documento, cuja validade a d. defesa também combate, tem-se a regularidade da busca a partir de informações dadas pelo réu, as quais foram confirmadas por este, em audiência de custódia, e pelos policiais, na presente data. De acordo com as assertivas, o réu indicou o local da guarda das drogas, sem ser agredido ou ameaçado (fato também confirmado em audiência de custódia), de modo que sequer era necessária a autorização por escrito. Afasta-se a preliminar arguida. Passa-se ao mérito. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/10), auto de exibição e apreensão de drogas no imóvel residencial do réu (f. 19), laudo de constatação de que se tratava de maconha (f. 21/27), natureza confirmada pelo laudo definitivo (f. 50/52). A prova oral, revela a dinâmica dos fatos. As testemunhas Jakeline e Gilson, são policiais da DISE, e tinham notícias de que o réu vinha traficando drogas, mas não conheciam seu endereço, tendo diligenciado previamente para descobri-lo. Uma vez descoberto o endereço do réu, passaram a monitorá-lo e, na data dos fatos, abordaram o réu fora do imóvel, quando confirmou que havia droga no imóvel, dando ensejo a buscas, após prévia, embora desnecessária, autorização do réu, inclusive por escrito e assinada por testemunha instrumentária, conforme documento de f. 18. Além de autorizar a busca, foi o réu que indicou o local de guarda das drogas, que resultou na apreensão de drogas embaladas de forma própria a entrega a consumo de terceiros. O réu fez uso ao direito ao silêncio, mas, na fase, policial, confessoua posse das drogas, inclusive a finalidade espúria. A confissão foi colhida de forma regular, servindo como fonte de prova, ao menos, da posse das drogas, porque, submetido a audiência de custódia, já instruído por d. Advogada, reconheceu a autenticidade do termo de interrogatório de f. 8, exceto quanto à autorização para busca domiciliar e a venda de drogas. Aliás, já na oportunidade da audiência de custódia, o réu praticou ato falho que confirma a versão dos policiais, sendo relevante a transcrição do que já foi decidido: A versão do autuado é falha porque, primeiro, disse que somente assinou o "papel" da autorização de vistoria após esta ocorrer, mas, ao final, em ato falho, disse que foi quem indicou o local de guarda das drogas antes da busca ocorrer. Nesse cenário, sem nova versão que pudesse superar a confissão dada anteriormente, há o bastante para a condenação do réu às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Não há prova de relação direta ou próxima o bastante entre o imóvel do réu e os locais indicados à f. 94. Passa-se a dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida 1/6 acima do mínimo legal em razão do uso do domicílio para blindar a atividade criminosa e buscar a impunidade, como se nota com o esforço da d. defesa, tornado, assim, mais grave a conduta criminosa. Na segunda fase, a pena retorna ao mínimo legal em razão da menoridade relativa do réu. Na terceira fase, a despeito da primariedade, há prova de que o autuado é traficante contumaz, permanecendo na atividade criminosa que iniciou na recém superada adolescência, conforme faz prova a certidão de f. 35 e cópias dos feitos que levaram a sua internação (f. 62/93). Pena final de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor mínimo legal. O regime fechado é o mais adequado considerando que o réu é traficante contumaz e já suportou recentemente internações, que são, na prática, privações mais severas do que a do regime semiaberto. Em vista do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido contido na denúncia para condenar JULIO CESAR CAIRES DA PAIXÃO às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor mínimo legal, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Mantenho a(s) prisão(ões) anteriormente decretada porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou, devendo a Serventia, desde já, expedir o ofício de recomendação. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados de que o prazo recursal se iniciará a partir do dia 09/12/22. Sentença publicada em audiência". O Promotor de Justiça informou não ter sucumbência recursal. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Vistos. Homologo a desistência recursal por parte do Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público”.  Certifico e dou fé que, nesta data, transitou em julgado a r. sentença para a acusação. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/Esvy7a1IyiNFj_dWUFMfKgkBzvfCr3CEp3LE3llbO5nW2Q?e=gqGdkQ
Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA