1502210-98.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2023
... )
"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502210-98.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502210-98.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIKE DA SILVA TEIXEIRA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.



KAIKE DA SILVA TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §1º, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, subtraiu para si coisas móveis pertencentes à Drogaria São Paulo e, logo depois, empregou grave ameaça contra esta, fazendo uso de uma faca, a fim de assegurar a detenção das coisas para si.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia, sendo homologada a desistência manifestada pelas partes quanto à oitiva do representante da vítima e de uma das testemunhas policiais. Não se realizou o interrogatório do acusado, diante da decretação de sua revelia.
Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Pediu a fixação da pena-base em seu mínimo legal e, ao final, a imposição do regime inicial semiaberto.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de roubo impróprio para o crime de furto, alegando ausência de demonstração da grave ameaça. Pugnou, ainda, pela fixação da pena-base em seu mínimo legal, com o reconhecimento da figura privilegiada do delito, a fixação do regime aberto e, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A prova da existência do crime contra o patrimônio e de sua autoria emerge do auto de prisão em flagrante, do boletim de ocorrência, do auto de exibição, apreensão e entrega, da fotografia de fls. 54, bem como da prova oral colhida em Juízo e demais elementos constantes nos autos.
O interrogatório do réu restou prejudicado, diante de sua revelia.
A testemunha policial militar Luiz Carlos do Couto Amaro, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizava patrulhamento quando foi noticiada, pelo Copom, a ocorrência de um crime em uma farmácia, sendo informadas as características do meliante, que já havia se evadido do local. Consignou que tais características referiam-se à cor da pele e de sua vestimenta, sendo informado que ele trajava bermuda preta e camiseta verde. Narrou que, em buscas nas imediações, em uma rua próxima, avistou o acusado, que tinha as mesmas características noticiadas, e, realizada a abordagem, com ele foram localizados os três desodorantes subtraídos da farmácia, além de uma faca, que estava junto ao seu corpo. Declarou que, indagado sobre os fatos, o acusado admitiu, informalmente, a prática do crime de roubo contra a farmácia. Relatou que manteve contato com o funcionário da drogaria, na delegacia, e soube que ele havia reconhecido o acusado como o autor do crime. Não recordou se a mercadoria apreendida com o réu possuía alguma etiqueta que a identificasse como produto da farmácia. Narrou que o acusado também admitiu a prática do crime à Autoridade Policial. Declarou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
O representante da vítima não foi ouvido em Juízo. Entretanto, ouvido pela Autoridade Policial (fl. 9), declarou que o acusado havia ingressado na drogaria em que trabalhava e, após olhar mercadorias da loja, subtraiu uma embalagem contendo três desodorantes, empreendendo fuga a seguir. Relatou que foi ao encalço do réu e, quando iria alcançá-lo, ele parou, virou-se e, munido de uma faca de cozinha, ameaçou matá-lo. Disse que, com receio, nada mais fez e acionou a polícia, informando as características do réu e os produtos que foram subtraídos. Narrou que, pouco depois, soube da prisão do acusado, a quem reconheceu, sem dúvidas, como o autor do crime.
Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima apresentado à Autoridade Policial e da testemunha policial militar em Juízo, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente praticou o crime contra o patrimônio.
Em relação ao depoimento do representante da vítima, em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)
Ressalta-se que possui validade probatória o depoimento do representante da vítima, ainda que tenham ocorrido somente em solo policial, mas corroborado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. Nesse sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II E V, DO CÓDIGO PENAL) E CORRUPÇÃO DE MENOR DE 18 ANOS (ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). SENTENÇA QUE DESCLASSIFICOU O DELITO PARA DISPARO DE ARMA DE FOGO (ART. 15, DA LEI Nº 10.826/03). APELO MINISTERIAL EM BUSCA DA CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA DENÚNCIA (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP E ART. 244-B, DA LEI 8.069/90) POSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – PALAVRA DA VÍTIMA OUVIDA SOMENTE NA FASE INQUISITIVA QUE FOI CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS – RES FURTIVA ENCONTRADA NA RESIDÊNCIA DO APELANTE. CORRUPÇÃO DE MENORES - CRIME FORMAL – DESNECESSIDADE DE ATESTAR SE O MENOR É CORROMPIDO OU NÃO – SÚMULA 502, DO STJ. RECURSO PROVIDO." (TJSP, 9ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des.Ivana David - Publ. 11/08/2015 )
"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia. 3. Quanto à dosimetria, ao se observar os critérios utilizados para a fixação da pena base, vê-se que o quantum da pena fora fixado em patamar razoável. 4. Resta impossibilitada a mudança do regime de cumprimento de pena para o aberto, conforme pleiteiam os apelantes, tendo em vista que o delito foi praticado com violência, bem como a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 5. Recurso improvido. Unanimidade. "(TJMA, 3ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des. Jose de Ribamar Froz Sobrinho  - Publ. 13/05/2013 )
Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, também presta-se a viabilizar a condenação do acusado.
Em relação ao valor probatório deste depoimento, destaque-se:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
A testemunha policial militar afirmou que, diante da notícia de um crime ocorrido em uma farmácia e da informação de característica física e vestimenta do meliante, conseguiu localizar o acusado, que tinha em sua posse três frascos de desodorante e uma faca, e admitiu, informalmente, a prática do delito.
Asseverou que, após a prisão, manteve contato com a vítima e soube que ela reconheceu o réu, detido, como o autor do crime.
Embora o representante da vítima não tenha sido ouvido em Juízo, prestou suas declarações extrajudicialmente, relatando ter sido subtraída da drogaria uma embalagem contendo três frascos de desodorante e que, logo após acionar a polícia, soube que o autor do crime havia sido detido, reconhecendo-o.
Observe-se que os produtos foram efetivamente apreendidos em poder do acusado e reconhecidos pela vítima, a quem foram restituídos, conforme auto próprio (fl. 5).
Bem por isso, a alegação da Defesa de que não há prova de que os produtos poderiam não pertencer à farmácia, sem qualquer elemento concreto, não deve prevalecer.
Mesmo assim, ressalte-se que a mercadoria subtraída e recuperada foi fotografada, inferindo-se da imagem encartada aos autos, à fl. 54, além da compatibilidade com a descrição fornecida pelo representante da vítima, que a embalagem apresentada poderia, de fato, facilitar sua identificação como sendo aquela da qual o réu se apossou.
Ressalte-se que, em matéria de furto, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, cabendo a ele provar o contrário, o que não ocorreu.
“Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas – RJD 24/330).
“Em sede de delito de furto, é irrelevante a circunstância de ninguém ter presenciado a subtração e inexistir confissão, ainda que extrajudicial, por parte do agente, em cujo poder é apreendida a res furtiva” (TACRIM-SP AC- Rel. Paulo Franco – RJD 18/83).
Diante destes elementos, não há dúvidas quanto à autoria do réu no delito contra o patrimônio, havendo elementos suficientes para reconhecê-la.
Entretanto, não restou suficientemente demonstrado que o crime praticado pelo acusado se deu mediante grave ameaça, logo após a subtração.
Malgrado a vítima tenha descrito a grave ameaça quando ouvida extrajudicialmente e apesar da apreensão de uma faca em poder do acusado, a testemunha policial ouvida em Juízo não presenciou o momento em que ocorreram os atos e nada poderia relatar quanto ao efetivo uso da faca pelo réu durante a execução do crime.
Ainda, a testemunha policial nada acrescentou quanto à versão dada pelo representante da vítima, quando da detenção do acusado, acerca da grave ameaça que ele teria sofrido e não houve confirmação, em Juízo, da conduta do acusado neste particular.
Trata-se, portanto, pelos elementos constantes dos autos, de furto.
Assim, diante da prova produzida, a desclassificação do delito descrito na denúncia para o delito tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal é medida que se impõe.
Pela dinâmica dos fatos e diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o crime de furto efetivamente se consumou, pois o réu conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.
Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Finalmente, é caso de aplicação do parágrafo 2º do artigo 155 do Código Penal, uma vez que se trata de pequeno valor da coisa e o réu é tecnicamente primário.
Firmadas autoria e materialidade do delito de furto, passo à dosagem da pena, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não pode ser considerado como detentor de maus antecedentes e não há outras razões para a elevação da pena-base, que fica fixada em seu mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.
Na segunda fase da aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, motivo pelo qual fica a pena inalterada nesta etapa.
Na última fase, não há causas de aumento a serem reconhecidas. Contudo, tendo em vista que se trata de furto privilegiado, aplico a redução máxima de 2/3. Aplicando-se a redução, fica a pena fixada em 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa.
Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Fixo o regime aberto para cumprimento da pena.
Os pressupostos para substituição da pena privativa de liberdade previstos no artigo 44 do Código Penal estão presentes. A pena privativa de liberdade aplicada não é superior a 4 (quatro) anos, o réu é primário e as circunstâncias previstas no inciso III do mencionado artigo lhe são favoráveis.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu KAIKE DA SILVA TEIXEIRA, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento, devendo, contudo, a pena privativa de liberdade ser substituída pela pena de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo, por infração ao disposto no artigo 155, caput e §2º, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da custódia cautelar.
 Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.
Com o trânsito em julgado desta sentença, tornem os autos conclusos para análise acerca de eventual prescrição em razão da pena ora aplicada.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 27 de fevereiro de 2023.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA