1502366-84.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2022
... Indagados, ambos confessaram o tráfico, mas se recusaram a dar maiores informações. No mesmo sentido as declarações do policial civil Andre Ramos Pinto. Acrescentou que WENDEL estava assustado e eufórico; segundo ele, estava apoiando o tráfico em troca de "pó". CARLOS foi preso novamente por tráfico posteriormente no mesmo local, mesmo existindo mandado de prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, ., Centro - CEP 07011-060, Fone: (11) 3443-3820, Guarulhos-SP - E-mail: guarulhos4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502366-84.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2287434/2020 - 09º D.P. GUARULHOS, 14746924 - 09º D.P. GUARULHOS, 2166/20/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2287434 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL RICHARD RAMOS DA SILVA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*

Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 27 de janeiro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, Comarca de Guarulhos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano De Moura Cruz, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, compareceram o Dr. RAFAEL BERTUCCI LOPES, DD. representante do Ministério Público, a Dra. CAROLINA COSTA FIÃES BICALHO (Defensora Pública oficiante nesta Vara) Defensora do réu Carlos, o Dr. ALFREDO FRANCO DO AMARAL, Defensor do réu Wendel e os acusados WENDEL RICHARD RAMOS DA SILVA e CARLOS URBANO VIEIRA DO CARMO. Fica consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, sendo arquivado em pasta própria no OneDrive. {https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/josehugo_tjsp_jus_br/EoBrb2jORcVOghfkyKku9akBFiGDE6btNfmSOqUJs2CDcg?e=1Hj5Vj}. Na presente audiência foram inquiridas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, seguindo-se os interrogatórios dos acusados. Pelas partes em comum acordo, foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. Pelo MM. Juiz foi deliberado: "Dou por encerrada a instrução Criminal. Dada a palavra às partes para debates. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: "MERITÍSSIMO JUIZ: (...) no dia 18 de novembro de 2020, por volta das 06h, na Rua Maria José Alves, bairro Taboão, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, WENDEL RICHARD RAMOS DA SILVA, qualificado e interrogado a fls. 15/16, e CARLOS URBANO VIEIRA DO CARMO, qualificado e interrogado a fls. 20, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 76 porções contendo 116,6g de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como "maconha", 54 invólucros plásticos contendo 40,3g de cocaína, e 45 invólucros plásticos contendo 15,4g de cocaína na forma petrificada (crack), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 09/10 e Laudo de Constatação a fls. 27/30). RELATÓRIO. Denúncia:   fls. 79-83. Defesa Prévia: fls. 141-142. Recebimento da denúncia:  fls. 269-270. MÉRITO. A ação merece ser julgada procedente. A materialidade se depreende do Auto de Exibição e Apreensão a fls. 10, Laudo de Constatação a fls. 20-26 e Laudo do Exame Químico-Toxicológico Definitivo a fls.  133-135. A autoria também é certa.  José Aguibson Soares da Silva – Policial Civil – fls. 22/23 – disse que montaram uma operação de combate ao tráfico de droga, dirigindo-se a uma biqueira que fica entre duas comunidade, onde se instalaram para uma observação velada há 50 metros aproximadamente. Lá ficaram por cerca de 20 minutos, sendo possível identificar duas pessoas que aparente tráfico de drogas. CARLOS estava na posição de sacola, executando as negociações; já WENDEL estava um pouco mais acima fazendo a função de antena, isto é, recepcionando usuários para, posteriormente, encaminha-los a CARLOS. Em duas oportunidades, viram prováveis usuários passando por WENDEL e, na sequência, por CARLOS, com quem finalizavam atos característicos de negociação de drogas. Diante disso, decidiram pela abordagem, primeiro se passando por usuários. Conversou com WENDEL e, depois, ao chegar a CARLOS, efetuou a prisão. WENDEL ainda tentou fugir, mas foi capturado. Houve a apreensão da sacola que estava na posse de CARLOS, onde localizaram diversas porções de drogas já individualizadas e prontas para comercialização. Também cerca de R$ 675,00 na mesma sacola. Indagados, ambos confessaram o tráfico, mas se recusaram a dar maiores informações. No mesmo sentido as declarações do policial civil Andre Ramos Pinto. Acrescentou que WENDEL estava assustado e eufórico; segundo ele, estava apoiando o tráfico em troca de "pó". CARLOS foi preso novamente por tráfico posteriormente no mesmo local, mesmo existindo mandado de prisão em aberto. Desde logo, verifica-se que as palavras dos policiais, ouvidos na fase inquisitorial e sob o crivo do contraditório, são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório técnico produzido nos autos, indicando que a destinação da droga apreendida era a entrega ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico, confirmando, assim, exatamente o exposto na fase policial. Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, porquanto a prova resultante de seus depoimentos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de agentes de Estado que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal, "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal". (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846). Afinal, "não se compreende, na verdade, seja a atividade do policial, desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade" (TJSP. Apelação n° 002928 9-06.2009.8.26.0602. Des. Rel. Luiz Antônio Cardoso. Julgado em 03 de setembro de 2013). Em solo policial (fls. 15/16), o indiciado WENDEL confessou atuar como campana, afirmando que o fazia a convite de Carlos e que ganharia R$ 40,00. O indiciado CARLOS também admitiu a prática do crime, dizendo atuar no tráfico há dois meses (fls. 20). Em juízo, WENDEL disse que já teve passagem por tráfico de drogas. No dia se deparou com CARLOS, com quem comprou uma porção de cocaína. CARLOS pediu que o ajudasse e, enquanto isso, ficariam consumindo mais drogas. Recebeu drogas e a quantia de R$ 10,00. Quando chegou a polícia, disse que o CARLOS era o traficante, mas acabou sendo preso. Já CARLOS confessou o tráfico. Deve-se observar que a alegação de uso/dependência química não tem o condão de, por si só, evitar eventual condenação pelo crime descrito no artigo 33 da Lei de Drogas. Até porque não é incomum a figura do usuário-traficante, até para sustentar o próprio vício.  Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, no julgamento da Revisão Criminal nº 0142902-25.2013.8.26.0000, 8º Grupo de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Pedro Menin, j. 06 de fevereiro de 2014, entendeu que "como é sabido, mesmo sendo o agente usuário de drogas, isto não impede que seja, também, traficante, sendo comum usuários comercializarem drogas justamente para obter dinheiro para sustentar o vício. Nessa esteira: "Nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados" (RT 411/104)". Na espécie, apesar da versão de WENDEL, não há dúvidas do envolvimento de ambos os acusados no tráfico, que assumiram posições relevantes para garantir a execução do comércio espúrio. O pedido, portanto, é de procedência da ação penal, com a condenação do acusado pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Por fim, é pacífica a jurisprudência no sentido de que para a caracterização do crime de tráfico não é necessário que o infrator seja colhido comercializando a substância entorpecente, bastando, apenas, a comprovação de sinais indicativos do exercício da atividade delituosa. É o que se vê do seguinte excerto extraído do julgamento da Apelação nº 0000166-49.2013.8.26.0334, 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. PENTEADO NAVARRO, j. 26 de junho de 2014, "a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico (cf. Vicente Greco Filho e João Daniel Rossi, Lei de Drogas Anotada, 1ª ed., Saraiva, 2007, art. 33, nº 4, pág. 81; RTJ, 149/521; RT, 727/478, 747/642, 750/590, 789/536, 793/576, 793/727, 807/597, 810/578 e 831/614). Daí segue ser dispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando a prova do conjunto de indícios e presunções (=circunstâncias ligadas ao fato probando) envolvendo o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (= praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano (CPC, art. 335). Aliás, a questão em exame comporta a aplicação analógica das normas aludidas (art. 48 da Lei c/c art. 3º do CPP) (...)". DOSIMETRIA. Na primeira fase, entende-se que pela quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas (76 porções contendo 116,6g de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como "maconha", 54 invólucros plásticos contendo 40,3g de cocaína, e 45 invólucros plásticos contendo 15,4g de crack, possível a majoração da pena na forma do artigo 42 da Lei de Drogas. Na segunda fase, verifica-se que WENDEL é reincidente, pois já foi condenado nos autos do processo n. 0002088-65.2017.8.26.0535 (0003632-29.2018.8.26.0996 (tj. 06/02/2018 – tráfico) (fls. 31-36). CARLOS, por sua vez, ostenta antecedentes infracionais (fls. 39 / 151-159), os quais, se não caracterizam reincidência, indicam dedicação habitual a atividades criminosas, conforme precedentes do STJ. Com efeito, o redutor deve ser afastado, não só pela recidiva do primeiro, como pelas circunstâncias do caso concreto, indicativas do envolvimento com o tráfico de drogas há tempos. Não é demais observar que CARLOS possuía até certa ascendência na atividade criminosa em relação ao corréu, sendo o responsável direto pela venda e recolhimento de dinheiro, a comprovar que não se tratava de uma traficante de primeira viagem, mas sim alguém já estabelecido em conhecido e disputado ponto de tráfico da comarca. Também que, logo após esses fatos, voltou a ser preso no mesmo local praticando novamente o tráfico de drogas. Além disso, recorda-se jurisprudência do STJ: "(...) A quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas são critérios que evidenciam a dedicação a atividades criminosas, justificando o não reconhecimento do tráfico em sua forma privilegiada. (...) Os atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa e, portanto, podem ser utilizados para justificar o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006" (AgRg no HC 609.022/MS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020). Confessou o delito. O regime inicial, por conta dessas circunstâncias, deve ser o fechado, sem benefícios no tocante à pena. A seguir, pela Dra. Defensora do acusado  Carlos foi dito: "MM. Juiz: A ação penal deve ser julgada improcedente. O policial civil José Aguibson, em juízo, relatou que estavam de campana. Puderam observar os dois réus. Carlos ocupava a posição de "sacola" e Wendel de "antena". Observaram em dois momentos, movimentação típica de compra e venda de drogas. Decidiram pela abordagem. Ambos confessaram o tráfico, mas não indicaram quem seria o responsável pela "biqueira". A campana não durou mais que 10 ou 20 minutos. Tinham visão privilegiada. Apenas observaram os dois em posição de destaque. Na sacola com Carlos apreenderam dinheiro. Carlos foi preso por eles em outra ocorrência, após esse fato. A ocorrência foi por volta de 7 da manhã. O policial civil André Ramos, em juízo, relatou que se deslocaram para local que era ponto de tráfico. Fizeram campana velada e esperaram aproximação de usuários. Apareceram duas pessoas. Primeiro se aproximavam de Wendel, que apontava para Carlos, que estava mais abaixo. Seu parceiro saiu na frente, conversou com Wendel. Depois com Carlos. Realizaram a abordagem nos dois. Carlos estava com uma sacola com entorpecentes e dinheiro. Ambos confessaram. Wendel seria o "antena" e Carlos o "sacola". As porções estavam prontas para a venda. Não se recorda de ter visto Wendel antes. Mas Carlos, posteriormente, foi preso no mesmo local, quando já estava procurado por este processo. O corréu Wendel, em seu interrogatório, relatou que foi ao ponto de tráfico para usar cocaína. Carlos ofereceu dinheiro e drogas para ajudá-lo na campana. O defendido Carlos Urbano, em seu interrogatório, confessou o tráfico. Após a instrução probatória, a absolvição se impõe. Os policiais, em que pese sejam agentes do Estado, não prestam depoimentos completamente imparciais. É natural que, após realizarem a prisão de alguém que entendem ser criminoso, busquem, em seus depoimentos, corroborar suas próprias atuações. No mais, nenhuma testemunha presencial e imparcial prestou depoimento em juízo. Ademais, a suposta confissão informal é nula. Preceitua o art. 5º, inciso LXIII, da Constituição da República que o "preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado", previsão que, por óbvio, se aplica a todo e qualquer preso, e em qualquer momento, inclusive quando de sua detenção em flagrante. Assim, cabe ao policial alertar o preso de que ele não precisa dizer nada, podendo ficar calado, e não dele extrair uma suposta confissão. No caso presente, a confissão informal, extraída pelos policiais em ambiente clandestino, distante de qualquer testemunha, e sem alertar o acusado acerca de seus direitos, é inconstitucional, ofensiva ao art. 5º, LXIII, da Carta Magna, e deve ser descartada, posto tratar-se de prova ilícita, o que impõe que dos autos seja excluído o citado elemento de informação. Assim decidiu, recentemente o Supremo Tribunal Federal no Agravo Regimental no RHC nº 170843. Assim, não restando provas robustas de que o acusado se encontrava no tráfico de drogas, a absolvição se impõe, nos termos do art. 386, VII, CPP. Subsidiariamente, requer-se a fixação da pena base no mínimo legal. Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Requer-se a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, posto que preenchidos os requisitos legais. O acusado possui um outro processo criminal, mas por fato posterior. Quanto ao regime, requer-se fixação do aberto, nos termos do art. 33, § 2º, c, do CP. Deve ser aplicada, no ponto, a detração penal (Carlos está preso por esse processo desde 11 de maio de 2021 – fls. 220). Por fim, pugna pela concessão dos benefícios da justiça gratuita. Fica consignado que os debates da defesa do réu Wendel foram feitos pelo sistema de gravação. A seguir, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Vistos. Wendel Richard Ramos da Silva e Carlos Urbano Vieira do Carmo, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 18 de novembro de 2020, por volta das 06h, na Rua Maria José Alves, bairro Taboão, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 76 porções contendo 116,6g de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como "maconha", 54 invólucros plásticos contendo 40,3g de cocaína, e 45 invólucros plásticos contendo 15,4g de cocaína na forma petrificada (crack), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a denúncia que, nas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, os acusados se encontravam no local – conhecido ponto de venda de entorpecentes – unidos no propósito de praticarem tráfico de drogas. Para tanto, Carlos trazia consigo uma sacola contendo dezenas de porções de maconha, cocaína e crack, cabendo a Wendel recepcionar os usuários e atuar na função conhecida como campana. Ocorre que policiais civis se dirigiram ao local em viatura descaracterizada e, durante observação velada, verificaram os indiciados em atividade típica: Wendel atendia os usuários e, após breve conversa, os direcionava a Carlos; os usuários, então, entregavam dinheiro a Carlos e este pegava porções de drogas na sacola que trazia consigo e as entregava aos compradores. Em razão do quanto observado, o policial José Aguibson se aproximou de Wendel e, passando-se por usuário, perguntou "tá tendo um 'F' no vácuo?". Wendel direcionou o policial a Carlos. José, então, deu voz de prisão a Carlos. Wendel tentou fuga, mas foi detido pelo policial Andre. Na sacola que Carlos segurava foram apreendidas 76 porções de maconha, 54 de cocaína e 45 de crack, além da quantia de R$ 675,00. Informalmente, ambos confessaram a prática do crime. Em solo policial, o indiciado Wendel confessou atuar como campana, afirmando que o fazia a convite de Carlos e que ganharia R$ 40,00. O indiciado Carlos também admitiu a prática do crime, dizendo atuar no tráfico há dois meses. As substâncias apreendidas em poder dos indiciados são proscritas pela Portaria SVS/MS nº 344 da ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária. A natureza, a diversidade e a quantidade das substâncias apreendidas, as circunstâncias da prisão em flagrante, o modo de acondicionamento das drogas, a apreensão de dinheiro e a confissão dos indiciados são fatores que indicam, com segurança, que as drogas se destinavam ao tráfico ilícito. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/76). Os réus foram notificados (fls. 160 e 226) e apresentaram defesa prévia (fls. 141/142 e 262) e a  denúncia devidamente recebida (fls. 129/270). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogados os acusados.  Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, nos termos da denúncia. A Defesa do acusado Wendel postulou pela compensação entre a reincidência e a confissão. Também, requereu a fixação de regime aberto. A Defesa postulou pela absolvição dos acusados com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, apresentando pedidos subsidiários em caso de condenação.  É o relatório. Fundamento e decido. No mérito, a pretensão acusatória é procedente. A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação de entorpecentes (fls. 28/20), pelo laudo pericial definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 134/135), bem como pela prova oral colhida em audiência judicial. A testemunha José Aguibson Soares da Silva, Policial Civil, relatou que o local é conhecida como de traficância; é uma "biqueira" entre duas comunidades; realizaram uma campana; Carlos estava na posição de "sacola", que permanecia com os entorpecentes; Wendel fazia a triagem, na função de "antena", recebendo os compradores; presenciaram dois usuários se aproximando em momentos distintos; chegou a visualizar atos de negociação, o que os motivaram a agir; passou pelo Wendel que apontou para Carlos; Wendel tentou uma breve suga, mas o Policial André o deteve; ambos assumiram a traficância, mas não informaram quem seria o proprietário das drogas; a campana durou entre dez a vinte minutos; apenas havia os réus em posição de destaque; apenas eles executavam a venda; conversou primeiro com o Wendel e depois com Carlos; não conhecia os acusados; Carlos ficou procurado e foi preso novamente pela equipe por tráfico; foi aprendido dinheiro em notas trocadas. A testemunha Andre Ramos Pinto, Policial Civil, relatou que o local é conhecido como ponto de tráfico; estavam com viatura descaracterizada; realizaram campana velada; visualizaram os acusados; apareceram dois supostos usuários em momentos distintos; eles se aproximaram primeiro do Wendel que apontava para o Carlos; a pessoa pegava algo e tomava rumo ignorado; passaram por usuários; seu parceiro chegou até o Wendel que apontou para Carlos; seu parceiro desceu; após a abordagem de Carlos por seu parceiro, Wendel tentou fugir; conseguiu abordá-lo; Carlos estava com a sacola onde havia drogas e dinheiro; ambos confessaram o crime; o dinheiro era em notas trocadas; Carlos, posteriormente, naquele mesmo local, foi preso novamente; ele estava sendo procurado. O acusado Wendel Richard Ramos da Silva disse que se deparou com Carlos e foi comprar droga para usar; acabou ficando com Carlos e conversando, usando droga com ele; os "clientes" chegavam pensando que era o traficante; ficou com medo por ter passagem e correu; Carlos ofereceu dinheiro e droga para ficar ali na campana. O acusado Carlos Urbano Vieira do Carmo confessa a prática do crime; convidou o Wendel a ficar ali no local; foi no dia comprar e acabou ficando. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. Não há dúvidas da prática da infração penal pelos acusados, o que se extrai especialmente pela prisão em flagrante e pelas provas colhidas na fase policial e em audiência judicial. Os Policiais, em juízo, descreveram toda a dinâmica da venda de drogas. Relataram que estavam em campana, quando visualizaram duas vendas de drogas a dois usuários em momentos distintos. Afirmaram que Wendel era a pessoa que recebia os usuários e os direcionava para Carlos, que, por sua vez, era a pessoa que ficava na posse das drogas e do dinheiro. Os Policiais, ainda, asseveraram que ambos os acusados confessaram a prática do crime quando da abordagem. Em juízo, os réus confessaram o crime, sendo a confissão em juízo válida, porquanto em harmonia com as demais provas dos autos. Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto no art. 42, da Lei 11.343/06, e nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Com relação ao acusado Wendel Richard Ramos da Silva. Na primeira fase da dosimetria das penas, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado tem contra si condenação com trânsito em julgado que gera reincidência (fls. 31/32 e 34/36 – Proc. n° 0002088-65.2017.8.26.0535. 1ª VCrim GRU. Art. 33, caput. Tr. Jul. def. em 06/02/2018), devendo, por isso, ser ponderada na segunda fase da dosimetria. Em razão da apreensão de natureza de drogas diversas, dentre elas o crack, substância entorpecente altamente destrutiva (116,6g de maconha, 40,3g de cocaína e 15,4g de crack), a pena base deve ser majorada de 1/6, nos termos do art. 42, da Lei 11.343/06. Assim, a pena base é fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, afigura-se presente a circunstância agravante da reincidência. De outra parte, o réu confessou em juízo a prática do crime. Tendo em vista o caráter preponderante da agravante e da atenuante, a pena provisória não sofre qualquer acréscimo ou desconto, pois devem ser compensadas. Na terceira fase, não há incidência da causa de diminuição prevista no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, vez que o acusado é reincidente específico. Por isso, a pena definitiva é fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O regime para cumprimento da pena é o fechado, nos termos do art. 33, §2°, alínea "b", do Código Penal, tendo em vista a reincidência específica. Por ser reincidente, o réu Wendel não tem direitos à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, II, do CP) e à suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP). Com relação ao acusado Carlos Urbano Vieira do Carmo. Na primeira fase da dosimetria das penas, quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações criminais transitadas em julgado (fls. 38), razão pela qual não há que se falar em vida pregressa delituosa para fins de majoração da pena provisória. Em razão da apreensão de natureza de drogas diversas, dentre elas o crack, substância entorpecente altamente destrutiva (116,6g de maconha, 40,3g de cocaína e 15,4g de crack), a pena base deve ser majorada de 1/6, nos termos do art. 42, da Lei 11.343/06. Assim, a pena base é fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, a pena é reduzida de 1/3 por causa da menoridade relativa e da confissão. Contudo, não pode ser fixada, nesta etapa da dosimetria, abaixo do mínimo legal. Por isso, a pena provisória é fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto o acusado é primário, não registra maus antecedentes, bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas, motivo pelo qual a pena deve ser reduzida de 2/3, perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Importante anotar que a existência de ações em curso ou a existência de passagens quando ainda menor de idade não têm o condão de afastar a incidência do disposto no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06. Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006 AFASTADA COM BASE EM ATOS INFRACIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA DO STF. RECURSO PROVIDO. 1. Consoante o § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena diminuída, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Para que o agente possa ser beneficiado, é preciso preencher cumulativamente os requisitos. 2. Na esfera da Lei n. 8.069/1990, as medidas socioeducativas aplicadas em resposta a ato infracional cometido por adolescente possuem o objetivo de responsabilização quanto às consequências lesivas do ato, a integração social e garantia de seus direitos individuais e sociais, bem como a desaprovação da conduta infracional (art. 1.º, § 2.º, incisos I, II e III, da Lei n. 12.594/2012 - SINASE). 3. No entanto, apesar de a medida socieducativa, impositiva e preponderantemente pedagógica, possuir certa carga punitiva, certo é que não configura pena e, portanto, não induz reincidência nem maus antecedentes. Nessa medida, é incompatível considerar o registro de anterior ato infracional, na terceira fase da dosimetria da pena do crime de tráfico de drogas, como elemento caracterizador da dedicação do agente a atividades delituosas, obstando a minorante, equiparando a conduta a crime hediondo e recrudescendo a execução penal. 4. Vale dizer, o registro da prática de fato típico e antijurídico por adolescente (inimputável), que não comete crime nem recebe pena, atingida a maioridade penal, não pode ser utilizado como fundamento para se deduzir a dedicação a atividades criminosas, e produzir amplos efeitos desfavoráveis na dosimetria e execução da pena. 5. A Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, em recentes julgados, tem reafirmado que "[a] prática de atos infracionais não é suficiente para afastar a minorante do tráfico privilegiado, pois adolescente não comete crime nem recebe pena. Como disposto no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/1990), as medidas aplicadas são socioeducativas, (arts. 1º e 112) e visam à proteção integral do adolescente infrator" (HC 184.979-AgR/SP, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, SEGUNDA TURMA, DJe 07/08/2020). 6. Agravo regimental provido para reconhecer a minorante do tráfico privilegiado no patamar máximo (2/3), fixar as penas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, estabelecer o regime inicial aberto e substituir a pena corporal por duas restritivas de direitos, a serem especificadas pelo Juízo da Execução." (AgRg no HC 647.525/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Rel. p/ Acórdão Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 25/05/2021). Ainda, decisão do Supremo Tribunal Federal:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006 AFASTADA COM BASE EM INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO." (HC 172768 AgR, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 06/12/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-282  DIVULG 17-12-2019  PUBLIC 18-12-2019).  Por outro lado, levando-se em conta a apreensão de drogas de natureza diversas, dentre elas o crack, consoante exposto para fundamentar a majoração da pena base, o regime de cumprimento da pena deve ser o semiaberto. Também, pelo mesmo motivo, não há substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Não há incidência do art. 387, §2°, do Código de Processo Penal, porquanto a competência para se discutir a respeito da detração penal é do juízo das execuções. Nesse sentido: "Vale mencionar que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, a análise da detração continua a ser matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e se ele preenche os requisitos (objetivo e subjetivo) para eventual progressão de regime" (Apelação nº 0057018-11.2012.8.26.0114, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 6.11.2014). Por fim, pelo fato de não haver qualquer alteração da necessidade da prisão cautelar do acusado Wendel Richard, que restou, ainda, corroborada com a certeza da materialidade e autoria delitivas, bem como em razão de o réu ser reincidente específico, a prisão preventiva anteriormente decretada deve ser mantida, para a garantia da ordem pública, evitando-se, assim, a prática de novas condutas delitivas. Por isso, não concedo ao réu Wendel Richard o direito ao recurso em liberdade. Também, apesar da incidência do tráfico privilegiado para o acusado Carlos, consoante relato dos Policiais, no sentido de ele ter sido preso posteriormente no mesmo local na prática do mesmo crime, mostra-se necessária a manutenção de sua prisão para a garantia da ordem pública. Assim, não concedo ao acusado Carlos o direito ao recurso em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para: i) Condenar o acusado Wendel Richard Ramos da Silva como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta; ii) Condenar o acusado Carlos Urbano Vieira do Carmo como incurso no art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.  Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram. Expeçam-se Guiaa de Recolhimento, Provisórias. Transitada em julgado a presente decisão: a) notifiquem-se os acusados para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF. Declaro, ainda, a perda da importância apreendida em favor da União. Tal valor será revertido ao FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, caput e § 1°, da Lei 11.343/06.  Condeno o acusado Wendel ao pagamento das custas processuais. Por outro lado, defiro a gratuidade ao acusado Carlos, ante a assistência da Defensoria Pública. Providencie-se o necessário. Publique-se. Intime-se. Dispensada assinatura física, por se tratar de processo digital".  NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA), escrevente, digitei e subscrevi. 
 MM. JUIZ: 
 DR. PROMOTOR: 
 DRS. DEFENSORES: 
 RÉUS: