1502898-94.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... a quantidade da droga não afastam o reconhecimento do “tráfico privilegiado”, devendo ser analisado e valorado, se o caso, na primeira fase da aplicação da pena.
Neste sentido:
“PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502898-94.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502898-94.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL CONCEICAO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
DANIEL CONCEIÇÃO DA SILVA foi denunciado como incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 25 de novembro de 2021, às 07h10min, na Rua Luiz Antônio Maia, Conjunto Habitacional, nesta cidade e comarca de Caieiras, trazia consigo, para fins de tráfico, 54 (cinquenta e quatro) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 38,47g, 55 (cinquenta e cinco) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 77,93g, 18 (dezoito) porções encerradas em tubos contendo “maconha” (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 77,72g, 36 (trinta e seis) tubos contendo “pedras” de cocaína sob a forma de “crack”, com peso líquido de 7,93g, e 32 (trinta e duas) porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 69,91g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar nos termos da Portaria da ANVISA nº 344/98 e atualizações posteriores.
A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021 (fls. 63/65).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação às fls. 87.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência (fl. 88).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do réu, vez que praticou o crime sob efeito de drogas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, aplicação das atenuantes da menoridade relativa e da confissão, fixação de regime semi-aberto para o início do cumprimento da pena e concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 122/129).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 06/09, do auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 23/31, laudo pericial definitivo de fls. 54/56, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada, bem com pela prova oral produzida em juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, ante a própria confissão do denunciado.  
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: o tipo de entorpecente, forma como a droga estava acondicionada, sua variedade e circunstâncias do flagrante, não deixam qualquer dúvida de que a substância apreendida destinava-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas. 
Assim, após atenta análise do acervo probatório, em que pesem os argumentos da nobre Defesa, conclui-se que a prova dos autos autoriza o decreto condenatório do acusado. 
Em seu interrogatório, o réu Daniel Conceição da Silva confessou os fatos. Disse que estava passando por necessidade, por isso estava com drogas para venda. Afirmou que foi a primeira vez que iria traficar, pois no outro processo foi “forjado”. Disse ainda ser usuário de drogas e que não pagou nada pela droga apreendida. 
A versão do réu restou corroborada pelos depoimentos policiais. 
A testemunha Rodrigo Bolini, policial militar, disse que estavam em operação para cumprimento de mandados de busca no local. Que ao chegarem ao local, passaram a realizar patrulhamento a pé e, ao adentrar em uma viela, avistaram o réu. Que o abordaram, em revista pessoal nada foi localizado, mas havia entorpecentes no interior da mochila que trazia. Disse que o réu confessou que a droga era destinada ao tráfico. 
O policial militar Guilherme Cheder Brene, em juízo, disse que foi solicitado apoio para cumprimento de mandados de busca em algumas residências e que, quando chegaram ao local, avistaram o réu empreendendo fuga. Que durante a abordagem localizaram o entorpecente no interior da mochila que o réu trazia consigo. Disse ainda que o réu confessou o crime. 
Anoto que a palavra dos policiais foi corroborada pela própria versão do acusado. 
Em que pese o acusado tenha confirmado em juízo ser usuário de drogas, não restou qualquer dúvida sobre sua integridade mental. 
A aplicação da excludente de culpabilidade dependem da instauração de incidente e realização do exame, os quais apenas são determinados quando se verifica que o acusado tenha diminuída ou prejudicada a capacidade de entender o caráter ilícito do caso em decorrência do uso de entorpecentes, o que não é o caso. 
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de nulidade do processo por cerceamento defesa, diante da não realização do incidente de dependência toxicológica – Inocorrência – Inexistiam à época indícios seguros de dependência química ou psíquica - Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido trazendo consigo substâncias nocivas e de nefastas consequências – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Desclassificação para posse para uso – Não acolhimento – Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil – Pena corretamente aplicada – Descabido o redutor, diante da quantidade de droga apreendida – Regime mantido – Conduta do acusado revelou periculosidade concreta e efetiva – Justiça gratuita – Pedido a ser pleiteado por ocasião da execução do julgado – Apelo improvido.” 
(TJSP;  Apelação Criminal 1505187-43.2019.8.26.0132; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude; Data do Julgamento: 09/12/2021; Data de Registro: 09/12/2021)
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse grande quantidade e variedade de drogas, tendo confessado a prática do delito. 
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficantes, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da absolvição e da desclassificação.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Seguindo recente decisão do C. Superior Tribunal de Justiça, a natureza e a quantidade da droga não afastam o reconhecimento do “tráfico privilegiado”, devendo ser analisado e valorado, se o caso, na primeira fase da aplicação da pena.
Neste sentido:
“PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA. (...)” (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SECÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021 – grifei)
Assim, sendo o réu primário e não havendo prova de que se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas ou que seja integrante de organização criminosa, de rigor o reconhecimento da causa de diminuição de pena.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na primeira fase, conforme já indicado, a quantidade e variedade de drogas apreendidas justifica a fixação da pena base acima do mínimo legal. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Entretanto, incidem as atenuantes da menoridade e da confissão, pelo que retorno a pena ao mínimo legal. 
Não há causas de aumento a serem consideradas. Em relação a causa de diminuição, atenta ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, promovo a redução da pena em ¼, ante a variedade e quantidade de droga apreendida, resultando em 03 anos e 09 meses de reclusão e 375 dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Ante a primariedade e quantidade de pena fixada, entendo cabível a substituição prevista no artigo 44, do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana, nos termos dos artigos 44, §2º, 46 e 48, todos do Código Penal. 
Pelo mesmo motivo, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado DANIEL CONCEIÇÃO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 03 anos e 09 meses de reclusão e 375 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em regime inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana. 
Considerando o regime inicial para cumprimento a pena, entendo que não mais estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, pelo que concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido, oficiando-se. 
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA