1502274-32.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2022
... por envolvimento com o tráfico de drogas. O “garupa”, Rosendo, também conhecido pelo envolvimento com o tráfico, alegou que não sabia que Marcelo portava a arma.

Ouvido apena na fase policial, Rosendo Gabriel Moreira disse que é amigo de Marcelo. Na noite dos fatos, ele pediu que lhe desse uma carona. Assim, o depoente emprestou uma moto e foi buscá-lo. Marcelo estava na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502274-32.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502274-32.2021.8.26.0322 - 2021/002149
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Augusto Luiz Tome

Juíza de Direito: Dra. Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.



MARCELO AUGUSTO LUIZ TOME, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 14, da Lei N.º 10.826/2003. Consta da denúncia que no dia 07 de novembro de 2021, às 23h10min, na Avenida Tiradentes nº 01, Área Rural, nesta Cidade e Comarca de Lins/SP, o acusado portava arma de fogo do tipo revólver, marca ROSSI, calibre 38, de uso permitido, com 5 cartuchos Íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Laudo pericial encartado aos autos atesta que os mecanismos de disparo e percussão da arma de fogo encontram-se articulados e atuantes e que as munições não apresentam anomalias que as incapacitem produzir disparos (fls. 64/70).

O acusado foi preso em flagrante.

A denúncia foi oferecida em 19/11/2021 (fls. 82/83), e recebida em decisão de mesma data (fls. 84/85).

O acusado foi citado/intimado por videoconferência (fl. 101), e apresentou resposta à acusação por intermédio de Defensor dativo (fls. 97/98).

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada Audiência de Instrução Debates e Julgamento (fls. 104/105).

Foi acostada aos Autos a certidão de óbito da testemunha Rosendo Gabriel Moreira (fl. 127).

O Ministério Público manifestou desistência quanto à oitiva da testemunha Rosendo (fl. 133), o que foi homologado (fl. 137).

Atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a prisão preventiva do acusado foi mantida, por se entender ainda cabível e necessária, em decisão de 04/02/2022 (fls. 136/137).

Iniciada a Audiência, na modalidade de “teleaudiência” (em razão do esquema especial de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da pandemia de COVID-19), foi inquirida uma testemunha arrolada na denúncia. Por problemas de perda de conexão com a Polícia Militar, não foi possível inquirir o Policial Carlos Eduardo Nunes, tendo o Ministério Público desistido de sua oitiva, o que foi homologado pelo Juízo. A seguir, o acusado foi interrogado. Encerrada a Instrução e abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, VI, do CPP, pela existência da excludente de ilicitude do estado de necessidade. Sustenta que o acusado estava à mercê de sofrer um atentado e que, por essa razão, portava a arma, somente para proteger sua vida, tratando-se de um caso clássico de estado de necessidade, previsto nos artigos 23, inciso I, e 24, ambos do Código Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, não havendo nenhuma circunstância que desabone o acusado, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a conduta não envolveu violência (fls. 149/153).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo Auto de prisão em flagrante de fls. 01/16, nele incluídos o Boletim de Ocorrência de fls. 11/13 e o Auto de exibição e apreensão de fl. 15, Laudo Perícia de fls. 64/70 (que atesta que a arma de fogo apreendida tem mecanismos de disparo e percussão articulados e atuantes; e que os cinco cartuchos não apresentam anomalias aparentes que os incapacitem de produzir disparos); bem como pela prova oral colhida.

E, da prova oral, que passo a destacar, também decorre a autoria.

Na fase extrajudicial, os Policiais Militares Carlos Eduardo Nunes e Ricardo Alexandre Neves Correa informaram que, em patrulhamento preventivo pela equipe da Força Tática, trafegavam pela Avenida Tiradentes, sentido Rodoviária/Bairro, quando, na esquina com a Rua José da Conceição, no semáforo, avistaram uma moto parada no sinal. Quando a viatura foi se aproximando, perceberam que o condutor da moto ficou olhando pelo retrovisor, e teria falado algo ao indivíduo que estava na garupa que, imediatamente, olhou para trás. Diante desse fato, fizeram a abordagem. Com o “garupa”, identificado como Rosendo Gabriel Moreira, nada de ilícito foi localizado. Porém, ao ser abordado, o condutor da moto, identificado como Marcelo Augusto Luiz Tome, foi localizado, em sua cintura, debaixo de sua camisa, um revólver calibre 38, oxidado, marca Rossi, cinco tiros, com o tambor com cinco projéteis intactos, marca CBC. A arma tinha a numeração 65368. Com Marcelo também foi localizada a importância de R$ 387,00 em dinheiro, que não tem relação com o crime em questão, assim, não foi apreendido. Indagado, Marcelo disse: “O senhor sabe... a cidade está em guerra... já tentaram me matar... estou com a arma para me defender”. Disse ainda que o “garupa”, responsável pela moto, estava apenas dando uma carona a ele, sendo que pilotava a moto porque Rosendo não era habilitado. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante delito a Marcelo pelo crime de porte ilegal de arma de fogo. Tanto Marcelo quanto o “garupa” possuem antecedentes criminais (fls. 02/03 e 05/06).

Em Juízo, ouvido como testemunha arrolada na denúncia, o Policial Militar Ricardo Alexandre Neves Correa disse que estavam patrulhando, quando se aproximaram da rotatória, na Avenida Tiradentes, próximo à Rodoviária. O semáforo estava fechado, e visualizaram dois indivíduos em uma motocicleta, sendo que o condutor visualizou pelo retrovisor a viatura se aproximando, e falou alguma coisa ao “garupa”, que olhou assustado. Por isso, resolveram abordá-los. Com Marcelo, que era o condutor, localizaram, na cintura dele, um revólver calibre 38, da marca Rossi, municiado com 05 cartuchos intactos. Indagado, ele assumiu a propriedade da arma e disse que estava com ela para se proteger, pois há algum tempo haviam efetuado diversos disparos de arma de fogo contra ele. Diante dos fatos, deram voz de prisão a Marcelo e o conduziram à CPJ. Ele é conhecido nos meios policiais, principalmente por envolvimento com o tráfico de drogas. O “garupa”, Rosendo, também conhecido pelo envolvimento com o tráfico, alegou que não sabia que Marcelo portava a arma.

Ouvido apena na fase policial, Rosendo Gabriel Moreira disse que é amigo de Marcelo. Na noite dos fatos, ele pediu que lhe desse uma carona. Assim, o depoente emprestou uma moto e foi buscá-lo. Marcelo estava na casa da namorada, que mora no Bairro Bom Viver. Chegando lá, como o depoente não é habilitado, foi na garupa. Marcelo foi pilotando a moto. Estavam na Avenida Tiradentes, pois iriam até a casa de Marcelo, no Parque dos Trabalhadores. Quando pararam em um semáforo, uma viatura da PM parou ao lado e os policiais fizeram a abordagem e os revistaram. Com o depoente nada de ilícito foi encontrado. Porém, viu na revista de Marcelo que foi localizado um revólver que estava debaixo da camisa dele. Não sabia que Marcelo estava armado. O depoente possui antecedentes criminais por tráfico de entorpecente (fl. 04).

Quando de sua prisão, no momento de seu interrogatório, o acusado Marcelo Augusto Luiz Tome manifestou o desejo de somente falar sobre os fatos em Juízo (fl. 07).

Interrogado em Juízo, o acusado Marcelo Augusto Luiz Tome disse que trabalhava antes de ser preso, fazia “bicos”, e recebia mensalmente na faixa de R$ 1.500,00 a R$ 1.600,00. Reperguntado sobre os fatos, respondeu que portava a arma de fogo porque estava com medo. Como falou para o policial, havia tomado tiro, então comprou a arma para se proteger. Não sabe o porquê de ter levado o tiro, a pessoa estava encapuzada, não viu quem era, até porque, o interrogando “não é de briga”, é um rapaz calmo. Não foi por causa de droga que estava sendo ameaçado, faz tempo que não se envolve mais com entorpecentes. A arma estava municiada. Não tem nada contra os policiais militares que o abordaram. Quer uma oportunidade para mostrar que é uma pessoa do bem, que realmente usava a arma para se proteger. Tem uma filha de cinco meses e é o único em casa que trabalha, sua família está passando por dificuldades e precisa do interrogando.

Como visto, o acusado confirmou, em Juízo, que, na noite dos fatos, estava portando uma arma de fogo, municiada, que foi abordado pelos Policiais Militares e que eles, em revista, localizaram a arma.
Por sua vez, o Policial Militar Ricardo, em Juízo, confirmou que ele e seu colega de farda realizaram a abordagem de uma motocicleta ocupada por dois rapazes e que, em revista pessoal, localizaram com o acusado, uma arma de fogo, municiada com 5 cartuchos intactos. Ainda, disse que o acusado assumiu a propriedade da arma e que alegou que estava com ela para se proteger, pois já tinha sido alvo de tiros.

Rosendo, que estava na garupa da motocicleta, embora ouvido apenas na fase policial, confirmou que viu os policiais encontrando a arma com Marcelo.

A arma de fogo e as munições foram apreendidas (fl. 15) e periciadas, constatando-se que eram aptas a produzirem disparos.

Quanto à alegação de que o acusado estaria portando a arma para se proteger e que teria agido em estado de necessidade, esta não convence.

Não estão presentes os requisitos para a configuração de referida excludente de ilicitude, previstos no artigo 24 do Código Penal.

Primeiramente, o acusado não trouxe nenhuma prova de que estaria sendo ameaçado, ou que estaria passando por alguma situação de risco, com perigo atual, ônus que cabia a ele e à sua Defesa, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal. 

Ademais, ainda que tenha sido alvo de tiro em situação pretérita, ele poderia evitar o perigo de outra forma, sem portar uma arma e munições (poderia adotar cuidados como evitar sair de casa tarde da noite; poderia ter procurado a delegacia e registrado ocorrência sobre o atentado que alega ter sofrido, pois, assim, os fatos poderiam ter sido apurados e o autor dos disparos identificado e preso).

Em suma, a arma e as munições foram apreendidas com o acusado, que as portava sem ter autorização para tanto, restando configurado o delito previsto no artigo 14, da Lei N.º 10.826/2003

Comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, bem como o dolo do agente, e afastadas as teses defensivas, a condenação, nos termos da denúncia, é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Na segunda etapa, presentes a agravante da reincidência (condenação pelo processo 0001267-56.2018, da 2ª Vara Criminal de Novo Horizonte/SP – fl. 41) e a atenuante da confissão espontânea, promovo a compensação entre ambas e mantenho a pena no patamar anterior. Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena para consideração.

Fixo o dia-multa em valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato, atualizado, na ausência de elementos acerca da real capacidade econômica do acusado.

Reincidente em crime doloso, o acusado não faz jus ao sursis ou à substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que não preenche os requisitos dos artigos 44 e 77, I, do Código Penal. Por isso, o regime prisional semiaberto é o adequado e será fixado, sendo que, por ora, se mantém, uma vez que não atingido o prazo previsto no artigo, 112, II, da LEP (20% para progressão, em caso sentenciado reincidente em crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça). 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar MARCELO AUGUSTO LUIZ TOME, já qualificado, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, mais 10 (dez) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 14 da Lei Federal 10.826/2003.

Caberá, ao acusado, ainda, pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do que determina o artigo 4.º, § 9.º, “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, salvo se beneficiário da Justiça Gratuita.

Considero, por outro lado, que os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva não se fazem mais presentes. Assim, revogo a prisão preventiva do acusado e autorizo o apelo em liberdade. Logo, expeça-se Alvará de Soltura Clausulado, para pronto cumprimento. 

Transitada em julgado esta, expeça-se mandado de prisão. Após, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo da Execução.

Determino a destruição da arma e das munições apreendidas, providenciando-se o necessário. 

Ao Defensor nomeado (fl. 45), arbitro os honorários no teto previsto para a espécie. No devido momento, expeça-se certidão, na forma do Convênio sob vigência, a qual deverá ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 19 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA