1502002-29.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... entorpecente. O acusado confessou o tráfico naquela oportunidade e disse que já tinha sido preso por tráfico em momento anterior. 
Por sua vez, o réu THIAGO JESUS DOS SANTOS, disse, em juízo, estava vendendo drogas. Disse que é a sua primeira passagem, é dependente químico, tentou trabalhar e a única forma que encontrou para sustentar seu vício foi a venda de drogas. Disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502002-29.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502002-29.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247382/2021 - DEL.POL.SUZANO, 20180255 - DEL.POL.SUZANO, 3480/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2247382 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO JESUS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos. 
THIAGO JESUS DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, c.c art. 40, III, Lei n° 11.343/06, pois na data de 11 de setembro de 2021, por volta das 20h00, na Rua Albert Finke, altura do nº 1.170 - Jardim Imperador, nesta cidade e comarca, o denunciado, supostamente, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias ilícitas para fornecimento a terceiros, nas proximidades do Ministério Apostólico Contextualizado Monte Moriah, 70 (setenta) porções de cocaína, com massa líquida de 4,72g, e 124 (cento e vinte e quatro) porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 14,51g, drogas que causam dependência física e psíquica. 
Segundo o apurado, o denunciado, nas imediações de centro religioso, trazia consigo em uma mochila, os entorpecentes supracitados, destinados ao tráfico. 
Ocorre que, policiais militares, durante patrulhamento de rotina, visualizaram o denunciado parado na rua, o qual, ao perceber a aproximação dos agentes públicos, demonstrou nervosismo e inquietação, ensejando a abordagem. 
Realizada a abordagem, em revista pessoal, foram encontrados a quantia R$ R$ 448,00 (quatrocentos e quarenta e oito reais) e pequena quantidade de drogas. Em buscas no entorno, próximo ao increpado, os militares localizaram uma sacola contendo o restante das drogas acima discriminadas (70 porções de cocaína e 140 de crack). 
Em solo policial, confessou a traficância (fls. 10). 
Auto de prisão em flagrante (fls. 04/07), boletim de ocorrência (fls. 06/11), laudo de constatação- Positivo (fls. 21/24), auto de exibição e apreensão (fls. 13), exame químico toxicológico - positivo (fls. 78/80), laudo croqui do local (fls. 98/101). 
Em audiência, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em prisão preventiva (fls. 74/75). 
A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fls. 94/97). 
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado  
Em alegações finais, mediante debates orais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do denunciado, nos termos da denúncia.  
Por seu turno, o Ilustre Defensor do acusado, mediante memoriais, requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Requereu ainda pelo afastamento da majorante do art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06  
 É o relatório. 
 
Fundamento. DECIDO. 
 Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no art. 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. 
A acusação é parcialmente procedente 
Com efeito, a materialidade do delito está configurada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 04/07), boletim de ocorrência (fls. 06/11), laudo de constatação- Positivo (fls. 21/24), auto de exibição e apreensão (fls. 13), exame químico toxicológico - positivo (fls. 78/80), laudo croqui do local (fls. 98/101). 
Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia. 
Senão, vejamos. 
O policial militar Ualison Ramon Sousa Oliveira, em juízo, relatou que no dia dos fatos efetuavam patrulhamento em local que é conhecido por se tratar de ponto de venda de drogas. O acusado apresentou nervosismo e no bolso dianteiro da blusa dele localizou dinheiro, cerca de R$ 448,00 e entorpecente. Disse que ele foi indagado e confessou o tráfico. Questionado ele indicou mais entorpecente atrás de um bloco. Todos os invólucros tinham a imagem de um peixe, tanto os que ele tinha no bolso quanto os que estavam atrás do tijolo. Disse que não se recorda a quantidade total de droga. Disse que inicialmente na posse do acusado havia uma quantidade pequena no seu bolso.  
No mesmo sentido, o policial militar Jesus Mariano da Silva, em juízo, disse que efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos e o final da rua é conhecido como ponto de venda de drogas. O acusado foi localizado no local e demonstrou nervosismo. Com ele encontraram entorpecentes e depois ele indicou mais entorpecentes próximos a um bloco, sendo que os entorpecentes eram do mesmo fornecedor, uma vez que todos tinham o desenho de um peixe. Encontraram crack e cocaína. Localizaram aproximadamente 200 unidades em uma sacola plástica, todas em porções individuais. O acusado foi quem apontou o local em que estava o entorpecente. O acusado confessou o tráfico naquela oportunidade e disse que já tinha sido preso por tráfico em momento anterior. 
Por sua vez, o réu THIAGO JESUS DOS SANTOS, disse, em juízo, estava vendendo drogas. Disse que é a sua primeira passagem, é dependente químico, tentou trabalhar e a única forma que encontrou para sustentar seu vício foi a venda de drogas. Disse que estava vendendo drogas a cerca de 6 meses. Disse que vendia no mesmo local. Disse que a cada 10 pinos dois era seu e de crack a cada 100 quatro era seu. Disse que tem passagem anterior por tráfico de drogas.  
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  
Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  
Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, demonstram que a droga seria destinada à comercialização.  
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  
Em relação ao acusado, não resta nenhuma dúvida para o julgador quanto à autoria do delito, visto que o testemunho do agente público em juízo, descreveram de modo coerente e claro a conduta do réu, fatos que demonstram que estava no local para a venda de entorpecentes para terceiros. Ademais a circunstância da prisão do réu e diversidade dos entorpecentes apreendidos, corroboram para comprovação da autoria do acusado neste fato. 
Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionadas, armazenada em uma sacola plástica e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão. 
Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que os agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço. 
Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
 “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 
Em que pese a versão do acusado, no sentido de que praticava o tráfico para sustentar seu vício, tem-se que tal circunstância não tem o condão de afastar a sua responsabilidade penal uma vez que não há nos autos qualquer elemento que indique que ele não possuísse a capacidade de autodeterminação. 
Portanto, restou devidamente comprovado que o acusado, embora usuário, traficava no local, a cerca de 7 meses, conforme se extrai de seu depoimento em juízo, sendo que a quantidade de entorpecente apreendido demonstra, sem sombra de dúvidas, que a sua finalidade era de mercancia. 
Em relação a majorante do artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, o tráfico ocorreu nas proximidades de um centro religioso, razão pela qual configura causa de aumento de pena, visto que, a atividade de traficância nas imediações dos estabelecimentos mencionados na norma legal, por si só, configura a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. Deste modo, deixo de afastar a majorante do referido artigo. 
Nesse mesmo sentido: [...] para imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito (HC 164.414/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 20/8/2015, DJe 8/9/2015). 
Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 
 Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 
 Diante disso, mister se faz a condenação do acusado. 
  
Passo, portanto, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, mantenho a pena no mínimo legal uma vez que a quantidade de droga não impõe a majoração uma vez que fora apreendida cerca de 20 gramas de entorpecentes, embora em diversas porções. 
Na segunda fase, verifico que o réu reincidente (fls. 46/48) e que confessou integralmente os fatos, razão pela qual compenso ambas as circunstâncias. 
Quanto à terceira fase, que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido nas proximidades de um centro religioso, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. 
A pena privativa de liberdade do acusado Igor será cumprida em regime inicialmente FECHADO, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus totalmente imerso no mundo da traficância. 
As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ainda que, como dito, atualmente esses benefícios sejam admitidos por Corte Constitucional. 
Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedido ao réu não resultaria na sua ressocialização e nem mesmo seria eficaz para a expiação da culpa. 
Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade. Estão presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que está se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença. 
 
DISPOSITIVO. 
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO o réu THIAGO JESUS DOS SANTOS, à pena restritiva de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06.  
Nego ao condenado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a sua reincidência específica e o fato de ele ter declarado que pratica o tráfico a cerca de 7 meses, demonstram que sua prisão se mostra necessária para a garantia da ordem pública. 
Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
P.R.I.C. 

Suzano, 10 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA