1502231-53.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO FERREIRA DE SOUZA
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

ROGÉRIO FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no 
artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 61, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502231-53.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502231-53.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO FERREIRA DE SOUZA
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

ROGÉRIO FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no 
artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, 

todos do Código Penal, porque, no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 14h40, 
na confluência da Av. do Café com a Rua Roque Nacarato, Jd. Antártica, nesta 
comarca, em cenário de calamidade pública, concurso e previamente conluiado com 
outras pessoas ainda não identificadas, subtraiu, para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, apreendido (fls. 12/13), a 
caminhonete marca Toyota, modelo Hilux, ano 2017, prata, placas FRX 
9222/Sertãozinho, apreendida a fls. 12/13, avaliada em R$ 180.000,00 (fls. 82/83), 
de propriedade de V.A.B..
Segundo restou apurado, acusado e seus comparsas, adrede intencionados à prática de
roubos de caminhonetes, muniram-se com um simulacro de arma de fogo e passaram a 
procurar um veículo da marca e modelos acima referidos. Quando os ladravazes 
passaram pela Rua Roque Nacarato com a Av. do Café, notaram que a vítima conduzia 
seu veículo e colocaram em prática a ação criminosa. A vítima foi “fechada” pela 
picape ocupada por Rogério e seus comparsas, no mínimo mais dois, sendo que dois 
autores, um deles o réu, desceram armados, anunciaram o assalto, determinaram que a
vítima descesse e subtraíram o veículo, a carteira e o telefone móvel da vítima, 
fugindo em seguida. A vítima se dirigiu a um posto de combustíveis e acionou a 
Polícia Militar, que via COPOM irradiou a notícia do crime para as viaturas. 
Momentos depois a PM foi informada de que veículo com as mesmas características do 
subtraído estava capotado pela rodovia Bandeirantes, KM 1 sentido Sertãozinho. 
Foram para a rodovia e encontraram o acusado. Os policiais encontraram um simulacro
de revólver próximo ao réu e a vítima reconheceu fotograficamente o acusado como 
sendo um dos autores do roubo. Outra guarnição realizou diligência na residência de
Rogério, onde foi apreendida a chave de um Jeep Compass, roubado dia 27 de 
setembro, ou seja, dois dias antes, sendo que o veículo já havia sido localizado no
bairro João Rossi, na mesma rua da residência do acusado. Ele também foi 
reconhecido pela vítima e sobre os fatos foi registrado o RDO 5198/2021. Os 
policiais deram voz de prisão ao acusado, o qual permaneceu com escolta policial em
atendimento médico pela UPA da Vila Virginia. A carteira da vítima foi localizada 
dentro da caminhonete. O crime foi praticado em período de calamidade pública 
reconhecida por decretos das três esferas de governo. Ainda, consta da denúncia que
durante a pandemia do Coronavírus o número de furtos e roubos de caminhonetes do 
tipo Hilux aumentou significativamente em Ribeirão Preto, onde atua uma quadrilha 
especializada na subtração deste tipo de veículo, havendo somente nesta Vara 
Criminal vários processos nesse sentido, como por exemplo os processos em que este 
promotor oficia: 1502590-37.2020.8.26.0530, 1500124-36.2021.8.26.0530, 1502497-
74.2020.8.26.0530, 0018535-79.2021.8.26.0506 e 1501828-84.2021.8.26.0530.
Por decisão de fls. 60/63, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do 
acusado e designada audiência de instrução, debates e julgamento(fls. 97/98).
Citado (fls. 117), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 124).
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 125/126).
Durante a instrução foram ouvidas as declarações da vítima e de uma testemunha  
comum às partes. Ao final o réu foi interrogado (fls. 125/126). 
O Ministério Público, em alegações finais orais, afirmou que analisando as provas 
colhidas, a ação penal deve ser julgada procedente. Materialidade demonstrada pelo 
Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01, pelo B.O. de fls. 06/08, pelos Auto de 
Apreensão de fls. 09/10 e 12/13, pelo auto de avaliação de fls. 82/83, pelo laudo 
da arma de fls. 107/111 e declarações das vítimas e testemunhas. O réu não foi 
ouvido na fase policial pois estava hospitalizado e, em juízo, confessou o delito, 
afirmando que fez uso de simulacro e estava com mais uma pessoa. A vítima narrou 
detidamente como se deram os fatos e confirmou o reconhecimento do réu como sendo a
pessoa que lhe abordou e colocou a arma em seu peito, em especial pelas tatuagens 
existentes no braço. Também, há os relatos seguros das testemunhas. Assim, a prova 
inequívoca demonstra de forma cabal que o réu praticou o delito, fazendo uso de 
simulacro de arma de fogo e, em concurso e previamente conluiado, com outro 
indivíduo. Confissão do réu corroborada pela versão da vítima e depoimento dos 
policiais militares, que o encontraram na posse do bem roubado logo após o delito. 
O réu também foi reconhecido pela vítima de outro roubo de camionete, nos mesmos 

moldes, ocorrido dois dias antes destes fatos, cujas chaves estavam em sua 
residência e o veículo encontrado na rua de sua residência. Portanto, o réu estava 
associado com outras pessoas para prática de delitos dessa natureza a indicar que 
pertencia a associação criminosa especializada. A testemunha, inclusive, informou 
que houve um aumento significativa durante a pandemia de delitos de roubo/furto a 
camionetes Hilux. Comprovados atos descritos na inicial, requer a procedência da 
ação. Na dosimetria da pena, na primeira fase, deve ser levada em consideração a 
grande quantidade de furtos de camionete Hilux, a indicar que está envolvido com 
associação que pratica esses crimes, além dos maus antecedentes, sendo duas 
condenações transitadas em julgado por tráfico de drogas, servindo uma delas para 
fixar a pena acima do mínimo nessa fase. Na segunda fase, requer reconhecimento das
agravantes da reincidência e de calamidade pública. Regime fechado desde o início 
em razão das circunstancias judiciais desfavoráveis e reincidência. 
Em alegações finais orais, a defesa alegou que o réu admitiu a prática da 
subtração, bem como o emprego de grave ameaça pela exibição de simulacro de arma de
fogo. Acusado teve várias sequelas pelo acidente. Observa que a camionete da vítima
encontrava-se segurada, de maneira que as consequências do crime foram reduzidas e 
o trauma da vítima é inerente a própria condição de vítima de crimes praticados com
violência, condição normal da prática do tipo de crime. Na dosimetria da pena, 
requer fixação no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, exclusão da 
agravante da calamidade pública, pois a prática do crime não foi facilitada pela 
situação de pandemia e regime diverso do fechado para início do cumprimento de 
pena.
A Defensoria Pública apresentou memoriais escritos, alegando também, nulidade do 
reconhecimento e pedindo a absolvição pelo Princípio do in dubio pro reo, 
desclassificação de delito para receptação (fls. 131/146).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante Delito de fls. 01/05; pelo B.O. de fls. 06/08; pelo Auto de 
Exibição/Apreensão de fls. 09/10, pelo Auto de Exibição/Apreensão e Entrega da res 
furtiva de fls. 12/13; pelo Auto de Avaliação de fls. 82/83, pelo laudo pericial 
realizado no simulacro apreendido de fls. 107/111, bem como pela prova oral 
produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução 
processual.
A vítima, ouvida em juízo, trafegava na Avenida do Café, dirigindo-se a 
Sertãozinho. Olhou no retrovisor e viu o veículo do réu, uma Fiat/Strada, atrás e 
ficou desconfiado. Virou à direita e estacionou em um posto, quando o veículo lhe 
fechou, e dele desceram dois indivíduos armados. Eles pediram para que 
desembarcasse da camionete com as mãos para cima. Desceu e um deles colocou o 
revólver em seu peito, pegou sua carteira, entrou na camionete, enquanto o outro 
entrou na Fiat/Strada. O que entrou na camionete não conseguia liga-la, foi quando 
o outro veio, entrou no veículo, bateu no câmbio e foram embora. Foi até o posto e 
chamou a polícia. 15 minutos depois, os policiais chegaram e lhes explicou as 
características da camionete. Enquanto conversava com os policiais, aportou no 
rádio que havia ocorrido um acidente, em que uma camionete Hilux havia capotado na 
rodovia. Foi com os policiais até o local, constatando que era sua camionete. 
Esperou o rapaz ser socorrido e foi até a camionete, pegou seus pertences que 
estavam dentro. Ficou dois dias sem dormir e com mal estar, pois nunca tinha 
passado por isso, ficado sob a mira de arma. Os policiais mostraram fotografias do 
rapaz que estava no carro, era o mesmo rapaz com as tatuagens. Ficou muito 
assustado com a situação, os dois indivíduos lhe apontaram arma de fogo. A carteira
foi recuperada pelo policial e estava dentro da camionete. A camionete é ano 2017 e
valia R$ 180.000,00. Da camionete Fiat/Strada desceram duas pessoas armadas, um de 
cada lado. Só viu os dois, não sabe se havia mais pessoas. Passaram 30 minutos 

entre o roubo e o momento que chegou no local do acidente.  Até hoje tem traumas do
que aconteceu. Os dois roubadores estavam armados. A camionete tinha seguro. Pagou 
a franquia, mas não sabe o valor.
A testemunha Ronaldo Merussi Modesto, policial militar, estava em patrulhamento 
quando foi irradiado via COPOM o roubo da Hilux. Estavam próximos e se deslocaram 
pela Avenida do Café, quando tiveram a informação acerca de um acidente na rodovia,
em que uma camionete Hilux prata havia capotado. Entraram no sentido a Sertãozinho,
pela Rodovia. Ao encostar a viatura, viu a camionete e confirmou, pela placa, que 
se tratava da camionete roubada momentos antes. A ambulância da rodovia já estava 
socorrendo o réu. Realizaram buscas pelos arredores, localizaram o simulacro 
escondido no mato. Chegaram a conversar um pouco e o acusado negou o delito. Após 
ser localizado o simulacro, o réu ficou em silêncio. A vítima foi para o local e o 
reconheceu. Sabe que foram realizadas diligências na residência do réu e lá foi 
localizada uma chave de um veículo Jeep/Compass, produto de roubo. Sobre o veículo 
e o comparsa, teve informação pela vítima de que no crime fora usada uma VW Saveiro
da cor branca ou prata e que eram dois os roubadores, ambos armados. Estão 
ocorrendo vários roubos e furtos de camionete Hilux em Ribeirão Preto, em 
comparação aos outros anos. A polícia vem realizando operações para coibir esses 
crimes. Ocorreram outros roubos semelhantes em que se constatou a presença de um 
veículo Saveiro, porém não sabe se era uma quadrilha atuante na cidade. Não sabe 
quais as lesões sofridas pelo réu no acidente.
O réu, interrogado, disse que tem 23 anos, estudou até a sexta série. Mora no João 
Rossi, com mãe e irmãos. Tem quatro filhos, ajuda em uma borracharia que é dos seus
irmãos. Ganhava R$ 1.200,00 a R$ 1.300,00 por mês. É usuário de maconha. Respondeu 
a processo por tráfico, ficou cinco anos preso, saiu do sistema prisional em 2021. 
Ficou pouco tempo na rua. Sobre os fatos, afirma que pegou a camionete roubada para
andar, mas acabou capotando. Não iria vende-la, era "para andar e ir em festas". 
Estava com mais uma pessoa. O simulacro estava dentro da camionete, pagou R$ 
100,00. Sobre a chave de outro veículo, encontrada em sua casa, confirma 
envolvimento no roubo dele. Pretendia ficar andando com a camionete, não era para 
vender. O outro veículo roubado foi apreendido no mesmo dia.
Pois bem. Ante as provas constantes dos autos, a condenação do acusado pela prática
do delito de roubo circunstanciado é medida que se impõe.
O acusado confessou o crime e a confissão restou devidamente corroborada pelas 
demais provas.
A vítima, por sua vez, narrou que estava trafegando na via pública quando percebeu 
a presença de uma camionete de pequeno porte. Com medo, estacionou próximo a um 
posto de combustível, mas foi "fechado" pelo veículo de onde saíram duas pessoas 
armadas, uma delas vindo em sua direção. Foi rendido e desembarcou ca sua 
camionete, uma Toyota/Hilux, que foi levada. Em seguida, a polícia compareceu ao 
local dos fatos e o declarante foi informado de um acidente com uma camionete do 
mesmo modelo. Foi até o local do acidente e lá confirmou que se tratava de seu 
veículo. Recuperou sua carteira. Reconheceu o réu, como um dos roubadores, em 
especial pelas tatuagens no braço. 
Saliento que não há qualquer nulidade a ser declarada quanto ao reconhecimento. A 
vítima esteve no local do acidente e reconheceu o réu pelas fotografias tomadas. O 
acusado naquele momento estava sendo socorrido pela equipe médica.
Some-se a isso, o depoimento do policiais militar ouvido em juízo, o qual relatou 
que ter sido informado sobre o delito de roubo de um veículo e, em seguida, sobre o
acidente ocorrido na Rodovia, para onde se deslocou. Chegando no local, constataram
que se tratava do veículo roubado. Salientou que localizaram a carteira da vítima 
dentro da camionete e o simulacro de arma de fogo escondido no mato, perto do local
do acidente.
O policial relatou, ainda, que, realizadas diligências na residência do acusado, 
foi localizada a chave de outro veículo roubado dias antes, roubo este que o 
acusado também admitiu em juízo. Ressaltou que naquela época houve um aumento 
significativo de delitos dessa natureza na cidade. 
Além da confissão e das declarações da vítima e testemunha, o simples fato de ter 
sido preso em flagrante delito, logo após os fatos e na posse da res subtraída, faz

presumir ser o réu um dos autores do crime.
Portanto, não há dúvidas quanto a autoria do delito.
A grave ameaça, por seu turno, ficou bem caracterizada pelas declarações da vítima,
circunstanciadas pela apreensão do simulacro de arma de fogo, periciado a fls.  
107/111.
A causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas está devidamente 
comprovada pela palavra da vítima, a qual contou que foi abordada por duas pessoas 
que, juntas, realizaram o assalto. Corroborando esta versão, estão as declarações 
do próprio acusado, que confirmou ter praticado o delito com um comparsa, a indicar
o vínculo subjetivo para o roubo.
Na ação, cada qual teve relevante função. Ambos se aproximaram juntos da vítima, 
armados e fazendo uso de uma Saveiro branca. Após rende-la, o réu se apossou da 
camionete e assumiu sua direção, ao passo que o comparsa fugiu dirigindo o carro de
apoio. 
Ressalto que o fato de o comparsa não ter sido identificado até o presente momento 
não acarreta o afastamento da mencionada majorante, pois esta restou devidamente 
comprovada pelos meios acima demonstrados. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – 
ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA – 
RECONHECIMENTO SEGURO PELA VÍTIMA, QUE DEVE PREVALECER – IMPUTAÇÃO CORROBORADA 
PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – MAJORANTES 
DEMONSTRADAS. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA OU APREENSÃO DA ARMA – 
REGIME ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO” (TJSP. Apelação Criminal nº 000305-
67.2016.8.26.0569. Relator: Euvaldo Chaib. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito 
Criminal. Data do julgamento: 14/11/2017)

Portanto, a prova oral colhida mostra o liame subjetivo entre acusado e o indivíduo
não identificado no sentido de que, juntos, empregaram grave ameaça contra a vítima
e subtraíram veículo e pertences pessoais do ofendido.
Por fim, impõe-se o afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, 
inciso II, “j” do CP, por não haver prova de que o réu se valeu do estado de 
calamidade pública para cometer o crime.
Duradoura a pandemia vivenciada e retomados, em grande parte, a vida cotidiana dos 
cidadãos e os serviços públicos, não há que se falar em enfraquecimento na proteção
do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento de tal situação 
por parte do acusado.
Nesse sentido, a decisão do E. TJSP:

ROUBO materialidade autos de apreensão, de reconhecimento pessoal e de avaliação, o
laudo pericial e a prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. (...). 
PENA primeira fase base fixada no mínimo legal segunda fase não incidência da 
agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu
do estado de calamidade pública para a prática do crime provimento para este fim - 
agravante da reincidência manter o aumento de 1/5 por ser a reincidência específica
terceira fase aumento de 1/3 pela majorante de concurso de agentes.(...)” (TJSP. 
Apelação Criminal nº 1512420-60.2020.8.26.0228. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão
julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 20/04/2021)

Provado fato típico e sua autoria, de rigor a condenação do réu nos eatos termos da
denuncia.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu possui antecedentes 
criminais (fls. 42/43). Ademais, tem personalidade voltada à prática de crimes, 
inclusive admitiu em juízo outro delito de roubo de veículo cometido dias antes do 
ora apurado, o que revela que estava fortemente vinculado a delitos desta natureza 
e articulado com outros criminosos.  Além disso, as circunstâncias do crime são 
graves eis que a vítima possui 77 anos e afirmou que ficou sob a mira do simulacro 
arma de fogo. Também, as consequências do crime são graves, eis a vítima ouvida em 

juízo narrou que possui traumas decorrentes dos fatos até os dias de hoje. Ainda, 
há de se considerar as circunstâncias desfavoráveis, dentre elas o valor elevado da
res  (R$ 180.000,00 – Auto de Avaliação de fls. 82/83), bem como o fato de que o 
moledo do carro (Toyota/Hilux) está entre os mais visados por 
furtadores/receptadores, em especial para o desmanche e comercialização de peças. 
Diante disso, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente específico (Processo 0001479-
97.2017.8.26.0530 – fls. 42) portanto, presente a circunstância agravante prevista 
no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado 
como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do CP. 
Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição. Por outro lado, diante da  
causa de aumento pela comparsaria verificada (artigo 157, parágrafo 2º, inciso 
II ), aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, resultando em 07 (sete) anos, 01 
(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, 
pena ao qual torno definitiva.
Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada, bem como a presença de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado e reincidência, fixo-lhe o regime
fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "a" e 
§3º, do CP.  
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu ROGÉRIO FERREIRA DE 
SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias
de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-
multa,  cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, 
tendo em conta a situação econômica do réu, como incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal.
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, 
em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de
agir (emprego de violência com arma de fogo), provado o perigo que sua liberdade 
causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da 
prisão preventiva dos mesmos que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, 
bem como guias de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho 
Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para 
verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao
cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de 
Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, 
tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome 
do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se as 
guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, 
observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações 
necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, observando
ser beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, 
inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.

P.R.I.

Ribeirão Preto, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

