1502407-17.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254920/2021 - DEL.POL.ARUJA, 20329334 - DEL.POL.ARUJA, 2254920 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO RIBERTO RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502407-17.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502407-17.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254920/2021 - DEL.POL.ARUJA, 20329334 - DEL.POL.ARUJA, 2254920 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO RIBERTO RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.



O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de DAVID SANTANA DA SILVA e ADRIANO RIBERTO RODRIGUES, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, c/c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (no dia 17 de setembro de 2021, às 21h50min, na Rua Massao Tsui Tsui, 272, Novo Eden, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel),  previamente ajustados e com identidade de propósitos, juntamente com o adolescente infrator J.R.B. (fl. 08), traziam consigo, para fins de tráfico, 76 (setenta e seis) supositórios contendo 55,25g (cinquenta e cinco gramas e vinte e cinco decigramas) de cocaína, e 06 (seis) invólucros plásticos contendo 3,22g (três gramas e vinte e dois decigramas) de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização legal. 

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 113). Devidamente notificados os réus, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 195/198; 213/215). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 218).

No curso da instrução, realizada nesta data, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final interrogados os réus. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela parcial procedência da ação penal, com a absolvição de Adriano e condenação de David nos termos da denúncia. A defesa dos réus, em debates, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é parcialmente procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu David pelo fato a ele imputado. De forma diversa, quanto ao acusado Adriano, a hipótese é de absolvição.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 28/29). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 31/35), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 254/256).

A posse da droga pelo réu David  e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

WILLIAN DOS SANTOS OLIVEIRA, policial militar ouvido na condição de testemunha, afirmou que o local dos fatos é conhecido pela traficância. Em razão de notícia de tráfico no local, foi com seu companheiro ao local efetuar diligência. Sabe que os criminosos se utilizam de vielas para se evadir. Assim, realizaram cerco para abordá-los. Três indivíduos estavam no local. Tentaram se evadir quando avistaram o outro policial. Depararam-se com o depoente que os abordou e determinou que se deitassem. Apreenderam grande quantidade de entorpecente e aproximadamente mil reais em espécie. Jefferson estava com uma sacola e o entorpecente estava em seu poder. David estava com o dinheiro. Adriano nada falou, mas os corréus o apontaram como olheiro. David e Jefferson confessaram informalmente os fatos. Jefferson era menor. Não conhecia os acusados. Não visualizou Adriano realizando comercialização do entorpecente. Quando os avistou, todos já estavam correndo. Quem efetuou a busca e apreensão foi o parceiro do depoente. Não visualizou David realizar atos de comercialização. Não visualizou a rua em que há o tráfico no dia dos fatos, assim não sabe esclarecer se havia outros indivíduos no local. 

JOSÉ NILTON JESUS DOS REIS, policial militar ouvido na condição de testemunha, corroborou o depoimento de seu colega. Destacou que o local era conhecido pela venda de entorpecentes. Afirma que fizeram cerco na viela em que há o tráfico. Visualizou Adriano conversando com os outros indivíduos. David contando dinheiro e Jefferson segurando uma sacola. Ao tentar abordá-los, empreenderam fuga. Foram, no entanto, abordados por seu parceiro. Adriano permaneceu calado a todo o tempo. David se lesionou durante a tentativa de fuga. Os três estavam juntos. Adriano permaneceu em silêncio, mas os demais confessaram informalmente e apontaram Adriano como olheiro. Foi o depoente que realizou a busca e apreensão pessoal. Com Adriano apreendeu R$100,00. No momento da abordagem Adriano apenas estava sentado conversando. Não presenciou nenhum ato de mercancia. Apenas visualizou David contando dinheiro. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

A respeito da chamada confissão informal, é certo que não se confunde com a própria confissão, uma vez que essa é ato personalíssimo, podendo inclusive ser retratada pelo imputado. Assim, conquanto possa ser utilizada para corroborar demais meios de prova produzidos, deixo de valorá-la para fins de formação de convicção.

O acusado David, em interrogatório judicial, manifestou interesse em permanecer em silêncio. Narrou apenas que atualmente está trabalhando. 

O acusado Adriano em interrogatório judicial afirmou que reside próximo ao local dos fatos. Afirma que na data dos fatos comprou entorpecente de Jefferson. Sentou-se no local para consumir bebida alcoólica e o entorpecente adquirido. Afirma que conhece Nilton que é seu vizinho e sabe Adriano não é traficante. Tem antecedentes por roubo e receptação. Está solto desde 2013 e trabalha como pedreiro. É usuário de entorpecentes desde 2002. Nunca procurou tratamento para seu problema com uso de drogas. Quando abordado, já tinha consumido o entorpecente adquirido, que era apenas um pino. Estava ingerindo bebida alcoólica. O dinheiro que estava consigo foi obtido com seu trabalho. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. 

Na hipótese, o silêncio de David não é valorado negativamente, todavia, por si só não refuta a versão policial. Neste ponto, destaca-se que a versão policial é coerente e harmônica no sentido de que David se encontrava com Jefferson em local conhecido pela comercialização de entorpecente. Jefferson tinha consigo o entorpecente apreendido e David contava vultosa soma em dinheiro, em nítido exercício de contabilidade.

Quanto à negativa de Adriano, esta encontra respaldo na própria prova acusatória. Os policiais ouvidos apontam  que nada de ilícito com esse foi apreendido e não verificaram qualquer ato de traficância por este. A suposta delação informal não foi confirmada em juízo e, por si só, não é suficiente à formulação de juízo de certeza quanto à imputação formulada contra Adrinano.

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado DAVID estava no local para o exercício da traficância. Quando a ADRIANO, conforme argumentado pelo i. representante do Ministério Público, Diante do frágil quadro probatório e em acatamento à regra de julgamento do in dubio pro reo, decorrente do modelo de constatação da certeza além de qualquer dúvida razoável, a hipótese é, portanto, de absolvição.

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, sopesada a quantidade de entorpecente apreendido e a favorabilidade das circunstâncias judiciais, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo, verifica-se a incidência da menoridade relativa. Contudo, tal benefício não produzirá efeitos nesta fase, uma vez que a pena foi fixada em seu limite mínimo, não podendo ser reduzida para aquém daquele patamar, conforme preceituado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Destaco que não há correlação entre a situação pandêmica e o crime imputado, de modo que não incide a agravante descrita na inicial acusatória.

Em terceira etapa de dosimetria de pena, verifico concurso entre causas de aumento e diminuição de pena. Bem se sabe que “se houver mais de uma majorante ou mais de uma minorante as majorações a as diminuições serão realizadas em forma de cascata, isto é, incidirão umas sobre as outras, sucessivamente. Primeiro se aplicam as causas de aumento, depois as de diminuição.” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. 7a ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 290).

Uma vez que o crime foi praticado na companhia de adolescente, a pena deve ser exasperada em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa Após, reconheço presentes os requisitos da causa de diminuição dada pelo art. 33, parágrafo quarto da Lei de Drogas. O réu é primário e não registra antecedentes criminais. Eventuais notícias de envolvimento em outros processos não podem ser consideradas em seu desfavor diante da ausência do trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Por outro lado, não há registros de envolvimento em organização criminosa. Assim reduzo a pena em 2/3 (dois terços), obtendo-se, por conseguinte, a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, não é demais lembrar a declaração de inconstitucionalidade do regime inicial obrigatoriamente fechado, pelo Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC n.º 111.840/ES. Nesse mesmo sentido: STJ. HC 474.728/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 19/11/2018. STJ. HC 472.798/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. STJ. HC n. 239.999/MS, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 21/8/2014. STJ. HC n. 271.147/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 26/9/2014. Em verdade, tem decido o Supremo Tribunal Federal que a fixação de regime inicial fechado ou semiaberto para o crime de tráfico de drogas, quando reconhecido privilégio, exige fundamentação para além da mera gravidade abstrata do crime (STF. 1ª Turma. HC 163231/SP, rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Alexandre de Moraes, julgado em 25/6/2019 (Info 945). No caso dos autos, verifico que a quantidade de drogas apreendida, já mencionada, é pouco expressiva. Ademais, milita em seu favor a menoridade relativa que, embora não tenha incidido em segunda etapa, não pode ser desprezada nesta etapa, se avaliada em conjunto com as demais circunstâncias do caso concreto. Desse modo, e tendo em vista a pena final aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, observado o art. 33 do Código Penal. 

Conforme a Resolução 05/2012 do Senado Federal (Art. 1º É suspensa a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS) e por estarem presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, especialmente pela quantidade de pena aplicada, ausência de violência e grave ameaça, bem como favorabilidade das circunstâncias judiciais, no caso em concreto, entendo suficiente aos fins preventivos e repressivos da reprimenda a substituição por pena restritiva de direitos. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consubstanciadas em a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, bem como a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para: a) CONDENAR o réu DAVID SANTANA DA SILVA às penas privativas de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006. b) ABSOLVER o réu ADRIANO RIBERTO RODRIGUES, qualificado nestes autos, quanto à imputação formulada nestes autos, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Presentes os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, substituo as penas privativas impostas por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo. A pena de multa é cumulativa e, portanto, não é atingida pela substituição.

Considerando as penas ao final impostas, desnecessária a decretação da prisão preventiva. Quanto ao acusado ADRIANO RIBEIRO RODRIGUES, Ficam revogadas quaisquer medidas cautelares decretadas em desfavor do imputado (art. 386, parágrafo único, I e II do CPP). Expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência.

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado DAVID ao pagamento das custas processuais.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.
 
P.I.C.

Santa Isabel, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA