1502913-57.2022.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... trabalhando como servente. Já teve processo por tráfico e furto. Com o dinheiro, pagou a dívida e, com a sobra, comprou um carro R$ 15.000,00, é documentado, concorda de passar o veículo para ressarcir o prejuízo da vítima; comprou o carro em Rio Preto, na garagem do Paolo, no Eldorado, Avenida Monte Aprazível, foi à vista. Não conhecia a vítima e o dono da casa. Estava na rua cerca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502913-57.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502913-57.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2212506/2022 - DEL.INV.GER. VOTUPORANGA, 19980968 - DEL.INV.GER. VOTUPORANGA, 2212506 - DEL.INV.GER. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO BENEDITO CAETANO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face BRUNO BENEDITO CAETANO, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 157, caput, do Código Penal, consoante seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 81/84):

Consta dos inclusos autos que, no dia 25 de julho de 2022, por volta das 09 horas e 30 minutos, na rua das Bandeiras, nº 4420, bairro Vila São Vicente, nesta cidade e Comarca, o denunciado BRUNO BENEDITO CAETANO, consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, mediante violência e grave ameaça, subtraiu para si a quantia de R$45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), pertencente à vítima Gustavo Fávaro Sevestrin.

A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2022 (fls. 116/117). 

Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 125/128), por meio de defensora nomeada (fls. 66). 

Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 133/135), na qual foram ouvidas as vítimas, uma testemunha e, em seguida, o réu foi interrogado. Seguiram-se em debates orais. 

É o relatório.

D E C I D O.

De rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11, 69 e 74), relatório investigativo (fls. 12/22), laudo pericial realizado na câmera e na camiseta do acusado (fls. 24/44), auto de entrega (fls. 120) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. 

A autoria, por seu turno, é certa e induvidosa, permitindo a prolação do édito condenatório. Observo que o réu confessou ter ingressado na residência e subtraído a quantia, negando tão somente o emprego de violência e grave ameaça. 

Sua confissão quanto à autoria foi corroborada pelas demais provas e, no tocante ao emprego de violência física e grave ameaça, as declarações da vítima Ivani e imagens registradas pelas câmeras da residência bem comprovam a ocorrência. 

Vejamos. 

Na fase inquisitiva, a vítima Gustavo (fls. 07) declarou que ficou sabendo por sua empregada de que um indivíduo desconhecido havia pulado o muro de sua residência e subtraído R$45.000,00 em espécie, sendo que se evadiu do local logo após; disse que sua casa é dotada de câmeras de segurança.

Em juízo, a vítima confirmou a versão prestada anteriormente. Disse que estava fora da residência, sua funcionária Ivani que foi abordada, ficou muito apavorada. Quando chegou, ela contou que uma pessoa adentrou na casa, ela saiu correndo, gritando, alguns vizinhos ouviram mas também ficaram com medo; ele a pegou pelo braço e o rapaz queria coisas de valor e a levou até o quarto, pegou uma quantia em dinheiro; segundo ela, ele falou para ela não gritar e, depois, pediu para abrir a porta da frente e saiu levando a mochila com o dinheiro. Analisou as filmagens das câmeras da residência e entregou para a delegacia. Foi roubado R$ 45.000,00. Não é dono da casa, mora com seu companheiro Pedro, que é empresário e o valor era dele, compraram uma residência e fizeram o saque na noite anterior para que ele pagasse uma parte da casa, não costumavam ficar com dinheiro em casa. Ele entrou pela casa por cima, passou por cima de outra casa, ele chegou pedindo ouro e acredita que ele estava atrás de alguma outra coisa de valor, não foi direcionado a tal quantia. Pelas  imagens, parece que ele tentava se esconder, ele entrou no quarto as escondidas, mas a porta do quarto bateu e, quando sua funcionária foi ver o que era, deparou-se com ele. Tinha notebook e outras coisas de valor e ele não mexeu em nada. O dinheiro não foi recuperado, soube que localizaram um carro que o réu alegou ter comprado com tal valor, está apreendido, e a mochila foi recuperada. Soube que a camiseta utilizada por ele, que reconhece pelas imagens fornecidas à polícia (fls. 38/40), foi apreendida na casa da irmã do réu. 

Na fase inquisitiva, a vítima Ivani (fls. 08) declarou ser empregada doméstica de Gustavo há 12 anos e, no dia dos fatos, estava lavando roupas, quando ouviu um barulho no quarto, foi até lá e constatou a presença do acusado, que a mandou ficar quieta. Então, começou a procurar os objetos no quarto, quando encontrou R$45.000,00. Ele pegou seu celular, mas abandonou no percurso. Após a subtração, exigiu que abrisse a porta e se evadiu do local. Ato contínuo, comunicou seu patrão. 

Em juízo, a vítima disse que foi surpreendida pelo réu. Estava lavando roupa, ai ouviu a porta do quarto bater. Terminou de colocar a roupa no varal e foi olhar porque a porta fechara e, então, deu de cara com um cara, me encarou e segurou no braço, eu saí gritando socorro, socorro.  Ele queria jóias, não tinha. No quarto, ele abriu o guarda roupa e pegou uma bolsinha que tinha dinheiro. E aí ele foi, falou, não vou fazer nada com você. Eu falei, sai moço, eu tenho problema, eu tenho problema. E aí foi me segurando do braço, me levando para fora e dizendo que prenderia no banheiro. Pediu para ele não prendê-la e percebeu que ele tinha deixado o tênis no banheiro. Não sabe o valor exato do dinheiro apreendido, nem sabia do dinheiro. Seus patrões são empresários no ramo de asfalto.  Ele a segurou pelo braço, tentou escapar e ele a segurava, conseguiu dar uma escapada e ele a pegou na porta da cozinha. Não reparou se ele tinha alguma arma, ele não tinha nada nas mãos. Ele a levou agarrada pelo braço por todos os cômodos. Ele não falou vou te matar, vou te agredir, não falou nada. Ficou muito apavorada, não sabe quanto tempo durou. Não lembra de tê-lo visto anteriormente, passa gente pedindo água ou outra coisas. Não conseguiu ver por onde ele ingressou. Reconhece-se nas fotos de fls. 38/40 e, de fato, o réu lhe deu uma gravata, nem se lembrava de tão apavorada que ficou. Tem 61 anos, trabalha na casa de Gustavo há 11 anos e mudou muita coisa após tal situação, nunca tinha passado por isso, ficou com medo. Não lembra bem da camiseta, se era rajada ou tinha algumas listras, e a mochila era de seu patrão. 


Em juízo, o investigador de polícia André Luiz confirmou o conteúdo do relatório investigativo. Relatou que a vítima narrou ter sido abordada mediante força física e ameaça. Analisaram as câmeras, de muito boa resolução, conseguiram analisar a ação do réu e, em diligências, localizaram a camiseta dele. Com o mandado da preventiva, foram até Rio Preto, não o localizaram e, depois, ele foi preso quando retornou a Votuporanga. Quanto ao dinheiro, ele disse que usou R$ 30.000,00 para pagamento de dívida de droga e R$ 15.000,00 para comprar um carro. A mochila da vítima foi localizada no endereço do réu em Rio Preto. O réu é bastante conhecido nos meios policiais. A camiseta do réu foi localizada na casa da irmã dele, em Votuporanga. E após a prisão ele infomrou o endereço que usava em Rio Preto. 

Na fase inquisitiva, o réu (fls. 59) confessou que no dia dos fatos estava passando pela rua quando avistou o imóvel, e por imaginar que era grande resolveu entrar para furtar objetos; estando no telhado da casa viu que uma mulher estava na lavanderia, mas sem que ela o visse ele entrou dentro da residência, se dirigiu aos quartos, e lá encontrou a quantia de R$45.000,00, sendo que neste momento a mulher o flagrou, mas ele a segurou e exigiu que abrisse a porta da frente, momento em que ele evadiu-se do local; disse que se escondeu na casa de sua irmã Tereza; que R$30.000,00 usou para quitar dívidas de drogas e R$15.000,00 comprou o carro Fiat Uno. 

Interrogado judicialmente, o réu confessou a autoria, negando emprego de violência ou grave ameaça. Disse que ficou um ano no semiaberto sem sair da colônia, sua família não o ajudava mais por ter escolhido essa vida. Apresentou um rapaz para o outro, eles fizeram negociações e ficaram de ajudá-lo, mas deu problema na negociação e eles o ameaçaram, precisava pagar, começou ameaçar sua família, suas filhas e sua mulher, até a seguiram no serviço. Então, foi conversar com eles.  Foram eles que deram a dica do dinheiro, falaram que não teria ninguém na casa, entrou e não viu ninguém, mas quando saia encontrou a senhora, ela se desesperou, falou para ela acalmar e abrir a porta da frente. Sobre a imagem de fls. 37, reconhece-se e, onde parece uma gravata, estava socorrendo a vítima. Não vasculhou a casa. Saiu da dívida, estava trabalhando como servente. Já teve processo por tráfico e furto. Com o dinheiro, pagou a dívida e, com a sobra, comprou um carro R$ 15.000,00, é documentado, concorda de passar o veículo para ressarcir o prejuízo da vítima; comprou o carro em Rio Preto, na garagem do Paolo, no Eldorado, Avenida Monte Aprazível, foi à vista. Não conhecia a vítima e o dono da casa. Estava na rua cerca de uma semana antes dos fatos, ainda tinha 13 anos para cumprir, sua maior pena foi no tráfico. 

Como se vê, embora o réu negue violência, ficou bem comprovado seu emprego, assim como a intimidação caracterizadora da grave ameaça, pelas declarações da vítima e também pela detalhada captura das imagens pela câmera de segurança da vítima, especialmente fls. 37, demonstrando a gravata aplicada na senhora. 

Como se sabe, em crimes como o dos autos, praticados sob o manto da clandestinidade, a palavra da vítima assume importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 

Neste sentido: “ROUBO – Palavra da vítima - Prova - Relevância - Ocorrência: Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.” (TACrimSP - Ap. nº 742.869/8 - 5ª Câm. - Rel. Walter Swensson - J. 19.08.92 - RJDTACRIM 16/149).

Conforme se depreende dos autos, o acusado foi reconhecido pela vítima (fls. 09/10) e, ainda, sua atuação foi integralmente gravada pelas câmeras de segurança do local (vide fls. 24/44). Em diligências na residência da irmã do acusado, onde o mesmo estava pernoitando, foi localizada, entre seus pertences, a camiseta que ele utilizou durante o roubo (fls. 11). No endereço declinado pelo réu em São José do Rio Preto, foi localizada a mochila subtraída da vítima, reconhecida pela mesma em audiência. 

Assim, não há o que se falar em insuficiência de provas, tampouco ao princípio do in dubio pro reo.

O conjunto probatório não dá margem a dúvida ou questionamento quanto à tipificação do crime de roubo, na medida em que houve violência e grave ameaça contra a vítima, já que o acusado primeiro exigiu que ela ficasse quieta e, após, a segurou pelo braço e exigiu que ela abrisse o portão social para que pudesse evadir do local, não havendo o que se falar em desclassificação para o crime de furto.  Aliás, tais acontecimentos foram confirmados pela vítima e confessados pelo réu. 

Desse modo, não resta outro caminho a seguir senão pela condenação do acusado pelo crime de roubo simples.  

Conclui-se, assim, que a prova produzida em Juízo, em consonância com os indícios e circunstâncias colhidos na fase policial dão supedâneo à edição do édito condenatório quando suficientes para a formação da convicção do Juiz, tendo em conta o princípio da persuasão racional. 

Caracterizada a prática do delito, passo à dosimetria da pena, observando as certidões e folhas de antecedentes criminais (fls. 85/115). 

Na primeira fase, respeitando o sistema trifásico e em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, 1/3 acima mínimo legal, justificado o aumento nesse patamar pelos maus antecedentes do réu e pelo expressivo valor subtraído da vítima, não recuperado, fruto de trabalho conjunto com seu companheiro (R$45.000,00).  

Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão, ainda que o réu tenha negado violência ou grave ameaça, e de duas agravantes (reincidência e crime cometido contra vítima com idade superior a 60 anos), aumento a pena de 1/6, já considerando a confissão, resultando em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e  15 dias-multa. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou redução de pena, torno-a definitiva.

Nos termos do art. 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal a pena será inicialmente cumprida no regime fechado, já que o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, posto que o crime foi cometido com violência à pessoa (art. 44, inciso, I, CP), demonstrando a insuficiência da medida.

Fixo indenização mínima em favor da vítima no valor subtraído (R$45.000,00), valendo esta sentença condenatória como título executivo judicial, nos termos dos artigos 63 e seguintes do Código de Processo Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JEFFERSON THIAGO JARDINI à pena de 06 (seis), 02 (dois) meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 157, caput, do Código Penal (reincidente). 

Custas pelo réu, observando-se a gratuidade (fls. 116). 
Expeça-se certidão de honorários à Patrona nomeada, por força do convênio OAB/DPE, de forma proporcional em caso de recurso, integralizando-se após o trânsito em julgado. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de execução provisória em caso de recurso. A medida se justifica porque o réu tinha saído do sistema prisional pouco tempo antes dos fatos e, mesmo com penas a serem cumpridas, envolveu-se em nova infração, ainda mais grave que as anteriores, demonstrando que deve continuar privado do convívio social. 
Quanto ao veículo apreendido, considerando a possibilidade de medida cautelar visando assegurar o ressarcimento da vítima, bem como as declarações do réu de que foi adquirido em uma garagem no bairro Eldorado em São José do Rio Preto, na avenida Monte Aprazível, garagem do "Paolo", bem como sua expressa anuência com a regularização do veículo para servir de ressarcimento à vítima, solicite-se da Autoridade Policial diligências a fim de verificar a compra informada pelo réu e a possibilidade de regularizar a documentação, viabilizando oportuna venda, com depósito do numerário obtido, independente do trânsito em julgado. Cópia da presente sentença serve como Ofício e Alvará para tais informações. 
No tocante ao numerário (fls. 74), considerando o prejuízo da vítima, indefiro o pedido de restituição, decretando o perdimento em favor da vítima. O valor permanecerá depositado até o trânsito em julgado. 
Quanto ao celular apreendido, o réu informou ser de sua filha e, como o mesmo já foi analisado e não corresponde a produto do crime, autorizo a restituição em favor da Advogada do réu, conforme autorizado pelo mesmo em audiência, independente do trânsito em julgado. Cópia da sentença serve como Ofício. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) aditamento da guia para cumprimento da pena;  (ii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD  (v) ciência à vítima (autorizada o cumprimento por chamada audiovisual), bem como o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 16 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA