1502644-66.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... criminosa, especialmente, o tráfico, registrando duas passagens na Vara da Infância e da Juventude e um processo por tráfico que tramita na 3ª Vara Criminal. Frisou que, mesmo nestas circunstâncias, trata-se de réu primário. Por fim, requereu a fixação do regime fechado para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade.

A defesa requereu a fixação da pena-base no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502644-66.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502644-66.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2314446/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21467861 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6407/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2314446 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2314446 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 6407/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON DOUGLAS BENEDITO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou MAICON DOUGLAS BENEDITO, devidamente qualificado nos autos, como incurso como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 10:00h, na rua Antônio Galão, nº. 45, neste município e comarca de Ribeirão Preto, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, de 117,430 gramas de maconha, acondicionados em 77 invólucros plásticos, além de 154,43 gramas de crack e cocaína, acondicionados em um 37 porções de crack e 184 eppendorfs com cocaína.

Consoante restou apurado, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, policiais militares realizavam patrulhamento quando avistaram o denunciado portando uma mochila, percebendo que MAICON atravessou a rua ao notar a viatura, e então decidiram abordá-lo.

Realizada a revista pessoal, os militares localizaram as drogas supracitadas no interior da mochila dele, além de R$89,50 e duas balanças de precisão.

O acusado foi notificado (fls. 86), ofertou defesa preliminar, com o rol de testemunhas idêntico ao do Ministério Público (fls. 90/95). A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 100/101). O acusado foi citado (fls. 119).

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. O réu foi interrogado.

Em debate, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou que seja reconhecida, na dosimetria penal, a diversidade e a expressiva quantidade de droga apreendida, embora o réu seja confesso em juízo. Outrossim, não vê possibilidade da aplicação do redutor do artigo 33 §4º da Lei de Drogas, visto que  os autos comprovam que o réu se dedica a atividade criminosa, especialmente, o tráfico, registrando duas passagens na Vara da Infância e da Juventude e um processo por tráfico que tramita na 3ª Vara Criminal. Frisou que, mesmo nestas circunstâncias, trata-se de réu primário. Por fim, requereu a fixação do regime fechado para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade.

A defesa requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, ante a primariedade do réu; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Quanto a quantidade e variedade de entorpecentes, mencionou que já foram previstas na tipificação penal, não devendo ser consideradas novamente, sob possibilidade de bis in idem. Requereu  aplicação do redutor previsto no artigo 33 § 4º da Lei de Tóxicos, visto que não há provas de que o réu pertença a organização criminosa e é primário. Por fim, solicitou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime inicial aberto.

É o relatório. 

Passo à fundamentação e decisão. 

A presente ação penal é procedente.  

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), boletim de ocorrência (fls.  07/10), autos de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo de exame químico toxicológico de constatação provisória (fls. 40/43), pelo laudo de exame pericial realizado em peças (fls. 60/63), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 65/67), que se evidenciou no material submetido à perícia, a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca” e TETRAHIDROCANABINAL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, relacionada na Portaria do DIMED.

Em juízo, o réu confessou a prática de tráfico de drogas. Informou que já se envolveu com o mesmo crime anteriormente, no entanto, havia parado de cometer tal delito e somente voltou a praticar o tráfico motivado pela necessidade financeira. Por fim, confirmou a quantidade de droga relatada na denúncia.

O policial militar Laerte Junio Araújo de Souza afirmou que estava fazendo patrulhamento, quando o réu saiu do interior de uma viela, atravessou a rua e, assim que avistou a viatura, imediatamente tentou atravessar a rua mais rapidamente, comportamento suspeito que ocasionou a abordagem. O acusado portava uma bolsa a tira colo que continha, no seu interior, certa quantia de dinheiro – em notas picadas - , drogas diversas -  maconha, cocaína e pedras de crack - e duas balanças de precisão. Informalmente, o réu assumiu a traficância, dizendo, inclusive, que o dinheiro apreendido era proveniente da venda de drogas. Quando abordado, o acusado estava sozinho, todavia, momentos depois chegaram sua esposa e várias outras pessoas no local. Não foi apurado se ele residia ali, mas o próprio alegou que morava no interior da favela. O local em que o réu foi encontrado é um ponto de tráfico. Não conhecia o acusado.

O policial militar Dener de Paula Lima Júnior, afirmou que estava realizando patrulhamento no local dos fatos, que é conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistou o acusado atravessando a rua, saindo da favela, com uma bolsa a tira colo e ao avistar a viatura demonstrou nervosismo, razão pela qual foi realizada a abordagem. O acusado não tentou se evadir e em sua posse foram localizadas diversas drogas, como cocaína, maconha e crack, além de certa quantia em dinheiro que estava em notas picadas. Ao ser questionado, o réu confessou o delito de tráfico de drogas, sustentando necessidade financeira. Além disso, confirmou a grande quantidade de droga da denúncia. O acusado foi abordado sozinho. Não foi apurado se o réu residia nas proximidades, no entanto, o próprio disse que morava dentro da favela. Não conhecia o réu.

Nesse contexto, dúvidas não há de que o réu praticou o delito de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo que, de fato, estava vendendo drogas no local dos fatos. 

A confissão do acusado deve ser considerada, uma vez que não restou isolada no contexto probatório, pois foi corroborada pelos seguros depoimentos dos policiais militares ouvidos sob o crivo do contraditório, que foram uníssonos em afirmar que realizavam patrulhamento preventivo no local dos fatos, que é conhecido pelo intenso fluxo de tráfico, quando avistaram o réu saindo de uma viela e aparentando nervosismo ao ver a viatura da polícia em que estavam, razão pela qual efetuaram a abordagem e em posse do acusado encontraram porções de cocaína, maconha e crack, além de certa quantia em dinheiro. Disseram, ainda, que, ao ser indagado informalmente, o réu confessou a mercância ilícita dos entorpecentes.  

Tem-se, portanto, que a condenação do réu é medida que se impõe. 

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi majorada de 1/6 ante a personalidade criminosa do réu, que foi preso no dia 14/07/2021 (Proc.1501646-98.2021.8.26.0530), pela prática do crime de tráfico de drogas, foi solto na audiência de custódia e no dia 18/11/2021 voltou a praticar o crime de tráfico, sendo preso em flagrante por este processo. Embora não seja insignificante a quantidade de entorpecente apreendido em poder do réu, entendo que não é o suficiente para justificar a majoração da pena-base.

Reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do réu, reduzindo a pena-base ao mínimo legal, resultando no quantum de cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa.

Tendo em vista a primariedade do acusado, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, o que não foi comprovado nos presentes autos, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena de metade (1/2), resultando a reprimenda em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e duzentos e cinquenta (250) dias-multa. A pena foi reduzida em caráter intermediário devido a variedade e quantidade de entorpecente apreendido.

Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Entendo que o réu não faz jus à substituição da pena restritiva de liberdade ante a circunstância desfavorável citada na primeira fase da fixação da pena e a variedade e quantidade de droga apreendida, à luz do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, razão pela qual a pena restritiva de direitos não se mostra suficiente, tampouco recomendável para a prevenção e repressão do delito.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, ante a quantidade de pena fixada e a sua primariedade técnica.

Nego o recurso em liberdade, uma vez que, embora o crime tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça, o réu foi preso no dia 14/07/2021 (Proc.1501646-98.2021.8.26.0530), pela prática do crime de tráfico de drogas, foi solto na audiência de custódia e no dia 18/11/2021 voltou a praticar o crime de tráfico, sendo preso em flagrante por este processo, o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão provisória, para se evitar a reiteração delituosa, pois o acusado já deu demonstrações que em liberdade, volta delinquir. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra MAICON DOUGLAS BENEDITO, RG 58.627.209, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão (em regime semiaberto) e duzentos e cinquenta (250) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu preso, a título de prisão preventiva e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O réu não faz jus à progressão de regime.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento provisória.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se Guia de Recolhimento definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando tal execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita. 

Determino o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 64) em favor da União, uma vez que foi devidamente comprovado que o mesmo é proveniente do espúrio comércio. 



P.R.Int.



Ribeirão Preto, 21 de fevereiro de 2022.

 
  
            ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ

                         JUÍZA DE DIREITO 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA