1502027-70.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... o réu Cleber Fernandes de Freitas negou o tráfico de drogas. Alegou ser apenas usuário de drogas (fls. 17/18). Em juízo, tem 18 anos de idade e já teve passagem por tráfico e homicídio enquanto menor, ficando internado por todos eles. Estava em liberdade há três meses. Morava com seu pai, irmão e madrasta. Estava assinando LA e fazia curso no SENAC de cabelereiro. Sobre os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502027-70.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502027-70.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240541/2021 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 20029548 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 1236/21/432 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 2240541 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO TORRES DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
DANILO TORRES DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 15/16 e CLEBER FERNANDES DE FREITAS, qualificado às fls. 17/18, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02 de setembro de 2021, por volta das 13 horas, na Rua Gomes, altura do nº 40, Travessa Avenida Jatobá, Área Rural, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, traziam com eles e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 5840 (cinco mil e oitocentos e quarenta) porções de cocaína; 9749 (nove mil e setecentos e quarenta e nove) porções de cocaína, com massa líquida de 2647,79 gramas; 03 (três) porções de cocaína, com massa líquida de 3731,06 gramas; 1692 (mil e seiscentos e noventa e duas) porções de maconha, com massa líquida de 4987,87 gramas; 02 (dois) tijolos de maconha, com massa líquida de 1102,44 gramas; e 7328 (sete mil e trezentas e vinte e oito) pedras de Crack, com massa líquida de 1238,03 gramas, assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursora e outras sob controle especial, da portaria SVS/MS Nº 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o assim ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo de constatação provisória (fls. 44/47) e laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 163/166).
Segundo a denúncia, DANILO e CLEBER realizavam o comércio ilícito de entorpecentes e, para tanto, traziam com eles e guardavam as drogas descritas no primeiro parágrafo, bem como a quantia de R$ 63,00 (sessenta e três reais). Apurou-se, ainda, que policiais militares realizavam incursão pelo local dos fatos com o fim de coibir o tráfico de drogas. Ao perceberem a aproximação dos policiais, um indivíduo não identificado gritou: “sujou, sujou” e, em seguida, correu. Na sequência, DANILO e CLEBER, os quais carregavam sacolas plásticas nas mãos, também empreenderam fuga e dispensaram as sacolas ao chão. Após breve perseguição, os denunciados foram abordados. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No entanto, no interior das sacolas dispensadas por eles os policiais encontraram entorpecentes já individualizados, além da quantia de R$ 63,00 (sessenta e três reais) em dinheiro. Na sequência, os policiais encontraram, com o auxílio de um cão varejador, nas margens de um rio situado nas proximidades, as demais drogas descritas no primeiro parágrafo. As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade e variedade de entorpecentes, evidenciam que as drogas apreendidas se destinavam ao comércio ilícito de drogas.
Os acusados constituíram Defesa Técnica nos autos e apresentaram resposta à acusação (fls. 114/120).
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021, oportunidade em que os réus também foram dados por citados (fls. 132/134).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram afastadas as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. Ainda, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pelas partes, sendo os acusados interrogados ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Danilo Torres dos Santos e de Cleber Fernandes de Freitas requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela aplicação do privilégio, menoridade relativa, fixação da pena no mínimo e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); no boletim de ocorrência (fls. 03/05); no auto de exibição e apreensão (fls. 06/07); no laudo de constatação provisório (fls. 44/47) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 163/166), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; bem como, pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Cosme Antônio Dias Santos, policial militar, aduziu que na data dos fatos, incursionaram na comunidade conhecida como "Favela da Reciclagem" com vistas a adversarem o mercadejo de drogas proscritas. Nas proximidades do sítio dos eventos, um indivíduo não identificado vociferou a alguém "sujou, sujou", dando a entender que se tratava de "olheiro" (pessoas que auxiliam aqueles que comercializam drogas a se safarem ilesos). Ato contínuo, aquele se evadiu correndo, bem como dois indivíduos que advinham de uma viela disposta no entorno, pessoas que carregavam sacolas plásticas e, quando da escapadela, desvencilharam-se das mesmas. Dessarte, uma perseguição se iniciou e se findou com a efetiva interpelação dos prófugos que se desvencilharam suspeitosamente das sacolas. Tais indivíduos foram identificados como sendo Cleber Fernandes de Freitas e Danilo Torres dos Santos. Nas sacolas abandonadas pelos mesmos se encontravam parte das drogas ora apreendidas, numa quantidade que gerou suspeições de que em algum lugar naquele perímetro eram armazenados narcóticos para o famigerado abastecimento dos pontos de comercialização. Por esse motivo, os Policiais Militares houveram por bem efetuar uma busca de maior minudência, contando com o auxílio do cão farejador "Ozzy", conduzido pela SD/PM Camila. O semovente, então, logrou a localização, nas margens de um rio que por ali tem curso, de outra quantidade razoável de estupefacientes. Instados acerca dos eventos, os cativos não se manifestaram, quedando-se silentes, contudo, diante da constatação em comento, o condutor proferiu voz de prisão em flagrante delito à ambos e, por conseguinte, procedeu a comunicação do incidente à Autoridade Policial signatária (fls. 11). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos, aduzindo que não conhecia os acusados antes. Por fim, ratificou que visualizou os acusados jogando as sacolas com drogas durante a fuga. O córrego em que encontradas as drogas era próximo ao local em que os acusados estavam. Através dos cães fare4jadores encontraram ainda drogas na comunidade. Em revista pessoal, Danilo tinha um celular e R$ 53,00 e Cleber tinha um Iphone e R$ 50,00 em dinheiro, tendo eles dito “perdeu, perdeu”. Não se recorda o que eles falaram das drogas encontradas no córrego. Não coehcia os acusados antes. No local estava tendo operação e é constante o tráfico de drogas. Nas sacolas que visualizou com Danilo havia maconha e crack e na do Cleber havia cocaína. As drogas encontradas no córrego estavam escondidas. O terceiro indivíduo fugiu pelo córrego. Não visualizou os acusados pegando as drogas no córrego. Toda a droga encontrada na operação foi apresentada no DP, mas as drogas que estavam na posse deles foi discriminada. Apresentou a mochila com drogas, e os outros policiais apresentaram a outra ocorrência, mas foi lavrado um único boletim de ocorrência com todas as drogas.
A testemunha Wellington Bruno Greco, policial militar, corroborou integralmente os relatos prestados por seus colegas, tanto na fase policial (fls. 12 e 13), como em juízo. Nesta oportunidade, confirmou que visualizou os acusados jogando as sacolas com drogas, que foram recuperadas. Com eles foram encontrados celulares e dinheiro. Cleber tinha uma sacola e Danilo duas sacolas, com bastante droga. Olhando seus apontamentos, disse que com Danilo havia um total de 485 porções análogas a maconha, 4.700 unidade de crack, ao passo que com Cleber havia uma sacola com 5.840 invólucros análogos à cocaína. Após, pelo cão farejador, foi encontradas mais drogas, assim como na comunidade. Os acusados confirmaram que trabalhavam no tráfico de drogas. Não conhecia os acusados antes. 
A testemunha Jaime Viana da Costa, policial militar, ratificou seus relatos prestados na fase policial, acrescentando em juízo que as sacolas dispensadas pelos acusados continham quantidade expressiva de drogas. O córrego em que localizadas as drogas era próximo ao local, mas estavam em uma operação. Não conhecia os acusados antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem os réus injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na fase inquisitorial, o acusado Danilo Torres dos Santos negou veementemente que trafica drogas. Quando foi abordado por policiais militares, dirigia-se a um mercado disposto ao lado do local dos fatos, que sabe ser um ponto de venda de drogas. É usuário da droga conhecida como maconha. Perguntado acerca do motivo de ter corrido quando da presença de policiais no local, informa que seguiu os atos de outras pessoas que também correram. Não registra antecedentes criminais (fls. 15/16). Em juízo, disse que nunca teve passagem e tem 19 anos. Morava com sua mãe e irmãos. Estudava e estava no 2º ano. Fazia “bicos”. Sobre os fatos, alegou que apenas estava passando no local para ir comprar comida e quando ouviu gritando “sujou” e todos correndo e então foi para perto da casa de um conhecido, sendo abordado. Mandaram deitar no chão e foi questionado, não tendo envolvimento com tráfico. Não tinha drogas consigo, apenas uma maconha de R$ 5,00, é usuário. Tinha comprado a droga para usar com os meninos antes de a polícia chegar. Não conhecia os policias antes e nem Cleber. Não viu a abordagem de Cleber, que foi levado ao seu barraco. Não viu Cleber correndo e não comprou dele a droga. Não viu Cleber quando a polícia chegou. Não estava com sacolas. Estava na posse da porção de maconha, celular e R$ 50,00. 
Em solo policial, o réu Cleber Fernandes de Freitas negou o tráfico de drogas. Alegou ser apenas usuário de drogas (fls. 17/18). Em juízo, tem 18 anos de idade e já teve passagem por tráfico e homicídio enquanto menor, ficando internado por todos eles. Estava em liberdade há três meses. Morava com seu pai, irmão e madrasta. Estava assinando LA e fazia curso no SENAC de cabelereiro. Sobre os fatos, narrou que estava no campo, fumando maconha, quando os policiais invadiram e correu para dentro de um bar. Estava com um pedaço de maconha, um celular e R$ 10,00. Os policiais passaram na frente do bar e depois voltaram, lhe xingaram e foi colocado dentro da casa em que estava Danilo. Foi questionado sobre as drogas e disse que não tinha envolvimento, confirmou que tinha passagem, quando disseram que iriam acabar sua vida. Não conhecia  os policiais antes e eles que lhe abordaram no dia do ocorrido. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelos acusados, mormente diante dos depoimentos dos policiais, os quais lograram êxito em visualizar os acusados dispensando as sacolas com parte das drogas apreendidas, além de terem empreendido fuga, após constatarem a presença policial.
Tais relatos encontram total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudos periciais das drogas apreendidas. 
A outro giro, não cumpriram os réus com o seu ônus probatório, não sendo críveis as versões por eles apresentadas em juízo, mormente quando sequer conhecia os policiais, não havendo motivos para que lhe imputasses tais fatos e o tivessem levado presos sem ter praticado qualquer conduta criminosa.
Desta forma, não há quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afastando-se a tese defensiva. 
Ressalta-se também ser irrelevante não terem os acusados sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, “caput”, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico. Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve os agentes acusados. 
Não obstante a imensa quantidade de drogas imputadas aos acusados, denota-se dos relatos das testemunhas que somente parte delas estavam nas sacolas dispensadas pelos acusados, não tendo sido comprovado o nexo causal entre as demais drogas localizadas no córrego, bem como na comunidade, e os acusados, visto que as testemunhas não presenciaram nenhum fato que os ligassem a tais drogas. 
Assim, a despeito de não ter sido discriminada no Boletim de Ocorrência a quantidade de drogas encontradas nas sacolas que estavam na posse dos acusados – vez que todas as drogas apreendidas na operação foram a eles relacionadas -, denota-se dos depoimentos das testemunhas que havia expressiva quantidade e variedade de drogas em seu interior, tendo o policial militar Wellington esclarecido a quantidade apreendida com cada qual, que, de acordo com o contido em seus apontamentos, seria um total de 485 porções análogas à maconha e 4.700 unidade de crack com Danilo e com Cleber 5.840 invólucros análogos à cocaína.   
Neste contexto, malgrado não tenha vindo aos autos laudo toxicológico de parte das drogas apreendidas e a existência de divergências acerca do peso bruto de parte delas, considerando que, como mencionado, todas foram correlacionadas aos acusados, eles deverão ser responsabilizados tão somente pela quantidade de drogas mencionadas pelo policial em seus apontamentos, havendo materialidade delitiva dessa quantidade nos autos. 
Destarte, à vista das circunstâncias do flagrante, da grande quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda e dos relatos dos policiais, que visualizaram os acusados dispensando as sacolas com as drogas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas. 
Em que pese a primariedade dos acusados, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, ante a expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas, além de já ter o acusado Cleber cumprido medidas socioeducativas na Vara da Infância e Juventude por outros atos infracionais equiparados a tráfico de drogas e homicídio, denotando não ser traficante de primeira viagem, circunstâncias estas que denotam se dedicarem a atividades criminosas.
Os acusados, eram, ao tempo do crime, menor de 21 anos, incidindo, assim, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com relação aos acusados, passo a fixar a pena de forma individualizada, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  
1. Corréu Danilo Torres dos Santos
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade do acusado (F.A. de fls. 124/125 e certidão de fls. 126), há que se considerar a expressiva quantidade e a natureza diversificada das drogas apreendidas, oferecendo maior risco ao objeto jurídico tutelado nos delitos desta natureza, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 6 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal. 
Ausentes causas de diminuição e aumento de pena razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada a qual torno definitiva para o réu.
2. Corréu Cleber Fernandes de Freitas
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade do acusado (F.A. de fls. 128/129 e certidão de fls. 130), há que se considerar a expressiva quantidade e a natureza diversificada das drogas apreendidas, oferecendo maior risco ao objeto jurídico tutelado nos delitos desta natureza, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 6 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal. 
Ausentes causas de diminuição e aumento de pena razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada a qual torno definitiva para o réu.
Os acusados estão sendo condenados pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90).
De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR DANILO TORRES DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 15/16 e CLEBER FERNANDES DE FREITAS, qualificado às fls. 17/18 ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual dos acusados permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena aos réus, agora condenados. Patente o risco de que soltos venham a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Expeça-se guias de recolhimento provisórias. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União (fls. 06/07), devendo o numerário em dinheiro ser transferido ao FUNAD, assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada.
Oficie-se ao 2º D.P. de Carapicuíba, para que encaminhe o comprovante de depósito do dinheiro apreendido às fls. 06/07. 
Sem prejuízo, considerando que não há notícias nos autos acerca da remessa para perícia de parte das drogas apreendidas - 5840 porções de cocaína-, bem como da divergência constante no peso relativo às 9749 porções de cocaína (auto de exibição e apreensão com peso de 11245,0g e laudo com 2647,79), oficie-se à Corregedoria Geral da Polícia Civil para ciênci e providências que entender cabíveis. 
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA