1502311-50.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/04/2023
... alto, demandando esforço incomum para a tentativa de furto em questão.

No mais, a consumação do furto se dá com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que, no entanto, não aconteceu no caso em tela. A acusada sequer logrou êxito na rapina, visto que seu comparsa foi surpreendido pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502311-50.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502311-50.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022835/2021 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 15872715 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 309/21/328 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 2022835 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO FERNANDO DA SILVA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

 THAÍS JAMAICA BATISTA DOS SANTOS, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II (escalada) e IV (concurso de pessoas), c.c os artigos 14, inciso II, e 61, inciso II, alínea ‘j’ (calamidade pública), todos do Código Penal, porque no dia 26 de janeiro de 2021, por volta das 04h20, na Rua Jupara, 118, Itaquera, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios com o corréu Fábio Fernando da Silva (feito suspenso pelo artigo 366 do CPP), tentaram subtrair, para eles, mediante escalada, em época de calamidade pública, uma lavadora Wap Mini, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais), conforme auto de avaliação de fls. 20, pertencente à Dante de Paiva, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida em 10.02.2021 (fls. 102).

A ré foi devidamente citada e apresentou resposta à acusação, após o que a denúncia foi ratificada. 

O réu Fábio foi citado por edital e não compareceu em juizo e tampouco constituiu advogado, razão pela foi suspenso o processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal  (fls. 188).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Por fim, a acusada foi interrogada. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré, nos exatos termos da denúncia; uma vez que presentes a autoria e a materialidade.

A Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas. A intenção da ré era a invasão de domicilio; pena no mínimo, afastada a agravante da calamidade; redução no máximo e regime diverso do fechado.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Segundo a exordial acusatória, no dia 26 de janeiro de 2021, por volta das 04h20, na Rua Jupara, 118, Itaquera, nesta cidade e comarca da Capital a acusada, agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios com o corréu, tentaram subtrair, para eles, mediante escalada, uma lavadora Wap Mini, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais), conforme auto de avaliação de fls. 20, pertencente à Dante de Paiva, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Consta que, no dia e hora acima indicados o denunciado FÁBIO escalou o muro da residência da vítima, enquanto a denunciada THAIS esperava na calçada, e carregava a lavadora Wap, quando a vítima ouviu um barulho vindo do quintal, abriu a janela do quarto de seu filho e avistou FÁBIO com a lavadora. Neste momento, o denunciado escalou o muro e evadiu-se. Policiais militares, acionados via copom, foram até a residência da vítima, onde conseguiram imagens do denunciado pulando o muro e sendo esperado pela denunciada. Ato contínuo, passaram a patrulhar e encontraram os denunciados. Em assim agindo, os denunciados deram início à prática do delito de furto, apenas não consumando o delito em razão de a vítima ter escutado um barulho em seu quintal, o que ensejou a fuga dos denunciados. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 16/19), auto de avaliação (fls. 20), imagens de gravação da ação  delitiva, bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fl. 05), o réu FÁBIO disse ser usuário de substância entorpecentes (crack) e que na data dos fatos, durante a madrugada, caminhava pelo local com sua companheira THAIS, que também é usuária de substancia entorpecentes; enquanto caminhavam, ambos vieram a discutir por motivos familiares, onde THAIS exaltou-se e arremessou o "cachimbo" que utilizavam para consumir drogas no quintal de uma residência; então o interrogado decidiu pular o muro da residência para buscar seu cachimbo, porém, o morador da residência acordou e saiu no quintal; então decidiu evadir-se do local, e posteriormente o interrogado e THAIS foram detidos por policias militares e conduzidos para a distrital; Por fim esclareceu que em nenhum momento teve a intenção de subtrair qualquer objeto da residência.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 06), a acusada THAÍS disse que é pessoa usuária de substancia entorpecentes (crack) e que na data em questão, durante a madrugada, caminhava pelo local dos fatos com seu companheiro Fabio Fernando da Silva, que também é usuária de crack; enquanto caminhavam, ambos vieram a discutir por motivos familiares, onde a interrogada exaltou-se e para provocar FABIO arremessou o "cachimbo" que utilizavam para consumir drogas no quintal de uma residência; então FABIO decidiu pular o muro da residência para buscar seu cachimbo e a interrogada o aguardou na via pública; o morador da residência acordou e saiu no quintal e então FABIO evadiu-se do local, dirigindo-se para casa, mas  posteriormente foram detidos por policias militares e conduzidos para a distrital; Por fim esclareceu que em nenhum momento FABIO teve a intenção de subtrair qualquer objeto da residência.

Ouvidos em Juízo, a ré confirmou que não conhecia a vítima e os policiais de data anterior. THAÍS JAMAICA BATISTA DOS SANTOS disse ser ex-esposa do corréu Fábio. Tem câncer e 16 miomas no útero. Nesse dia, discutiram e, nessa casa bem velhinha, se não tivesse ninguém, pretendiam dormir no local, porque estava sentindo muitas dores. O seu ex-companheiro pulou o muro e em nenhum momento ele disse que faria algo errado. O corréu pulou de volta e disse que tinha gente na casa. O policial a indagou se tentou furtar a casa. Ficou com medo 'de ser forjada pelos policiais' e disse a eles que jogou o cachimbo no quintal da casa, mas na realidade entrariam apenas para dormir. Confirmou ter ajudado o corréu Fábio a pular o muro, mas não era para roubar. Fábio não conseguiria pular o muro sem a sua ajuda.

A negativa apresentada pelo acusada restou absolutamente isolada nos autos.

A vítima, Dante de Paiva, em ambas as fases da persecução penal, narrou a tentativa de furto em questão. 

Disse na delegacia (fls. 04), que reside no imóvel situado no local dos fatos e que durante esta madrugada encontrava-se repousando em seu quarto, quando ouviu um barulho vindo do quintal de sua casa; abriu a janela do quarto do seu filho e avistou um indivíduo desconhecido, posteriormente identificado como Fabio Fernando da Silva, carregando sua lavadora conhecida como "Wap"; imediatamente saiu para o quintal, tendo o autor abandonado a lavadora evadindo-se; pode perceber que o autor estava acompanhado de uma mulher (THAIS JAMAICA BATISTA DOS SANTOS) e ambos se evadiram-se; comunicou os fatos para o COPOM através do telefone 190, e posteriormente policiais militares lograram êxito em deter o autor Fabio Fernando da Silva e THAIS JAMAICA BATISTA DOS SANTOS, reconhecendo-os sem sombra de dúvidas como os autores; foi conduzido para esta unidade para realização dos trabalhos de polícia judiciária. Esclareceu ainda que sua lavadora "Wap", encontra-se avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais). Por fim esclareceu que mostrou as filmagens para os policiais contendo a ação delitiva. 

Em juízo, em teleaudiência, a vítima Dante disse que não é possível realizar o reconhecimento da ré. Declarou que ouviu um barulho, quando estava dormindo, viu pela janela uma pessoa adentrando a casa e saindo; pela câmera viu as imagens, o acusado estava entrando no quintal; a polícia foi avisada e encontrou os indivíduos próximos ao local, a uns 200 ou trezentos metros; viu pessoalmente o acusado Fábio, no interior de seu quintal; o policial viu que havia algumas coisas mexidas dentro de sua casa, como vap que o policial localizou dentro do quintal; não compareceu à delegacia, por conta de um roubo sofrido e estava com as costelas quebradas; o acusado estava sozinho, mas do lado de fora havia uma moça, na calçada, na frente do seu portão, ela estava sentada com a cabeça baixa, com o cabelo na frente do rosto; o casal foi embora junto.

Os policiais militares Vinicius dos Reis Lima (ouvido somente na delegacia) e Davi dos Santos Alves Bispo (ouvido na delegacia e em juízo) narraram, de forma uníssona, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 02 e 03), disseram que estavam em patrulhamento noturno, quando por volta das 4h40 receberam determinação do copom para atender ocorrência de tentativa de furto a residência; chegando no local indicado foram recepcionados pela vítima, a qual disse que após escutar um barulho em seu quintal, avistou um indivíduo, o qual ao perceber a presença da vítima, escalou o muro e se evadiu, sem nada subtrair; ainda no local conseguiram imagens do conduzido pulando o muro da residência para o lado de fora, sendo esperado pela conduzida, a qual estava sentada na calçada em frente à residência objeto da tentativa de furto; de posse da descrição das características físicas e imagens dos roubadores, passaram a patrulhar com vistas, vindo a encontrá-los na Rua Barralhara esquina com Curiangos, realizando assim a abordagem e busca pessoal, porém, nada encontrando de ilícito com eles; indagado ainda no local da detenção, Fábio Fernando da Silva confessou que entrou para furtar, enquanto que THAÍS JAMAICA BATISTA DOS SANTOS respondeu que estava apenas na calçada em frente à residência, sem nada dizer.

O policial Davi, ouvido em juízo, adicionou que receberam uma ocorrência para a rua dos fatos, juntamente com a descrição dos supostos criminosos e logo após isso acabaram flagrando os dois, e ao chegarem na casa da vítima foi constatado que tentaram levar a ‘WAP”, que estava em cima do muro que eles usaram para entrar e sair da casa.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não podem ser sumariamente desprezados. 
 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
 
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
 
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de furto qualificado tentado. 

A firmeza da vítima ao relatar o ocorrido, confirmando a tentativa de subtração de sua máquina Wape, somada ao depoimento dos policiais militares, que confirmaram os fatos noticiados pela vítima e, diante das características visualizadas nas imagens da ação, lograram êxito na detenção dos acusados nas proximidades do local da tentativa de furto, aliada à confissão informal do acusado Fábio, não deixam dúvidas acerca da autoria do delito questão.

A participação da acusada THAIS foi primordial, visto que permaneceu pelo lado de fora da residência da vítima, certamente para recolher os bens que seriam repassados pelo seu companheiro, agindo em comparsaria aderiu à conduta de Fábio.

Tal fato, além de confirmado pela prova oral, encontra-se respaldado pelas imagens da ação delituosa, acostadas aos autos. 

Sua versão ofertada em Juízo, no sentido de que ela e seu comparsa pretendiam apenas pernoitar no local dos fatos não se sustenta. Isto porque, a vítima e os policiais confirmaram a tentativa de subtração da máquina wap, visto que, segundo a vítima, foi encontrada pela Polícia em local diverso daquele em que costuma ficar e apenas não foi levada pelo fato da vítima ter notada a ação delitiva e impedido a consumação da subtração.  

Ademais, a própria acusada disse em Juízo que não seria capaz de pular o muro da residência  sozinha, o que torna inviável que pudesse adentrar ao local, após seu comparsa, para juntos  pernoitarem, segundo a sua versão.
  
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição, bem como desclassificação para o delito de invasão de domicilio. 

A qualificadora do concurso de agentes restou plenamente confirmada pela prova oral acostada aos autos. A vítima, em ambas as persecuções penais, foi firme ao relatar que flagrou uma pessoa do sexo masculino e a acusada na tentativa de subtração, quando o primeiro tentava carregar o equipamento de sua propriedade e, posteriormente, o individuo e  THAIS, que o aguardava do lado de fora, sentada, empreenderam fuga juntos, sem nada subtrair do local. Ademais,  as imagens da ação delituosa acostadas aos autos são claras, de modo a confirmar a comparsaria.

A qualificadora da escalada restou devidamente comprovada, porquanto as imagens gravadas e a prova oral colhida confirmam que uma pessoa do sexo masculino pulou o muro da residência, visivelmente alto, demandando esforço incomum para a tentativa de furto em questão.

No mais, a consumação do furto se dá com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que, no entanto, não aconteceu no caso em tela. A acusada sequer logrou êxito na rapina, visto que seu comparsa foi surpreendido pela vítima, quando ainda estava no quintal da casa e evadiram-se juntos do local, sem sucesso na empreitada criminosa.

Por fim, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública ensejada pela pandemia da Covid-19 concretamente facilitou a prática do delito em tela, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do crime do crime em questão pela acusada, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que o acusados ostentam maus antecedentes, por condenação já transitada em julgado (THAIS: fls. 51 – 0061538-75.2013 –  furto qualificado - 29ª Vara Criminal da Capital – transitada em 2014); a execução da tentativa do furto em horário de repouso noturno, em período de menor vigilância da vítima, no interior do quintal da vítima configura delito que se reveste de muito maior gravidade, pois requer muito maior ousadia do agente. A intensidade do dolo é imensamente distinta e superior do que em um furto ocorrido em lugar público ou estabelecimento comercial. Há que se considerar ainda a a presença de duas qualificadoras, razão pela qual uma delas será considerada para fins de aumento da pena-base. Destarte, fixo a pena-base acima dos patamares mínimos cominados à espécie, ou seja, em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a presença da agravante da reincidência específica (THAIS: fls. 52 – 0015347-35.2014 – roubo qualificado - 23ª Vara Criminal da Capital – transitada em 2017; fls. 52, 59/60 – 0022525-69.2013 – furto tentado -  31ª Vara Criminal da Capital – transitada em 2014); razão pela qual, aumento as penas provisórias da acusada em 1/5 (um quinto), passando-as para 03 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 15 dias-multa

Na derradeira fase do cálculo das penas, a sanção da ré deverá ser reduzida de 2/3 (dois terços) em razão da tentativa, restando a pena definitiva em 01 ano e 24 dias de reclusão, e pagamento de 05 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. Opera-se a redução neste quantum, uma vez que a acusada não conseguiu atingir a consumação do delito, visto que a ré se evadiu do local em que estava, após o comparsa ter sido surpreendido pela vítima ainda no quintal da casa, portanto, por circunstância alheia à sua vontade.

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direito, em virtude dos maus antecedentes e da reincidência específica da acusada em crimes dolosos, em conformidade com o artigo 44, incisos II e III, do Código Penal.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, em que pese os antecedentes ostentados pela acusada, considerando-se que o delito foi praticado sem violência ou grave ameaça e não houve prejuízo para a vítima, fixo a modalidade inicial semiaberta, com fulcro no §2º,"b" e §3º, do art. 33, do CP.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR a acusada THAÍS JAMAICA BATISTA DOS SANTO, como incursa no artigo 155, parágrafo 4º, incisos (escalada) e IV (concurso de pessoas), c.c o artigos 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado;


A sentenciada respondeu ao processo solta, faculto o recurso em liberdade. Regularize-se a tarja dos autos.

Concedo à acusada os benefícios da Justiça Gratuita.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, no regime da condenação (semiaberto), Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

 P.R.I.C.




São Paulo, 17 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA