1502365-08.2021.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/07/2021
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do Artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput (parte final), todos do Código Penal; Artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, do Código Penal. Todos combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (Estado de Calamidade Pública - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502365-08.2021.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502365-08.2021.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2317516/2020 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 10803167 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2005/20/104 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2015/20/104 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2317516 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CALIEL NEVES DE ALBUQUERQUE e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de CALIEL NEVES DE ALBUQUERQUE e FLÁVIO VINICIUS DOS SANTOS DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do Artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput (parte final), todos do Código Penal; Artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, do Código Penal. Todos combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (Estado de Calamidade Pública - Decreto Estadual nº 65.437/20), tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 17 de dezembro de 2020, por volta das 20:30 horas, na Rua Mena Barreto, altura do nº 62, Vila Guiomar, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo em concurso entre si, ambos com unidade de desígnio e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma bolsa de couro, uma aliança de ouro, uma corrente com pingente de ouro, uma caixa de chocolates, um frasco de shampoo, um telefone celular “Samsung J7”, a quantia de R$ 450,00 em espécie e o automóvel “Citroën/C3 EXCL 1.4 Flex”, cor verde, de placas FET-7272, pertencentes à vítima I. A. R., além de documentos pessoais e uma aliança de ouro pertencentes à vítima M. S. A. Consta também que, na mesma circunstância de tempo supramencionada, na Rua do Café, altura do nº 75, Jardim, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo em concurso entre si, ambos com unidade de desígnio e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, documentos pessoais, óculos da marca “Lacoste”, quatro controles de portão de residência, dois molhos de chaves, um telefone celular “Motorola Moto Z 2 Play”, a quantia de R$ 1.500,00 em espécie e o automóvel “Jeep/Compass Limited”, cor branca, de placas DBS-3423, avaliados no total de R$ 155.000,00, pertencentes à vítima P. C. C. G. Consta ainda que, em 18 de dezembro de 2020, por volta das 07:15 horas, na Rua das Rosas, altura do nº 347, Vila Marina, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo em concurso entre si, ambos com unidade de desígnio e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, documentos pessoais, uma carteira de couro, óculos de grau, a quantia de R$ 60,00 em espécie e o automóvel “Ford/Fiesta”, de placas EDP-0655, de propriedade de A. C. S., pertencentes à vítima M. M. S. Consta por fim que, na mesma data supramencionada, na Rua Cabrália, altura do nº 51, Vila Helena, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo em concurso entre si, ambos com unidade de desígnio e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, documentos pessoais, uma aliança de ouro, uma bolsa, um porta-marmita, uma blusa, um guarda-chuva, um telefone celular “Iphone 8” e o automóvel “Toyota/Etios HB X 13l AT”, cor prata, de placas FWE-1224, pertencentes à vítima F. H. A. M. Consta na denúncia, ademais, que todos os delitos supra foram praticados durante a vigência de estado de calamidade pública decretada em todo o território do Estado de São Paulo (Decreto Estadual nº 65.437/20).

Denúncia às fls. 01/07, recebida pela decisão de fls. 174/179 no dia 08 de maio de 2021.

Defesa preliminar apresentada e analisada nesta data (08 de julho de 2021), não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Ato contínuo, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum (policiais civis), sendo, ao final, interrogado o corréu CALIEL – que veio a confessar a prática delitiva.
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, pleiteou o Ministério Público a parcial procedência da ação com a correspondente condenação do réu pelos delitos narrados na denúncia, porém na forma do art. 71 do Código Penal.

Já a Defesa, de sua vez, deixou de formular pleito absolutório, mas formulou pleitos atinentes à dosimetria da pena e outros pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos boletins de ocorrência de fls. 14/32 e 73/77, além dos autos de reconhecimento fotográfico de fls. 35, 38 e 40, bem como pelo laudo pericial papiloscópico de fls. 44/53.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.

Exposição da prova.
O próprio corréu Caliel, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo que passava por dificuldades financeiras. Relatou que precisava pagar seu aluguel e que não era ele quem dirigia os veículos. Aduziu, entretanto, que seu comparsa não era o corréu Flávio Vinícius, a quem desconhece. Tal confissão mostra-se apta a gerar um édito de caráter condenatório, eis que não se mostra prova isolada nos autos, portanto, amparada pelos demais elementos de prova.

A vítima I. A. R., quando ouvida em Delegacia, declinou que, na data dos fatos, estava em companhia de M. S. A., acabado de sair de seu veículo estacionado em via pública quando dois indivíduos, um deles portando uma arma de fogo, subtraíram, mediante grave ameaça, sua aliança, um anel, uma corrente e sua bolsa, sendo que o segundo indivíduo subtraiu a bolsa da outra vítima e ambos empreenderam fuga do local subtraindo também o veículo da vítima. Ademais, disse que cerca de três horas após comunicar à polícia dos fatos, os policiais informaram que seu veículo havia sido recuperado, sem os demais bens roubados. Reconheceu o corréu Caliel como o roubador que portava a arma de fogo e o corréu Flávio como o indivíduo que abordou M. S. A. Quando de suas declarações em juízo, reiterou as declarações prestadas, esclarecendo que chegava à Igreja na companhia de uma amiga. Recordou-se que os agentes chegaram até ela a pé. Aos questionamentos da Defesa, esclareceu que o reconhecimento na Delegacia se deu na modalidade fotográfica. Descreveu os agentes como sendo um negro e outro moreno, relatando que eles usavam máscaras e tinham porte mediano, um deles com aproximadamente 1,70m (o moreno) e outro um pouco mais baixo. Apontou os detentos de nº 01 e 03 como os agentes.
A vítima M. S. A., quando ouvida em Delegacia, confirmou as declarações da vítima I. A. R., a quem acompanhava no dia. Em juízo, afirmou que eram dois os agentes e que eles tentaram, primeiramente, roubar um outro veículo e, após, foram até o carro de I.A.R., realizando o roubo. Questionado sobre o reconhecimento na fase policial, informou haver reconhecido, em solo policial, ambos os policiais. Aos questionamentos da Defesa, informou que o reconhecimento no solo policial se deu por meio de fotografias. Reconheceu Caliel (nº 01) com certeza, aduzindo haver dúvida quanto ao detento nº 03.
A vítima P. C. C. G., quando ouvida em Delegacia, declinou que, na data dos fatos, conduzia seu veículo em via pública quando um “Citroën/C3” passou em alta velocidade e bloqueou sua passagem, dele desembarcando dois indivíduos que subtraíram, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, seu veículo e outros objetos. Posteriormente, seu veículo foi localizado na Rua das Rosas, Vila Marina, em Santo André. Em razão do nervosismo que passou no momento, não teve condições de reconhecer os roubadores. Quando de suas declarações em audiência, reiterou suas declarações anteriormente prestadas. Confirmou que eram dois os agentes, um dos quais (o que saiu do lado do passageiro) armado. Soube declinar, apenas, que um dos agentes era mais alto que ela (mais de 1,66m) e que eles eram pardos.
A vítima M. M. S., quando ouvida em Delegacia, declinou que, na data dos fatos, foi abordada por dois indivíduos quando chegou com seu veículo em sua residência, sendo que eles estavam em um “Jeep/Compass” e fecharam sua passagem; na sequência, desembarcaram e subtraíram, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, seu veículo e outros pertences pessoais. Comunicou os fatos à polícia, posteriormente tomando conhecimento que seu veículo havia sido localizado, sem avarias. Ademais, apenas disse que existiam semelhanças entre os acusados e os roubadores, mas que não pode reconhecê-los com toda certeza. Quando de suas declarações em audiência, reiterou suas declarações. Declinou que os agentes eram jovens e magros e que a ação foi bastante rápida. Afirmou não se recorda da cor da pele dos roubadores.
A vítima F. H. A. M., quando ouvida em Delegacia, declarou que, na data dos fatos, estava saindo com seu veículo da garagem de sua casa quando se deparou com um veículo “Ford/Fiesta” bloqueando sua passagem, aduzindo que dois indivíduos saíram dele e, mediante grave ameaça e força física, retiraram a vítima de seu veículo, subtraindo este e sua aliança, arrancando esta brutalmente de seu dedo. Na sequência, empreenderam fuga em posse de seu veículo e deixaram o “Ford/Fiesta” no local. Posteriormente, seu veículo foi recuperado e ela reconheceu, por meio de fotografia, o corréu Flávio, porém afirmou que não podia reconhecer Caliel como autor da prática delitiva. Quando de suas declarações em juízo, reiterou a narrativa feita em sede policial. Reiterou que eram dois agentes que saíram do outro veículo e que pôde reconhecer o agente que tirou sua aliança, o que possibilitou que ela olhasse para ele. Seu veículo era um Etios e o veículo no qual chegaram os agentes eram um Ford/Fiesta. Em Delegacia reconheceu apenas o agente de pele mais escura – justamente o que teria retirado sua aliança.
Os agentes policiais, Sr. Reinaldo Dias Esteves Macieira e Sr. Robson Bertolini, quando ouvidos em audiência na qualidade de testemunhas arroladas em comum, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reiteraram suas versões declinadas na fase policial. O PC Robson declarou que uma vítima teria comparecido ao DP (Sra. Francisca) e informado que os agentes teriam deixado abandonado o Ford Fiesta. Tal veículo foi periciado e nele encontradas digitais do corréu Caliel. Recordou-se que o réu vestia as mesmas roupas reconhecidas e que um dos outros veículos roubados também foi periciado. No mesmo sentido, o PC Reinaldo declinou a sequência dos roubos de veículos e que a autoridade policial solicitou perícia, por meio da qual se chegou à pessoa de Caliel. Declinou, ainda, que Caliel foi preso pela polícia militar em um outro flagrante.

Análise e valoração da prova
Pois bem. 
A prova produzida evidencia a responsabilidade penal do réu pelos delitos a ele imputados na denúncia.
De início, convém ressaltar o bom trabalho desempenhado pela autoridade policial que houve por bem em requisitar a realização de laudo papiloscópico em um dos veículos subtraídos. O resultado de tal perícia encontra-se consubstanciado no laudo de fls. 46 e seguintes. Tal laudo permitiu a identificação do corréu CALIEL – fls. 49 e elucidação de toda a sequência dos delitos patrimoniais praticados em sequência.
Junto à referida prova técnica, as vítimas ouvidas em juízo confirmaram as situações sofridas de maneira coerente ao quanto declarado em fase policial, inclusive no tocante aos reconhecimentos.
Os policiais civis, de seu turno, explicitaram os procedimentos investigativos e, por meio de seus depoimentos, confirmaram toda a sequência delitiva elucidada por meio das investigações.
Nestes termos, ao que se soma a confissão do réu, não há dúvidas quanto à responsabilidade penal do réu pelos delitos bem narrados na denúncia.
Apenas não prospera a denúncia ao imputar as condutas delitivas em concurso formal e material de crimes. Na realidade, toda a sequência delitiva subsome-se à figura do crime continuado, nos termos do art. 71 do Código Penal.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público, com a ressalva posta no parágrafo anterior. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima. No presente caso, observa-se que o acusado ostenta maus antecedentes criminais (vide fls. 268/276), o que denota sua personalidade desvirtuada e afeita às práticas criminosas. Assim sendo, fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar o estado de calamidade pública, motivo pelo que majoro o quantum da pena, passando ela ao patamar de 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. No tocante à majorante relativa ao estado de calamidade pública, em que pesem diversas considerações feitas pela doutrina, trata-se de circunstância objetiva, sobre a qual eventuais discussões não podem afastar a vigência do texto de lei. Também é necessário, nesta fase, considerar a confissão espontânea em juízo, motivo pelo que reduzo a sanção ao patamar mínimo, isto é, de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. De se ressaltar que, no presente caso, a confissão faz-se circunstância preponderante (art. 67 do Código Penal), haja vista ter sido ela ampla e irrestrita, incidindo mesmo sobre os fatos cujas vítimas não procederam ao reconhecimento dele.
Em terceira fase, de se considerar as causas de aumento de pena consistentes no concurso de pessoas e uso de arma de fogo, motivo pelo que majoro a sanção em 2/3 (dois terços), levando-a ao patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Por fim, de se considerar a continuidade delitiva, sem olvidar o número de vítimas e roubos praticados, motivo pelo que aumento a pena em 1/3 (um terço), levando-a ao patamar definitivo de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 64 (sessenta e quatro) dias-multa. No tocante às duas causas de aumento de pena previstas no art. 157 do Código Penal, o aumento dar-se-á com base tão apenas em uma delas, a saber, a que mais aumenta, nos termos do parágrafo único do art. 68 do Código Penal. Já no tocante à multa, incide a regra do art. 72 do referido diploma legal.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que os delitos pelos quais o réu está sendo condenado são caracterizados pela prática de atos de grave ameaça e violência contra pessoa, sem olvidar o quantum total da pena corporal.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o denunciado CALIEL NEVES DE ALBUQUERQUE (RG 56.717.439) às penas totais 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 64 (sessenta e quatro) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II c.c. §2º-A, I, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal.

Para o início de cumprimento de pena, fixo o REGIME FECHADO em razão do quantum da pena e das condições subjetivas desfavoráveis, conforme preceitua o artigo 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. 
Presentes os requisitos para decreto da prisão preventiva (art. 312 e 313 do CPP), não se permite ao condenado aguardar o trânsito em julgado desta para iniciar o cumprimento da pena. Não por outra razão o réu aguardou a audiência encarcerado, tendo em vista a necessidade da manutenção de sua prisão para resguardar os bens tutelados pelo art. 312 do Código de Processo Penal.
Expeça-se, portanto, ofício para que o réu ora condeando seja mantido em cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o necessário para a cobrança da multa imposta. Desde já, expeça-se guia de recolhimento provisória e, oportunamente, a definitiva.
Desmembrem-se os autos com relação ao corréu FLÁVIO VINÍCIUS DOS SANTOS DA SILVA.

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 08 de julho de 2021.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA