1502537-49.2022.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Data de Registro: 29/09/2022). " ROUBO – materialidade – boletins de ocorrência
e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça e violência. ROUBO – 
autoria – depoimento de vítima indicando o réu como autor – reconhecimento que não 
foi possível realizar em juízo porque decretada a revelia do réu – depoimento de 
vítima que confirma ter realizado reconhecimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
Processo nº 1502537-49.2022.8.26.2022

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502537-49.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2177953/2022 - 04º D.P. MAUA, 
19401711 - 04º D.P. MAUA, 2177953 - 04º D.P. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL FERNANDO LISBOA FRANÇA
Data da Audiência:
14/12/2022

Justiça Gratuita

Em 14 de dezembro de 2022 às 14h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do 
Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, 
escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente,
com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o 
Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. 
Ausente o réu Raphael Fernando Lisboa França. Presente o Defensor Público, Dr. 
Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Gabriele Messias Macedo. Presentes as 
testemunhas comuns Fernando de Carvalho Matei e Thais Ribeiro Meira. A seguir, 

certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código
de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos,
pelo MM. Juiz foi decidido: "Nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal, 
decreto a revelia do réu Raphael Fernando Lisboa França uma vez que foi intimado da
presente audiência (fls. 80/84), porém não compareceu e não justificou a sua 
ausência." A seguir, pelas partes, não houve oposição à decretação da revelia. Na 
sequência, foram inquiridas a vítimas e a testemunha Fernando, cujas declarações e 
manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, 
do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no
OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio 
de link de acesso. Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva da 
testemunha Thais, o que foi homologado pelo MM, Juiz. Dada a palavra às partes para
requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi 
dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a 
instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, 
que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram 
colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo
Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a 
extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de 
acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. RAPHAEL
FERNANDO LISBOA FRANÇA, qualificado a fls. 27/28, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 17 de junho de 2022, por volta 
das 19h:30min, na Avenida Vitório Brisante, nº 288, - Jardim Zaira, nesta cidade e 
comarca de Mauá-SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego do
objeto vulgarmente conhecido como “pega-sapo”, 2 aparelhos celular Motorola e a 
quantia de R$ 500,00, pertencentes a Gabriele Messias Macedo (fls. 46/47). A 
denúncia foi oferecida (fls. 44/45) e recebida (fls. 48/50). O réu foi citado (fls.
61) e apresentou defesa preliminar (fls. 65). O recebimento da denúncia foi 
mantido, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho 
Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral
de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a 
concordância tácita das partes (fls. 67/72). Na audiência de instrução e 
julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a vítima Gabriele 
Messias Macedo (gravação audiovisual) e a testemunha Fernando de Carvalho Matei 
(gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da 
testemunha Thais Ribeiro Meira e foi decretada a revelia do réu que foi intimado 
para a audiência e não compareceu (termo de audiência e fls. 80 e 84). Na fase 
extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Thais Ribeiro Meira (fls. 9) e Fernando
de Carvalho Matei (fls. 10), a vítima Gabriele Messias Macedo (fls. 11), o réu 
Raphael Fernando Lisboa França (fls. 8 e 27) e a testemunha Edson Vieira Júnior 
(fls. 19). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates 
orais propugnou pela condenação dos réus e o regime inicial fechado para o início 
de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Raphael, em debates,
requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu
a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão 
extrajudicial, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade 
(termo de audiência). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 12). Auto de 
exibição e apreensão (fls. 13). Auto de avaliação indireta (fls. 30/31). Folha de 
antecedentes (fls. 54/55) e certidão (fls. 56/57). II - Fundamentação. A ação penal
é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de 
reconhecimento de pessoa positivo (fls. 12), auto de exibição e apreensão (fls. 
13), auto de avaliação indireta (fls. 30/31) e pela prova oral colhida em juízo. A 
autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima Gabriele Messias Macedo disse que: a)
o roubo foi no dia 12 ou 13 na parte da tarde; b) no dia 17 eles me chamaram para 
fazer o reconhecimento; c) entrou somente um e ele tinha uma simulacro de arma; d) 
eu vi a arma dele, percebi que ela era falsa e a gente saiu na mão; e) ele entrou, 
anunciou o assalto e pegou os dois celulares; f) eu não me recordo se demorou dois 
meses para me chamarem; g) eu estava na Antonio Brisante, vi ele, achei que ele 
iria roubar uma mulher e eu chamei a polícia; h) depois que ele foi detido, eu fui 

chamado na Delegacia e foram colocados quatro cinco pessoas com ele, tinham mais de
duas pessoas no momento do reconhecimento; i) antes do reconhecimento pediram para 
eu descrever a pessoa; j) eu fiquei com medo, quando percebi que a arma era falsa, 
ele veio para cima de mim, eu fiquei dois dias quase sem conseguir andar, ele foi 
bem agressivo e é bem mais alto do que eu (gravação audiovisual e fls. 11). A 
testemunha Fernando de Carvalho Matei, sob o crivo do contraditório, disse que: a) 
estávamos na base na Companhia onde a gente trabalha e a Senhora Gabriele veio e 
nos avisou que um indivíduo que estava na Avenida Antonio Brisante ela viu um 
indivíduo que havia praticado o roubo contra ela; b) saímos em diligências, fomos 
na Avenida Antonio Brisante, havia uma pessoa com as características da pessoa 
informada pela vítima, inclusive a motocicleta que ele estava; c) ela não tinha 
habilitação para dirigir; d) os bens não foram recuperados, na abordagem não foi 
encontrado nada de ilícito com ele; e) a vítima disse que ele entrou no comércio 
dela e ela entrou em luta corporal com ele; f)  a testemunha Thais tem as mesmas 
informações que eu; g) não acompanhei o reconhecimento pessoal, mas acredito que o 
Delegado me informou que a vítima o reconheceu (gravação audiovisual e fls. 10). 
Pois bem, como também pela declaração da vítima Gabriele Messias Macedo (gravação 
audiovisual e fls. 11), pelos depoimentos das testemunhas Fernando de Carvalho 
Matei (fls. 10), Thais Ribeiro Meira (fls. 9) e Edson Vieira Júnior, os dois 
últimos que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de 
Processo Penal, e pela confissão extrajudicial do réu RAPHAEL FERNANDO LISBOA 
FRANÇA (fls. 8 e 27), foi comprovado que foi até o comércio denominado Pet Shop e 
com um pedaço de madeira nas mãos simulou estar armado, anunciou o roubo para a 
vítima Gabriele e subtraiu dois aparelhos celulares e R$ 500,00 do caixa. Contudo, 
a vítima percebeu que o réu estava com um simulacro de arma de fogo, questionou 
ele, quando ele veio para cima da vítima e eles entraram em luta corporal, agrediu 
a vítima, que ficou quase dois dias sem conseguir andar, e fugiu. Cerca de dois 
meses depois, a vítima viu o réu andando de motocicleta, acionou as testemunhas, 
que são policiais militares, que o abordaram. Friso que o reconhecimento policial 
observou plenamente o artigo 226 do Código de Processo Penal, conforme declaração 
da vítima Gabriele (gravação audiovisual), e somente não foi corroborado em juízo, 
porque o réu não compareceu, apesar de intimado (fls. 80e 84), e não pode ser 
conduzido coercitivamente, segundo recentes decisões do Supremo Tribunal Federal, 
portanto ele se colocou na situação de não se submeter a uma novo reconhecimento e 
desta maneira suportar os efeitos advindos da sua revelia, segundo prevê o artigo 
367 do Código de Processo Penal. Diverso da posição externada pela defesa técnica, 
que respeito, mas discordo, não houve violação ao artigo 5º, inciso LXIII, da 
Constituição Federal (princípio da não auto-incriminação ou nemo tenetur se 
detegere), porque se assim o fosse, o réu não poderia ser compelido a comparecer em
juízo, como também não poderia ser utilizado o reconhecimento extrajudicial, ou 
seja, bastaria ele ser orientado a não se escusar da intimação e a não comparecer à
audiência de instrução e julgamento, para que todos os réus de roubo fossem 
inocentados pela impossibilidade, friso, causada pela defesa, de se realizar o seu 
reconhecimento judicial. Aliás, neste ponto, é possível a utilização do 
reconhecimento extrajudicial, em observância às exceções do artigo 155 do Código de
Processo Penal, pois é uma prova não repetível, por conta da vontade inequívoca do 
réu em não participar do seu julgamento. Além de que, foi apreendido o simulacro de
arma de fogo utilizado na pratica do crime (fls. 13) e o réu confessou ter 
praticado o crime extrajudicialmente (fls. 27). Neste sentido a jurisprudência: 
"PENAL
 E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO E 
EXTORSÃO. APELAÇÃO JULGADA HÁ MAIS DE SETE ANOS. PRECLUSÃO TEMPORAL. PRECEDENTES DO
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ E DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO CORROBORADO POR OUTRAS PROVAS NA FASE JUDICIAL. 
LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Conforme consignado na decisão 
impugnada, o Tribunal de origem julgou a apelação em exame no dia 9 de fevereiro de
2015 e somente no dia 29 de abril de 2022 foi impetrado o presente habeas corpus, o
que impede o seu conhecimento em decorrência da preclusão da matéria. 2. Com 
efeito, em respeito à segurança jurídica e lealdade processual, a jurisprudência do

Superior Tribunal de Justiça - STJ tem se orientado no sentido de que as nulidades,
ainda quando denominadas absolutas, devem ser arguidas em momento oportuno, bem 
como qualquer outra falha ocorrida no julgamento, sujeitando-se à preclusão 
temporal. Precedentes do STJ e do STF. 3. Ademais, é certo que o reconhecimento de 
pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial,
apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas
as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando 
corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa. No caso, a autoria delitiva não tem como único 
elemento de prova o reconhecimento fotográfico, porque, durante a instrução 
processual, foram ouvidas a vitima e duas testemunhas comuns à acusação e defesa, 
respeitados o contraditório e a ampla defesa, restando consignado que o réu não 
compareceu em Juízo para ser interrogado e na Delegacia, havia ficado em silêncio. 
Foi declarada sua revelia nos termos do art. 367 do Código de Processo Penal. 4. 
Vale ressaltar, ainda, que a Corte de origem destacou que "um talão de cheques 
subtraído da vítima foi apreendido na residência do réu quando o mesmo era 
investigado pela prática de outro roubo, tudo a confirmar sua participação nos 
crimes" (fl. 29). Sendo certo que "a jurisprudência desta Corte é firme no sentido 
de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - 
reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por 
outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do 
roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal" 
(AgRg no HC 633.659/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 5/3/2021). 5.
Agravo regimental desprovido." - (grifei) - (AgRg no HC n. 738.559/SP, relator 
Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 10/6/2022).
"ROUBO QUALIFICADO – CONCURSO DE AGENTES. Insuficiência da prova. Não comprovada. 
Revelia. Negativa extrajudicial de autoria que não encontra consonância nas demais 
provas. Ausência de comprovação da versão apresentada. Reconhecimento da vitima. 
Encontro do bem subtraído em poder do réu e do adolescente – inversão do ônus da 
prova. Ausência de comprovação contraria. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Apreensão de 
simulacro de arma de fogo. Pericia efetivada. Afastado o aumento. CORRUPÇÃO DE 
MENORES – mantida a condenação. Desnecessidade de comprovação de que o adolescente 
fosse corrompível. Desconhecimento da idade do adolescente. Ausência de prova e 
afirmativa do réu. Reconhecimento de concurso formal. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO." - (grifei) - (TJSP;  Apelação Criminal 1504659-54.2019.8.26.0602; Relator
(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2022; Data de 
Registro: 29/09/2022). " ROUBO – materialidade – boletins de ocorrência e prova 
oral que indica a subtração mediante grave ameaça e violência. ROUBO – autoria – 
depoimento de vítima indicando o réu como autor – reconhecimento que não foi 
possível realizar em juízo porque decretada a revelia do réu – depoimento de vítima
que confirma ter realizado reconhecimento positivo na delegacia – validade do 
depoimento – de rigor a condenação do réu – improvimento ao apelo. PENA – base 
fixada no mínimo legal – ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes - ausentes
causas de aumento e diminuição da pena. REGIME – inicial fechado – mantença – 
identificação do réu como autor do roubo à farmácia porque, em data posterior, seis
depois, praticou outra subtração em detrimento da vítima Gislene quando ela 
caminhava em via pública, ocasião em que ela o reconheceu como autor das duas 
subtrações - contumácia do réu em delitos contra o patrimônio alheio – alta 
reprovabilidade – necessidade de regime mais gravoso para desestimulá-lo da senda 
do crime – regime fechado – necessidade – improvimento ao apelo." - (grifei) - 
(TJSP;  Apelação Criminal 0005722-37.2014.8.26.0224; Relator (a): Lauro Mens de 
Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2021; Data de Registro: 22/02/2021). Portanto, 
pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Raphael Fernando 
Lisboa França, pela prática do crime de roubo, previsto no artigo 157, caput, do 
Código Penal, contra a vítima Gabriele Messias Macedo. Observando o artigo 68 do 
Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se
do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), aumento a sua pena em 1/3, 

porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis 
ao réu (fls. 54/55 e 56/57), porque ele tem um mau antecedente e agrediu a vítima 
que ficou quase dois dias sem andar, sendo 1/6 pelo mau antecedente e 1/6 (1/6 + 
1/6 = 1/3), por sua periculosidade ao agredir a vítima, passando a pena para 5 anos
e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa. Na segunda fase da aplicação da pena, não 
há agravantes a serem apreciadas. Reduzo a pena em 1/6, pela sua confissão 
extrajudicial (fls. 27) e pela sua menoridade (fls. 3 e 27/28), passando para 4 
anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, e 10 dias-multa. Na terceira fase de aplicação
da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo 
qual torno definitiva a pena privativa de liberdade do réu Raphael Fernando Lisboa 
em 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, e 10 dias-multa. O regime inicial de 
cumprimento da pena do réu é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do 
Código Penal, pois, apesar da pena ser inferior a  oito anos e ele não ser 
reincidentes, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são 
desfavoráveis ao réu, conforme fundamentado na primeira fase da dosimetria da pena 
(fls. 54/55 e 56/57). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 
avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem 
ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 
27). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu RAPHAEL FERNANDO LISBOA 
FRANÇA (R.G. nº 58.429.075 - filho de Fernando dos Santos França e Nayara Soares 
Lisboa - fls. 27/28), pela prática do crime de roubo, previsto no artigo 157, 
caput, do Código Penal, contra a vítima Gabriele Messias Macedo, a 4 anos, 5 meses 
e 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 10 dias-multa, sendo cada
dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as custas do 
processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, 
da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo 
representada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Concedo ao réu o 
direito de apelarem em liberdade, pois estão ausentes os fundamentos da prisão 
preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual solto. Após o 
trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no 
sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) 
oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. 
Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes 
intimados."Pelo Dr. Defensor Público foi dito que manifesta o desejo de recorrer da
Sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela 
Defensoria Pública. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das 
razões. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. 
Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de 
não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação." Intime-se o réu 
desta sentença no seu endereço, porque ele mora em lugar certo e sabido (fls. 
61/80). NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, 
deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo 
XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e 
artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente 
assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 
371.351, Escrevente, digitei.

