1502756-54.2022.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... da manifesta ausência de prova do tráfico à prolação de um decreto condenatório, senão pela posse de droga para uso pessoal; subsidiariamente, requereu a fixação de penas mínimas e  alternativas ao regime aberto, o que também se aplica ao crime de embriaguez, mas como pedido principal.  É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1502756-54.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Ministério Público
Réu:
LEANDRO DA SILVA SOUZA, Brasileiro, Solteiro, Servente, RG 57440627, CPF 46838873800, pai CLEBER LUIZ DE SOUZA, mãe ELIANE DIAS DA SILVA, Nascido/Nascida 12/08/1998, de cor Branco, natural de Iturama - MG. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua Artur Batista Aguilar, 27, Conjunto Habitacional Joao Batista Leone, CEP 15604-162, Fernandopolis - SP

Aos 02/12/2022, às 10:47h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes a Doutora Laila Honain Pagliuso, Promotora de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) LEANDRO DA SILVA SOUZA, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Maria de Fátima Zoccal de Souza e Cristiane de Almeida Carvalho, e a(s) testemunha(s) Elton Zafete da Silva - PM, Luiz Roberto Zaparoli Junior - PM, Thiago Rafael Grozza - PM, Adriano Ventura Spessotto, Claudemir Fernandes e Natalia dos Santos Pinto. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova do tráfico à prolação de um decreto condenatório, senão pela posse de droga para uso pessoal; subsidiariamente, requereu a fixação de penas mínimas e  alternativas ao regime aberto, o que também se aplica ao crime de embriaguez, mas como pedido principal.  É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/8), auto de exibição e apreensão de drogas encontradas no imóvel do réu e do extrato do etilômetro (f. 28/31), laudo de constatação prévia de que a droga era maconha (f. 28/31), natureza confirmada pelo laudo definitivo (f. 107/109).A prova oral revela a dinâmica dos fatos. A testemunhas Elton e Luiz Roberto são policiais militares e faziam bloqueio de trânsito, sendo dada por Elton sinal de parada ao réu que se aproximava conduzindo uma motocicleta, mas o veículo foi acelerado e exigiu que a testemunha pulasse para o lado para não ser atingida. Nesse momento, o réu passou a ser perseguido tanto pela viatura das testemunhas, quando da testemunha Thiago, que acabou abordando-o após o réu cair ao solo com a motocicletas, não sem antes percorrer a cidade perigosamente, em alta velocidade e desrespeitando sinais de parada, passando em frente a escolas em pleno funcionamento. Thiago esclareceu que o teste foi oferecido e realizado pelo réu, sendo apurado, ainda, que este não possuía CNH. As testemunhas informaram que o réu foi identificado nesse momento, notando se tratar de pessoa conhecida como traficante de drogas, disso decorrente a coleta de informação de que havia drogas na casa do réu, onde foram realizadas buscas com prévia autorização. As drogas, segundo as testemunhas citadas, estavam em uma mochila e o réu alegou ser para consumo próprio. A quantidade de droga realmente não leva à conclusão de destino específico das drogas. A fuga do réu poderia ser considerada indicativa de que traficava drogas e buscava ocultar as drogas, mas o fato de estar embriagado e conduzindo veículo, ou seja, praticando crime, permite também admitir que a fuga se dava por essa razão, a evitar eventual regressão de regime, porque o réu cumpria regime aberto. O réu confessou os demais fatos, exceto a traficância. Não há prova suficiente para afastar indubitalmente o crime de posse para consumo próprio. As testemunhas trazidas pela denúncia nada sabem sobre os fatos, mas é importante destacar que Claudemir é policial e vizinho, nunca tendo notado conduta indicativa desse crime. Assim, o réu deve suportar as penas dos crimes tipificados no artigo 306 c.c. artigo 298, III, c.c. artigo 309 do CTB c.c. artigo 28 da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 330 c.c. artigo 69 do CP. Passa-se a dosimetria das penas. Do crime do artigo 28. A única pena válida é a de advertência dos efeitos nocivos da drogas, porque as demais não levam a cumprimento forçado ou consequência pelo descumprimento, de modo que não são penas, não são sanções. A sentença tem a finalidade de advertir, tendo-se por cumprida. Do crime do artigo 330. Na primeira fase, nada a ser considerado. Na segunda fase, a agravante da reincidência se compensa com a atenuante da confissão. Na terceira fase, nada a apurar, de modo que a pena fica definitiva em 15 dias de denteção. Do crime do artigo 306. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida 1/3 acima do mínimo legal em razão da intensidade da embriagues, mais de três vezes ao penalmente relevante, a revelar profundo comprometimento da capacidade psicomotora. Ainda, a circunstância do crime é relevante porque o réu conduziu a motocicleta de forma perigosa, a exaurir o tipo penal. Na segunda fase, a agravante do artigo 298, III, do CTB se compensa com a atenuante da confissão. Na terceira fase, nada a apurar, de modo que a pena fica definitiva em 10 meses e 15 dias de detenção e 17 dias-multa no valor mínimo e 3 meses e 15 dias de proibição do direito de obter permissão ou habilitação. Do crime do artigo 309. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida 1/6 acima do mínimo legal em razão da peculiar gravidade da condução do veículo por várias ruas da cidade, inclusive próximo a escolas em funcionamento. Na segunda fase, a agravante da reincidência se compensa com a atenuante da confissão. Na terceira fase, nada a ser considerado, a resultar na pena de 9 meses de detenção e 15 dias-multa no valor mínimo e 3 meses de proibição do direito de obter permissão ou habilitação. Do crime do artigo 132. Na primeira fase, a pena deve ser aplicação 1/3 acima do mínimo em razão da peculiar gravidade do crime, que contém dolo intenso, com direcionamento do veículo ao policial e quase atropelamento, não fosse a conduta defensiva do agente público. Na segunda fase, atenuante e agravantes se compensam como já analisado. Pena final de 4 meses de detenção. Do concurso de crimes. A penas se somam porque os crimes possuem resultados diversos decorrentes de condutas temporalmente diversas, embora sequenciais. Pena cumulada de 2 anos de detenção, 32 dias-multa no valor mínimo e 6 meses e 15 dias de proibição do direito de obter permissão e habilitação para conduzir veículo automotor. Em vista do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido contido na denúncia para condenar LEANDRO DA SILVA SOUZA às penas dos crimes previstos no  artigo 306 c.c. artigo 298, III, c.c. artigo 309 do CTB c.c. artigo 28 da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 330 c.c. artigo 69 do CP, que fixo em  2 anos de detenção, 32 dias-multa no valor mínimo e 6 meses e 15 dias de proibição do direito de obter permissão e habilitação para conduzir veículo automotor, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente semiaberto. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Recomendo o réu na prisão em que se encontra pelos motivos originais, que sobrevivem a declassificação do crime mais grave de tráfico de drogas. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro. Saem os presentes intimados de que o prazo recursal se iniciará a partir de 05/12/22. Sentença publicada em audiência". Neste ato, o Defensor, o réu e o Promotor de Justiça desistiram do prazo recursal. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Homologo a desistência do prazo recursal. Certifique-se o trânsito em julgado e se expeçam mandado de prisão, se for o caso, e guia de recolhimento. Arbitro os honorários advocatícios ao(à) defensor(a) dativo(a) em 100% do valor da tabela vigente. Expeça-se a certidão. Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias Não tendo o réu efetuado o pagamento da multa penal, cumpra-se o abaixo determinado: a) expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da movimentação 'código 22' – baixa definitiva. Após, arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados”. Certifico e dou fé que, nesta data, transitou em julgado a r. sentença para as partes. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EmekviAFbPlDiMj8DPRY8ysBEOAkUp1-ke_z0-4RaWucuw?e=LGM2b5
Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA