1502903-43.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... fazendo trabalho de campo visando combate ao tráfico na região da Biquinha. Posicionaram-se  para vigilância do quiosque 7 Ondas, conhecido ponto de tráfico de drogas. Permaneceram de vinte minutos a meia hora quando viram Lucas fazendo contato com um individuo indo até um deck de madeira, local no qual pegou algo e entregou ao terceiro . Quando ele se deslocou para fazer a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
      
1502903-43.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502903-43.2021.8.26.0536                                         Controle nº
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE OLIVEIRA CARDOSO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




VISTOS.


LUCAS DE OLIVEIRA CARDOSO está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1º de setembro de 2021, por volta das 17h15min, no quiosque Sete Ondas, situado na Avenida Pedro de Toledo, nº 380, Boa Vista, nesta cidade de São Vicente, trazia consigo e guardava microtubos de cocaína, com cerca de 15g (quinze gramas), pedras de crack, com cerca de 16g (dezesseis gramas), porções de maconha, com cerca de 10g (dez gramas), e porções de skunk, com cerca de 4g (quatro gramas), para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 6/7, auto de constatação provisória de págs. 10/11 e fotografias de págs. 22/28. 

Segundo se apurou, policiais civis em diligências dirigiram-se ao local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, e passaram a observar o denunciado. Durante a campana, o denunciado foi abordado por um indivíduo não identificado e, após breve diálogo, deslocou-se até a frente do quiosque citado e retirou, debaixo do deck, um objeto, entregando-o ao indivíduo. Minutos depois, outra pessoa não identificada se aproximou de LUCAS, com ele mantendo breve diálogo e o denunciado se deslocou novamente em direção ao deck do quiosque. 

Diante da fundada suspeita, os policiais efetuaram a abordagem. A pessoa que aguardava o indiciado se evadiu sem ser identificada. Em revista pessoal, foram encontrados no bolso do denunciado, duas porções de skunk e três filetes de maconha, além da quantia de R$ 30,00 (trinta reais). 

Embaixo do deck, onde o denunciado manuseava, foram localizados os microtubos de cocaína, porções de maconha e skunk, além da quantia de R$ 215,00 (duzentos e quinze reais), em notas trocadas.

O réu foi notificado (págs. 107) e apresentou defesa preliminar (págs. 115/116). A denúncia, acompanhada do respectivo inquérito policial, foi recebida (págs. 117/118).

Houve produção de prova oral, com o interrogatório do réu (pág. 138). As partes apresentaram memoriais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (págs. 144/153), postulando a defesa pela absolvição ou aplicação da pena mínima (págs. 157/161). 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

Embora o réu tenha trazido versão exculpatória em relação à imputação descrita na denúncia, certo é que a prova oral  produzida foi firme e suficiente par afastar tal versão. 

Destarte, em juízo, o policial civil Nei Gomes de Andrade disse que no dia dos fatos estavam fazendo trabalho de campo visando combate ao tráfico na região da Biquinha. Posicionaram-se  para vigilância do quiosque 7 Ondas, conhecido ponto de tráfico de drogas. Permaneceram de vinte minutos a meia hora quando viram Lucas fazendo contato com um individuo indo até um deck de madeira, local no qual pegou algo e entregou ao terceiro . Quando ele se deslocou para fazer a mesma conduta foi feita a abordagem. Em busca pessoal, foram encontradas três porções de maconha, duas porções de skunk e a quantia de R$ 30,00. Reginaldo manteve a segurança do réu e o depoente foi até o local onde ele abaixou e pegou algo encontrando pacote com 16 pedras de crack, 15 pinos de cocaína, maconha e skunk relacionados na ocorrência, e R$ 275,00, em notas diversas e moedas. O réu disse que as drogas eram dele e que ele estava no tráfico desde às 08h, sendo seu turno das 08h às 20h, por necessidade econômica.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Reginaldo Sebastião Marques, acrescentando que o réu não falou quanto tempo ele estava ali, mas já sabia que ele estava há um certo tempo porque ele já havia sido autuado por tráfico e quando menor foi autuado traficando. O depoente já o conhecia de vista há muito tempo. 

Assim, não demonstrado qualquer envolvimento pessoal dos policiais na prisão em flagrante, não há como de desconsiderar seus depoimentos em razão da ausência de testemunha estranha aos quadros policiais. De fato, se o estado/administração delega poder ao agente da autoridade para que restrinja a liberdade particular em flagrante delito, não pode instar ao juiz desmerecer os depoimentos dos policiais militares em razão da imposição deste poder dever. 

A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de págs. 06/07, bem como do laudo toxicológico de págs. 131/132. Não há como se afastar a imputação, mormente porque não houve outra versão amparada em provas  suficientes a afastar a condenação que se impõe. 

Passo para a dosimetria da pena. 

Em conformidade com os preceitos constitucionais da individualização da pena passo a considerar: Atendendo-se ao necessário para reprovação da conduta descrito no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, considerando ainda a quantidade de entorpecentes apreendida, fixo para o réu Lucas de Oliveira Cardoso a pena-base de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo valor legal, atualizados desde a data do fato. 

Ausentes circunstâncias agravantes e a circunstância atenuante da menoridade não conduz a pena aquém do seu mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. 

Em relação à redução prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11343/06, o informativo 698 do Supremo Tribunal Federal expõe a existência de direito subjetivo do réu na redução quando ausente qualquer indicativo de que participe de atividade criminosa ou que tenha maus antecedentes. 

Nesse sentido, ao contrário do exposto pelo Ministério Público, a existência de ato infracional anterior não pode trazer nenhum prejuízo ao réu, não se podendo presumir a dedicação à atividade criminosa sem a sua devida comprovação. Resta saber, no caso concreto, a redução a ser adotada, Partindo-se do pressuposto que a redução deve ter consonância com a vida pregressa do réu e com o fato em si, faz jus à redução íntegra, no patamar de dois terços. A pena passa a ser de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa no seu valor mínimo, em regime inicial aberto, em razão da quantidade de pena aplicada.

Possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme orientação predominante do STF nesse sentido, portanto SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada, por duas restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE e MULTA, no seu valor mínimo, pelo tempo da pena aplicada. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e CONDENO LUCAS DE OLIVEIRA CARDOSO  pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput" da Lei 11343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa no seu valor mínimo, em regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE e MULTA, no seu valor mínimo, pelo tempo da pena aplicada. 

Em razão da substituição, faculto o direito de recurso em liberdade. Finalmente condeno ao pagamento de 100 UFESP's, observada a justiça gratuita e condeno ao perdimento definitivo dos valores apreendidos em favor da União. Expeça-se guia de execução e alvará de soltura. 

PRI
São Vicente, 28 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA