1502154-14.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Justiça é pacífica em afirmar que ocorre mais de um roubo quando, em um mesmo 
contexto fático, mediante uma só ação criminosa, são subtraídos bens pertencentes a
pessoas diversas, com alcance a patrimônios distintos, não havendo, assim, que se 
falar em crime único. Vejamos:

“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO 
DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502154-14.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502154-14.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264185/2020 - 2º Distrito 
Policial de Suzano, 14309303 - 2º Distrito Policial de Suzano, 1178/20/321 - 2º 
Distrito Policial de Suzano, 2264185 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Felipe Batista de Amorim e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
Antonio Felipe Batista de Amorim, Elvis Silva dos Santos, Lucas Guilherme dos 
Santos Silva, Robson Rodrigues da Silva, Jefferson da Silva Fernandes Lima, Jose 
Florêncio da Silva Filho e Simone Lopes de Souza, devidamente qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos 
delitos previstos no (i) art. 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes, e (ii) 
art. 158, §§ 1º e 3º, por duas vezes, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 22 de outubro de 2020, por volta das 16h, na Rua Um, 
nº 63, na cidade de Guarulhos, os Réus, agindo em concurso de agentes caracterizado

pela unidade de desígnios e divisão de tarefas entre si, subtraíram, para proveito 
comum, mediante grave ameaça com restrição à liberdade das vítimas Marcelo Araújo 
Machado e Dirce da Silva, o veículo caminhão Scania/T113, placas KIJ-5003/Curitiba-
PR, o semirreboque, Reb/Randon, placas CLH-0H50/Guarulhos-SP, bem como (01) uma 
carteira contendo CNH, CRLV, dois cartões bancários e a quantia de R$ 500,00, 
pertencente a Marcelo; e (01) uma carteira contendo documentos pessoais (CTPS, RG),
além um aparelho celular, marca Samsung, pertencentes à vítima Dirce.
Consta, ainda, da exordial que, momentos depois, na Rua Emília Barradas Simões, nº 
461, Cidade Miguel Badra, nesta cidade e comarca de Suzano, os Réus, agindo em 
concurso de agentes, com unidade de desígnios entre si, constrangeram, mediante 
grave ameaça com restrição da liberdade das vítimas Marcelo Araújo Machado e Dirce 
da Silva, com o intuito de obterem indevida vantagem econômica, a fornecerem as 
senhas de seus cartões e realizações de transferências bancárias.
Certidão de antecedentes criminais dos Réus Antonio, Elvis, Lucas, Robson, José e 
Simone às fls. 176/177; 178/180; 181/183; 184/185; 296; e 574/575.
A denúncia foi recebida às fls. 307/311, em 30 de novembro de 2020.
Regularmente citados (fls. 492; 494; 496; 498; 500; 502 e 583), os Réus 
apresentaram respostas à acusação às fls. 376/377; 474; 532/536; 539/543; 642/647, 
657/658.
Laudo de exame pericial de veículo às fls. 689/691.
Laudos de exame pericial de objetos às fls. 764/775.
Em audiência de instrução em 16 de agosto de 2021, foram ouvidas as vítimas e as 
testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogados os Réus Simone Lopes de 
Souza, Antonio Felipe Batista de Amorim, Elvis Silva dos Santos, Lucas Guilherme 
dos Santos Silva, Robson Rodrigues da Silva e Jefferson da Silva Fernandes Lima 
(fls. 836/839).
Em audiência de continuação na data de 30 de agosto de 2021, foi interrogado o Réu 
José Florêncio (fls. 870/872).
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo 
Ministério Público e pelas Defesas, às fls. 904/918; 897/901; 922/935; 938/945; 
946/949; 954/959; 960/971; 984/986 e 1022/1026.
É o relatório. Passo a decidir.
1. Da Avaliação da Prova 
A materialidade dos delitos restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 
41/47 e 48/52, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 55, pelos comprovantes de 
transferência de fls. 58/59, pelas fotografias de fls. 53/56 e 156/158, pelas 
cópias da decisão de fls. 278/284 e do boletim de ocorrência de fls. 297/306, pelos
laudos de exame pericial de fls. 689/691, 764/766 e 767/775, bem como pela prova 
oral produzida em juízo.
A autoria, por sua vez, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 
08, pelos autos de reconhecimento de pessoas de fls. 62/63 e 69/70, e pelas demais 
provas produzidas no curso da instrução criminal.
Em audiência de instrução, a vítima Marcelo Araújo Machado relatou que estava na 
cidade de Guarulhos, quando entrou em aplicativo para ver solicitações de serviço 
de entrega de carga, tendo aceitado o pedido que aparecia. Esse, porém, foi 
cancelado na sequência. Achou estranho. Cerca de quarenta minutos depois, um número
entrou em contato para contratar o serviço de frete. Aceitou a proposta e lhe foi 
passada a localização da empresa contratante, em Guarulhos. Dirigiu-se, então, ao 
local e, ao chegar, avistou dois indivíduos – um estava atrás de um veículo Fiorino
cor branca. Ao vê-los, o declarante tentou fugir, mas foi imediatamente fechado por
um outro veículo, um Fox de cor vermelha. Na sequência, foi detido na carreta. Dois
indivíduos o abordaram, dizendo “perdeu, perdeu” e afirmando que eram do Primeiro 
Comando da Capital (PCC). Tentou acalmá-los, bem como sua esposa. Ato contínuo, 
foram colocados no banco traseiro da Fiorino e levados para Suzano. Os assaltantes 
efetuavam ameaças a todo momento. O declarante e sua esposa foram levados para um 
cativeiro. A mulher que foi detida depois, na posse do caminhão, estava sentada na 
escada do cativeiro, junto com outra mulher. No interior do cativeiro, os 
assaltantes tomaram sua carteira e dinheiro e permaneceram realizando ameaças. 
Inclusive, colocaram a arma de fogo na cabeça de sua esposa. Obrigaram a vítima a 

efetuar transferências bancárias. Os acusados colocaram a arma na cabeça de sua 
esposa para que retirasse um anel que estava em seu dedo, ameaçando cortá-lo se 
fosse necessário. As vítimas foram ameaçadas a noite inteira. Os assaltantes faziam
tanto terror que sua esposa chegou a vomitar. Na manhã do dia seguinte, escutou um 
estouro, e, em sequência, viu a polícia militar no local. Os agentes públicos 
conseguiram deter os suspeitos em flagrante. Em delegacia, reconheceu por 
fotografia o homem e a mulher que foram detidos na posse de seu veículo. O 
declarante e sua esposa ficaram em poder dos assaltantes por cerca de dezesseis 
horas. Até aproximadamente 9h da manhã do dia seguinte. Reconhece o Réus Robson, 
Elvis, Antônio, José Florêncio e Simone. Reconhece também a pessoa da fotografia de
fl. 74 (Réu Jefferson) como uma das pessoas que estava na abordagem feita em 
Guarulhos. Contudo, essa pessoa não estava no momento em que a polícia chegou ao 
cativeiro, motivo pelo qual não foi presa em flagrante. Jefferson foi o 
destinatário de um dos depósitos feitos pelos assaltantes. Não se recorda da pessoa
que está na fl. 67 (Réu Lucas). No cativeiro, havia três pessoas. Durante a noite 
ficou apenas um deles e, pela manhã, chegaram outros três rapazes. Nenhum deles 
estava com o rosto coberto. A polícia, quando chegou ao cativeiro, prendeu três 
agentes. Não se recorda quais deles foram presos no cativeiro. Em Guarulhos, dois 
indivíduos realizaram a abordagem. Reconheceu pessoalmente os Réus Jefferson e 
Elvis como as pessoas que o abordaram, os quais estavam no veículo Fiorino. Além 
deles, havia o motorista do referido veículo e os ocupantes do veículo Fox. Dentre 
as fotografias exibidas na Delegacia, quando fez os reconhecimentos, havia outras 
pessoas, para confundi-lo, mas, ainda assim, fez os reconhecimentos sem nenhuma 
dúvida, especialmente, porque estava tudo bem recente. Reconheceu também, em sede 
policial, sem nenhuma dúvida, quatro agentes. A participação de José Florêncio foi 
dirigir o veículo Fox e, depois, o veículo do depoente. Ele não esteve no 
cativeiro. No município de Tatuí, foram detidos dois suspeitos na posse de seu 
automóvel. Reconheceu por fotografia a mulher que viu, sem nenhuma dúvida, sentada 
no cativeiro. Ela não interagiu com o depoente. No total, teve prejuízo aproximado 
de R$ 6.000,00.
No mesmo sentido, a vítima Dirce da Silva relatou que, no dia dos fatos, ela e seu 
marido foram abordados por um carro vermelho, após caírem em uma armadilha, em 
Guarulhos. Haviam se dirigido a um local combinado para um serviço de transporte de
carga, quando foram pegos pelos assaltantes. Um veículo Fox de cor vermelha 
interceptou a carreta, e, logo depois, duas pessoas saíram de uma Fiorino cor 
branca chegaram para realizar a abordagem, dizendo que tinham “perdido”, pois eram 
do “Comando”. Eram duas pessoas no Fiorino, mas não viu quantas pessoas havia no 
interior do automóvel Fox. Na sequência, foram colocados no veículo fiorino e 
levados para uma casa. Ficaram no cativeiro até a manhã do dia seguinte. Foram 
abordados umas 16h e ficaram até por volta das 09h do dia seguinte. Nesse tempo, 
foram ameaçados a todo momento, inclusive, com armas na cabeça. Ameaçaram decepar o
seu dedo, para que tirasse o anel e obrigaram seu marido a fazer transferências. 
Reconhece, sem sombra de dúvidas, a Ré Simone e os Réus Lucas, Jefferson, Elvis e 
Antônio. Há dúvida em relação ao Réu José Florêncio. Jefferson era quem ameaçada 
cortar seu dedo. Viu o Réu Elvis no cativeiro, sempre entrando e saindo e 
ameaçando. Reconhece pessoalmente, também, o Réu Robson, sendo ele uma das pessoas 
que entrava e saía, por diversas vezes, do cativeiro. 
As vítimas, pessoas idôneas, apresentaram depoimentos seguros e coesos, não havendo
nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
Com efeito, limitaram-se os ofendidos a relatar, de forma harmônica, as 
circunstâncias nas quais os Réus os abordaram e os conduziram até o cativeiro, 
praticando os delitos de roubo e extorsão em questão, não se vislumbrando intenção 
de falsa imputação de crime a pessoa sabidamente inocente. 
Imperioso destacar, ainda, que, em delitos patrimoniais, as palavras da vítima 
assumem especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de 
responsáveis e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. 
Tribunal de Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, 

interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 
Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de 
pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não 
contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal 
e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto 
acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação
Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Registre-se também que as vítimas sequer conheciam previamente os acusados, não 
havendo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa imputação de crime
aos Réus. 
Outrossim, as testemunhas ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, 
corroboraram com as declarações efetuadas pelas vítimas em audiência, senão 
vejamos.
A testemunha Jefferson Almeida Nero, policial militar, relatou que, no dia dos 
fatos, chegaram informações para a polícia no sentido de que indivíduos estariam 
mantendo vítimas reféns na Rua Emília Barradas Simões, em casa ao lado do nº 461, e
também teriam subtraído um caminhão, o qual seria usado para transportar drogas e 
armas. Por esse motivo, dirigiram-se ao local e fizeram incursão na residência 
indicada, com a ajuda de outros policiais. Fizeram também um cerco na rua paralela,
acima da indicada na denúncia anônima. Ao adentrar na viela, avistaram um indivíduo
e resolveram abordá-lo. Nesse momento, dois indivíduos já empreenderam fuga. No 
interior da casa, havia outros dois rapazes e as vítimas. Essas se encontravam 
assustadas e logo afirmaram que eram vítimas de sequestro. Indagados sobre o que 
faziam no local, um dos suspeitos disse que estava no imóvel para cobrar aluguel, 
enquanto o outro nada comentou. A outra equipe que estava de campana na rua de cima
conseguiu interceptar e deter os outros dois indivíduos que fugiram. Em sequência, 
as vítimas relataram o ocorrido. Disseram que houve contato por aplicativo para 
contratação de seu serviço, quando, ao se dirigirem ao local combinado, foram 
abordados. No cativeiro, foram ameaçados por diversas vezes, o que incluiu ameaça 
de cortar o dedo da esposa caso as transferências bancárias fossem infrutíferas. 
Nenhum dos Réus confessou os crimes.
No mesmo sentido, a testemunha Nivaldo da Silva Junior, policial militar, narrou 
que, no dia dos fatos, receberam informações do centro de inteligência da polícia 
militar de que um casal estava sendo mantido como refém em uma residência em 
comunidade. Por causa da denúncia anônima, viaturas dirigiram-se ao local e fizeram
um cerco. Ao chegarem ao local do cativeiro, ficaram nas proximidades e 
acompanharam quando dois indivíduos fugiram do local. Um deles entrou em uma casa e
o outro foi em direção a um escadão. A pessoa que foi em direção ao escadão era o 
Réu Elvis. Ele acabou caindo e foi abordado. Ele se encontrava na posse de um 
simulacro de arma de fogo, que caiu de sua cintura. O que se evadiu e procurou se 
esconder em uma casa próxima era o Réu Lucas, tendo sido detido no interior dessa. 
Robson e Antônio foram detidos dentro do cativeiro, pela outra equipe. Elvis se 
evadiu de dentro da residência quando a viatura do declarante estava no cerco. 
Visualizou Elvis e Lucas tentando fugir, com nítida certeza. Os policiais o 
acompanharam a pé. Os acusados foram encontrados a cerca de vinte metros do 
cativeiro.  
A testemunha Claudinei Cirino, policial civil, afirmou que a ocorrência foi 
apresentada pela polícia militar, com vários indiciados, os quais foram flagrados 
em cativeiro, com vítimas. Em conversa com a vítima mulher, essa informou que os 

agentes tinham feito várias transferências via Pix, por meio de seus celulares. 
Descobriram, em investigação, que os titulares das contas destinatárias eram 
Gabriel e Jeferson. Conseguiram as fotografias dessas duas pessoas e a vítima 
reconheceu, de forma inequívoca, a pessoa de Jeferson como sendo um dos autores do 
roubo e da extorsão. Disse, inclusive, que Jeferson esteve no cativeiro. 
O policial militar Romulo Morgato relatou que, no dia dos fatos, estava em serviço 
noturno quando foram avisados que a polícia militar havia estourado um cativeiro e,
com as informações do serviço de rastreamento de veículo, conseguiram localizar o 
automóvel subtraído, em uma estrada. O declarante e sua equipe diligenciaram até o 
local onde estava o automóvel. Encontraram um casal em sua posse, que declarou que 
conduzia o caminhão porque tinha sido contratado por pessoas desconhecidas para 
levá-lo até Ponta Porã, em Mato Grosso do Sul, pelo valor de R$ 2.000,00. O 
motorista disse que foi contratado e a mulher, que seria esposa dele, estaria 
apenas o acompanhando.
Por outro lado, as testemunhas de defesa em nada contribuíram para a elucidação dos
fatos ou para mitigar os relatos das vítimas e das testemunhas, senão vejamos.
A testemunha Marcelo Escaramusa Gomes afirmou que conhece o Réu Jeferson, pois ele 
é mecânico e fazia reparos em sua van escolar. Ele é um bom profissional. Nunca o 
viu armado.
A testemunha Andreia Almeida da Conceição contou que conhece o Réu Jeferson há 
cerca de três anos. Ele é mecânico e já fez reparos em suas vans escolar. É um 
ótimo profissional. Não se recorda quando foi o último reparo. A única vez que se 
recorda que seu veículo passou a noite na oficina foi em outubro.
A testemunha Paulo César de Brito relatou que não conhece a Ré Simone, que a pegou 
como passageira, no dia 22/10, junto com um rapaz. Não se recorda o horário, mas 
acredita que depois das dez. Levou-os até um endereço para pegar um caminhão, o 
qual não estava. O endereço de saída e de destino foram inseridos diretamente no 
aplicativo, mas não sabe por quem. O rapaz ligou para alguém para saber do 
paradeiro do veículo. O declarante ficou sabendo que esperavam um caminhão porque o
rapaz informou que iriam fazer uma viagem em tal automóvel. A mulher disse que era 
a primeira vez que iria fazer a viagem com o rapaz. Foram até outro endereço, após 
o rapaz telefonar para alguém. Quem mantinha contato com a outra pessoa por 
telefone era o rapaz. A moça parecia aflita porque não tinham depositado o valor da
corrida e da viagem do caminhão. Os acusados ficaram cerca de uma hora junto ao 
declarante (entre o tempo de buscar no endereço, levar e esperar o caminhão). No 
dia, o depoente estava com um carro alugado, um ônix cor prata. Depois de um tempo,
chegaram duas pessoas em um carro e fizeram o caminhão pegar. Um dos passageiros 
passou a cartão e pagaram pela corrida.
Depreende-se dos relatos das testemunhas de defesa que essas não possuíam 
conhecimento sobre as atividades ilícitas dos Réus, tendo apenas prestado, em sua 
maioria, informações acerca de sua personalidade e conduta social.
Especificamente quanto à testemunha Paulo César de Brito (motorista de uber que 
levou José Florêncio e Simone até o caminhão roubado), as suas declarações apenas 
comprovam que ambos ficaram encarregados de conduzir o caminhão até outra cidade e 
que receberiam valores para tanto, não sendo possível extrair do conteúdo de seu 
depoimento qualquer informação que os isente da participação no roubo e na 
extorsão. 
Assim, em que pesem os relatos das testemunhas de defesa, esses não são suficientes
para mitigar a convicção de que os acusados praticaram os delitos de roubo e 
extorsão contra as vítimas Marcelo e Dirce, mormente quando o sucesso da empreitada
criminosa dependia do anonimato de seus integrantes, sendo esperado que não 
compartilhassem informações dos crimes com amigos, conhecidos e/ou terceiros.
Em interrogatório judicial, os Réus apresentaram versões exculpatórias totalmente 
dissociadas do restante do conjunto probatório, bem como da realidade fática. 
A Ré Simone aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Não sabe por que está 
sendo acusada do crime de roubo. Estava em casa quando José Florêncio a chamou para
fazer uma viagem. Era cerca de 18h da tarde quando ele chegou em casa e insistiu 
para a declarante viajar com ele. À época, eram companheiros. Acabou aceitando 
fazer a viagem. Pediram um uber até Guarulhos. Não encontraram a rua onde o 

caminhão deveria estar. Acabaram encontrando depois. Havia dois rapazes no local. 
Ficou dentro do uber enquanto José falou com os indivíduos. Não ouviu o que 
falaram. O caminhão demorou a pegar, não sabiam ligar direito. Depois, o caminhão 
pegou, entraram nele e seguiram viagem. José iria ganhar R$ 2.000,00 (dois mil 
reais) no local combinado, mas acabou que não levaram o dinheiro. Pagaram alguns 
pedágios, mas depois dormiram no caminhão antes de um dos pedágios para esperar 
pelo dinheiro. Nisso, viaturas chegaram ao local onde estavam e deram voz de prisão
ao motorista e ao declarante. Não compareceu ao cativeiro das vítimas, então, não 
tem como ter sido reconhecida. José apenas disse que era uma viagem para levar um 
caminhão. Não sabia que era produto de roubo. Nem desconfiou do que estava 
acontecendo.
O Réu Antonio relatou que a rua do assalto é caminho de sua casa e estava passando 
com sua namorada quando foi abordado pelos policiais. É amigo de Robson, que o 
avistou e pediu para ele comprar um pão. Comprou cerca dez pães, refrigerante e 
queijo. Foi reconhecido pelas vítimas porque apareceu no cativeiro para entregar a 
compra. Chegou a vê-las deitada em um colchão, mas não desconfiou do crime. Não 
conhece os demais acusados, além de Robson.
O Réu Lucas afirmou que não foi reconhecido por Marcelo em delegacia. À época, 
morava em Jardim Varan, mas brigou com a sua esposa e foi para a casa da avó, em 
Miguel Badra. A residência de sua avó é bem próxima ao beco onde foi encontrado. O 
policial Jefferson já o conhecia da região e sabia que tinha passagem. Não estava 
em fuga no dia dos fatos, pois possui placas e parafusos na perna. Caso estivesse 
no cativeiro, não teria conseguido correr, como foi afirmado. Os policiais foram 
até a casa de sua avó e essa forneceu seus documentos, além de ter informado que o 
declarante momentos antes estava no local, dormindo. Não conhece os demais 
acusados, apenas sabe quem são porque os viu em delegacia. Trabalhava em pizzaria 
quando foi detido.
O Réu Elvis confessou parcialmente a prática delitiva. Relatou que efetuou o roubo 
das vítimas e os levou ao cativeiro. Em sequência, dirigiu-se à sua casa. Praticou 
o roubo junto com Augusto, pessoa que não é acusada neste processo. Estava na 
Fiorino branca, desceu do veículo e abordou a vítima Marcelo. Não estava com 
revólver no dia dos fatos. Depois que deixou os ofendidos no cativeiro, não voltou 
mais. Não havia mais ninguém no momento do roubo. No cativeiro, Augusto desceu com 
as vítimas e as levou até a casa. Ficou no carro esperando. Não sabe dizer quem 
estava no cativeiro, pois sua participação foi somente no assalto. Não sabe quem 
estava no carro Fox vermelho. Deixou o caminhão no local para outros participantes 
buscarem e levaram as vítimas embora. No mesmo dia, de noite, foi ao hospital levar
a sua esposa e retornou para casa às 4h da manhã. Quando foi abordado, estava a 
cerca de um quilômetro do cativeiro das vítimas. Estava próximo à casa de sua mãe. 
Foi abordado pelos policiais e ficou com eles até o momento em que eles estouraram 
o cativeiro. Não conhece Robson nem Simone e Antonio. Não houve participação de 
mulher no roubo. 
O Réu Robson declarou que participou do crime ao fornecer a casa onde ficaram as 
vítimas. Um rapaz pediu para fornecer o espaço, olhar as vítimas e alimentá-las. 
Augusto foi a pessoa que levou as pessoas até o local. Quando Augusto retornou, 
saiu para a sua própria e voltou somente de manhã. Augusto pediu para comprar pão. 
Ao sair na rua, encontrou com Antonio e pediu para que ele fosse até a padaria em 
seu lugar. Atualmente, está arrependido, pois acabou perdendo o nascimento de sua 
filha.
A Réu Jefferson afirmou que não participou dos crimes e não sabe o motivo pelo qual
está sendo acusado. No dia dos fatos, havia ido à praia, quando foi informado que 
havia uns policiais em sua casa. Alguns dias depois, foi abordado quando estava no 
seu carro porque havia uma ordem de busca em seu nome. Não sabe dizer por que as 
vítimas o reconheceram e disseram que proferiu muitas ameaças. No dia do roubo, 
estava trabalhando em sua oficina mecânica. Recebe muitas transferências de 
clientes todos os dias. Não conhecia os demais Réus anteriormente aos fatos.
O Réu José Florêncio declarou que trabalha em oficina mecânica e que não participou
dos crimes. No dia dos fatos, havia chamado sua companheira Simone para passear. 
Havia passado o seu telefone para motoristas e um deles lhe telefonou, de nome 

Paulo. Ofereceu-lhe um serviço e aceitou porque estava precisando de dinheiro. 
Paulo disse que o declarante deveria ir até Guarulhos para pegar um caminhão e 
levá-lo até o estado de Mato Grosso do Sul. Foi até Guarulhos de uber. Depois de um
tempo, chegou um rapaz conduzindo o veículo. Ele lhe informou que os documentos e o
dinheiro estavam no porta-luvas. Esse indivíduo disse que o caminhão não era 
roubado. Quando foram passar pelo terceiro pedágio, descobriram que estavam sem 
dinheiro. Por isso, pararam o caminhão. Dormiram no local para aguardar o envio do 
dinheiro. Na parte da manhã, foram abordados por policiais. Não teve tempo de 
conferir placa e demais dados do caminhão antes de entrar dentro dele.
Apesar das teses defendidas pelos Réus, as vítimas identificaram, em audiência 
judicial, os acusados Robson, Elvis, Antônio, José Florêncio, Jefferson, Lucas e 
Simone como sendo um dos autores do crime, sem sombra de dúvidas. Além disso, em 
sede policial, reconheceram Robson, Elvis, Antônio e Lucas, sem sombra de dúvida, e
identificaram Jefferson também como autores dos crimes, por meio de fotografia. 
Além disso, os acusados Antônio e Robson foram detidos no interior do cativeiro, ao
passo que os Réus Elvis e Lucas foram presos enquanto tentavam fugir do local, 
sendo certo que os policiais relataram, de forma uníssona, que fizeram cerco nos 
arredores do endereço informado na denúncia anônima e que viram quando Elvis e 
Lucas saíram correndo.
Apesar de o Réu Elvis ter narrado que não estava próximo ao cativeiro e que foi 
abordado a mais de um quilômetro desse, no interior da casa de sua genitora, a sua 
versão também não encontra respaldo nas provas dos autos, bem como na realidade 
fática, uma vez que, caso não estivesse em fuga do local no momento da abordagem, a
polícia não teria como o relacionar aos crimes, não fazendo sentido prendê-lo no 
interior de residência particular, antes mesmo de as vítimas serem encontradas e o 
apontarem como um dos autores dos crimes. Logo, não é crível que o acusado tivesse 
sido escolhido pelos policiais para falsa incriminação e, por sorte, estivesse 
envolvido no roubo das exatas vítimas localizadas em cativeiro minutos depois. 
Do mesmo modo, a versão do acusado Lucas não se sustenta, posto que, além de 
reconhecido pela vítima Dirce, não trouxe para depor em juízo a única pessoa que 
poderia confirmar a sua versão dos fatos, ou seja, a sua avó que mora perto ao 
cativeiro e que sabia que o Réu supostamente estava no local para se abrigar em sua
casa, após briga com a companheira. 
Destaca-se, ainda, os acusados não trouxeram aos autos qualquer comprovação acerca 
da localização da casa de seus familiares (avó e mãe), ônus probatório que 
certamente lhe incumbia, à luz do art. 156 do Código de Processo Penal.
No mais, as vítimas identificaram os Réus Elvis e Lucas não apenas como um dos 
autores dos crimes, mas especificamente como alguns dos indivíduos que estavam no 
momento do anúncio do roubo, apontando Elvis como um dos integrantes do veículo 
Fiorino, além de, no momento da fuga, ter sido encontrada na posse de Elvis um 
simulacro de uma arma de fogo (laudo de fls. 764/769).
A vítima Dirce ainda relatou que Elvis era uma das pessoas que entrava e saía do 
cativeiro a todo momento.
Assim, não se sustenta a tese dos acusados de que estariam próximo ao local para a 
prática de outras atividades, uma vez que os agentes públicos, ao localizarem as 
vítimas e outros dois indivíduos no local do crime, não teriam qualquer motivo para
imputar falsamente a prática delitiva a Elvis e Lucas. No mesmo sentido, não há 
qualquer razão para que as vítimas, pessoas idôneas, viessem a deliberadamente 
reconhecer os Réus apenas para prejudicá-los, sem sequer os conhecê-los 
previamente, não sendo crível, ainda, que todos os policiais envolvidos na 
investigação do caso estivessem imbuídos na criminalização falsa dos Réus.
No que concerne a Antônio e Robson, as suas versões de que teriam participado da 
empreitada criminosa apenas ocasionalmente – tão somente fornecendo a casa e 
comprando pão para as vítimas – se encontram totalmente dissociadas do restante do 
conjunto probatório, uma vez que foram detidos no interior do cativeiro sozinhos 
com os dois reféns, não sendo crível que estivessem sob as ordens de terceira 
pessoa não identificada e nunca vista pelas vítimas e, ainda, que essa pessoa teria
confiado a dois desconhecidos a vigilância do local. 
Salta aos olhos também a tese de Antônio de que, ao levar os pães, teria visto as 

vítimas no local, deitadas em um colchão, mas não teria reparado que essas estavam 
sendo feitas reféns pelos assaltantes; e a tese de Robson de que teria alugado sua 
casa para terceiro não identificado, cujos dados pessoais desconhece.
Destaca-se, ainda, que a vítima Dirce foi clara em relatar que Robson era uma das 
pessoas que estava no cativeiro a todo momento, entrando e saindo, o que revela que
a sua função não era apenas fornecer a casa, mas também vigiar as vítimas. 
No que se refere ao acusado Jefferson, apesar de ter sido reconhecido 
fotograficamente em delegacia, o restante do conjunto probatório aponta 
inequivocamente para o Réu como um dos autores do crime, destacando-se que a 
investigação não partiu da identificação efetuada pelas vítimas em delegacia, mas 
sim da descoberta de que um dos valores extorquidos das vítimas foi depositado em 
sua conta bancária pessoal – fls. 58 e 79.
Ademais, a vítima Dirce foi categórica em afirmar que Jefferson participou do roubo
e da extorsão, tendo sido uma das pessoas que anunciou o assalto e estava no 
veículo Fiorino, além de ter ficado no cativeiro por determinado período de tempo, 
inclusive, vindo a ameaçá-la de cortar o seu dedo. Em outras palavras, o 
reconhecimento fotográfico foi apenas utilizado pela autoridade policial como forma
de confirmar se a transferência dos valores havia sido feita para um dos 
integrantes do grupo de assaltantes, não havendo que se falar em insuficiência 
probatória quanto a Jefferson.
Registre-se que não se desconhece o posicionamento do E. Superior Tribunal de 
Justiça no sentido da invalidade do reconhecimento da pessoa à revelia do 
procedimento contido no art. 226, CPP, entretanto, no presente caso, o 
reconhecimento fotográfico efetuado pela vítima, em sede policial, não foi o ponto 
de partida da investigação, mas sim o recebimento de valores provenientes da 
extorsão pelo acusado, bem como a prova oral produzida, que demonstrou que 
Jefferson estava no momento do anúncio do assalto e durante a extorsão, efetivando 
ameaças que marcaram a vítima, não sendo, portanto, a única prova a embasar a 
presente condenação.
Registre-se, ainda, que Jefferson não trouxe aos autos qualquer explicação 
plausível para o recebimento de valores provenientes da conta bancária das vítimas 
em sua conta pessoal. Conquanto tenha afirmado que trabalha em oficina mecânica e 
recebe muitas transferências diariamente, não soube identificar a origem da 
transferência e, muito menos, o serviço prestado cujo valor justificaria o 
pagamento da referida quantia, onus probandi que certamente lhe incumbia (art. 156,
CPP). 
Com relação à Ré Simone, em que pese a alegação de que não teria qualquer 
envolvimento com os fatos, porquanto estaria apenas acompanhando José Florêncio em 
viagem cujo escopo ilegal não lhe foi informado, a vítima Marcelo a reconheceu como
sendo uma das pessoas que estava no cativeiro, sentada em escada. Assim, a versão 
da acusada no sentido de que não tinha conhecimento do roubo e da extorsão do 
caminhão não se sustenta, já que foi encontrada na posse da res furtiva, além de 
ter sido vista pela vítima no local em que mantida refém.
Sobre este ponto, inclusive, importante destacar que a testemunha de defesa Paulo 
relatou que Simone aparentava nervosismo quanto ao não pagamento de valores para 
que pudessem prosseguir viagem, o que corrobora com o entendimento de que não era 
mera passageira do caminhão, alheia aos fatos, mas tinha conhecimento de todos os 
passos do grupo, estando ciente de que dependiam de dinheiro para prosseguir na 
condução do caminhão até outro estado da federação. Ressalta-se, ainda, que os Réus
José e Simone relataram que somente perceberam a falta de dinheiro no meio do 
caminho, o que não é compatível com o depoimento prestado pela referida testemunha.
No mais, a versão de José Florêncio e Simone não convencem, pois não é crível que 
tivessem aceitado realizar o transporte de um caminhão até outro estado sem 
esclarecer os termos da contratação (em especial, a finalidade do transporte, a 
titularidade do bem, o prazo de realização, as condições de ida e retorno etc.), 
sem verificar se o valor que receberiam estava correto no momento em que se 
encontraram com o contratante (afinal, estariam prestando serviço remunerado que 
dependia de pagamento para ida e volta até cidade em outro estado da federação), 
sem conferir a placa do caminhão em cotejo ao documento oficial, dentre outros. 

O fato de estarem sem dinheiro e na condução do caminhão evidencia que tentavam 
locomovê-los às pressas e que não foram contratados por terceira pessoa como 
pretendem aduzir.
Ademais, José Florêncio foi reconhecido pelas vítimas como um dos autores do roubo,
tendo o ofendido Marcelo notadamente o apontado como sendo o condutor do veículo VW
Fox, responsável por fechar o automóvel em que as vítimas se encontravam no momento
do anúncio do assalto. 
Registre-se que os reconhecimentos efetuados pelas vítimas, em sede policial, não 
foram o ponto de partida da investigação quanto a José Florêncio e Simone, mas sim 
o fato de esses terem sido presos em flagrante na posse da res furtiva. Outrossim, 
a prova oral produzida no curso da instrução revelou que os acusados estavam, 
respectivamente, no momento do anúncio do assalto e no cativeiro, o que afasta 
qualquer dúvida acerca de sua participação, em sentido amplo, na empreitada 
criminosa.
Deste modo, restou indubitável que todos os Réus, em comunhão de desígnios e 
propósitos e mediante divisão organizada de tarefas, marcaram com as vítimas de se 
encontrar sob o pretexto de contratar serviço de frete de carga, logrando êxito em 
subtrair o seu caminhão, além de terem restringido a sua liberdade, com a 
finalidade de assegurar o sucesso da empreitada criminosa e realizar transferências
bancárias de suas contas, não havendo que se falar em participação de menor 
importância dos acusados em apenas um dos crimes ou, ainda, em desclassificação 
para receptação e/ou absolvição por fragilidade probatória.
2. Da Configuração dos Crimes de Roubo (art. 157, § 2º, incisos II e V, por duas 
vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal)
A partir da prova colhida no curso da instrução, restou comprovado que os Réus, 
previamente ajustados entre si e em mediante uma única ação – consistente em 
abordar as vítimas em seu veículo automotor e anunciar a subtração deste com a 
utilização de simulacro arma de fogo para a realização da ameaça e restrição da sua
liberdade para assegurar o sucesso da empreitada – praticaram dois delitos de roubo
qualificado, nos termos do art. 157, § 2º, incisos II e V, na forma do art. 70, 
ambos do Código Penal.
Isto, pois a dinâmica dos fatos narrada pelas vítimas e testemunhas, revela o 
emprego de ameaça a duas pessoas distintas e a subtração de ao menos dois 
patrimônios diversos – ofendendo, portanto, dois bens jurídicos tutelados pela 
norma penal –, quais sejam: (i) da vítima Marcelo Araújo Machado e (ii) da vítima 
Dirce da Silva.
Neste sentido, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é pacífica em 
afirmar que ocorre mais de um roubo quando, em um mesmo contexto fático, mediante 
uma só ação criminosa, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diversas, com 
alcance a patrimônios distintos, não havendo, assim, que se falar em crime único. 
Vejamos:

“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES. CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. AGRAVO 
DESPROVIDO. 1. Conforme a iterativa jurisprudência desta Corte, não há que se falar
em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes 
a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos 
patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. No caso, as instâncias
ordinárias constataram haver pluralidade de vítimas, conclusão esta que não é 
obstada pelo fato de uma das vítimas ser sócia da outra vítima, que é uma pessoa 
jurídica, ao que se depreende dos fatos. 2. Agravo regimental desprovido”.

Na esteira do entendimento do STJ, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO – Roubo majorado (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas 
vezes, na forma do artigo 70 do referido Diploma Legal) – Sentença condenatória – 
Apelação dos réus – Defesa requer o reconhecimento de crime único, em detrimento do
concurso formal – Descabimento – Inocorrência de crime único, pois foram subtraídos
bens de vítimas distintas, num mesmo contexto fático, o que configura o concurso 

formal – Entendimento consolidado nos Tribunais Superiores – Precedentes desta 
Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, em casos análogos – Ausência de insurgência 
contra a pena e regime de cumprimento fixados em primeira instância – Sentença 
condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0002751-
14.2017.8.26.0050; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 04/10/2018; Data de Registro: 05/10/2018).

“Roubo circunstanciado - Provas suficientes de autoria e materialidade - Condenação
- Ação que atingiu o patrimônio da empresa vítima e dois funcionários - Concurso 
formal - Reconhecimento - Presença de mais de uma causa de aumento - Majoração 
acima de 1/3 - Possibilidade - Coação no curso do processo - Declaração da vítima 
que reconheceu o acusado - Condenação - Apelação provida parcialmente”. (TJSP; 
Apelação Criminal 0066475-67.2008.8.26.0224; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci;
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 4ª. Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2010; Data de Registro: 19/10/2010).

Destaca-se, ainda, que o fato de os roubos terem sido praticados contra um casal 
não impede o reconhecimento da autonomia de cada delito, uma vez que os Réus 
exigiram pertences pessoais das vítimas, tais quais seus aparelhos telefônicos, 
senhas bancárias intransferíveis e objetos pessoais (v.g., anel da vítima Dirce e 
carteira), além de empregar grave ameaça contra todas, indistintamente. 
A respeito do tema esclarece precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS Nº 659100/SP (2021/0107012-2). DECISÃO. Adalberto de Oliveira alega 
sofrer coação ilegal em face de acórdão do Tribunal de Justiça a quo. Condenado por
roubos circunstanciados, praticados contra casal, busca o reconhecimento de crime 
único, pois argumenta que o patrimônio violado seria único. Decido. (...). O 
acórdão está em conformidade com a jurisprudência desta Corte. Deveras, é 'assente 
neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só ação, 
contra vítimas diferentes, não há que se falar em crime único, mas sim em concurso 
formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes'. (HC n275.122/SP, 
Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 04/08/2014). Ademais, com 
relação à alegação de existência de patrimônio comum, há julgado do Superior 
Tribunal de Justiça, relativo a roubo praticado contra casal, no sentido de que o 
'o Direito Penal tutela bens e interesses jurídicos com autonomia e de um modo 
peculiar de outros ramos do direito. Assim, não se pode afirmar que o conceito de 
patrimônio na esfera penal, necessariamente, se equivale à definição contida no 
âmbito civil” (AgRg no REsp nº 1009998/RS, Rel. Ministro Og Fernandes, 6ª T. DJe 
17/08/2011). Ademais, o roubo é crime pluriofensivo e houve afronta à integridade 
física e à liberdade individual de duas pessoas para subtração, inclusive de uso 
pessoal (celular, bijuterias, joias, relógios etc.). Aplico ao caso o entendimento 
de que; (...). 3. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não há que se 
falar em crime único quando, em um mesmo contexto fático, são subtraídos bens 
pertencentes a pessoas diferentes, ainda que da mesma família, incidindo, na 
espécia, a regra prevista no art. 70, primeira parte, do CP. 4. (...)”. (STJ; HC nº
659100/SP 2021/0107012-2, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 20/04/2021). 

Assim, os Réus, mediante uma única ação lograram êxito em subtrair objetos de 
vítimas distintas, praticando, portanto, dois delitos de roubo em concurso formal, 
consoante previsão do art. 70 do Código Penal.
No que se refere ao reconhecimento do concurso formal impróprio (parte final do 
art. 70, CP), mister se faz a comprovação dos desígnios autônomos, ou seja, se os 
agentes tinham consciência de que estava subtraindo bens jurídicos de titularidades
diversas. 
Apesar de, in casu, os Réus terem exigidos pertences pessoais das vítimas, além de 
seu veículo, a prova oral colhida em juízo não aponta para a existência de 
consciência e voluntariedade na subtração de mais de um patrimônio. Ao que tudo 
indica, o plano delituoso dos assaltantes englobava tão somente a subtração dos 

veículos e demais pertences que estivessem com as pessoas que se encontravam em seu
interior no momento da abordagem, independentemente de sua titularidade. Logo, 
incide à espécie o concurso formal próprio (art. 70, primeira parte, CP).
No que se refere às causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e à 
restrição da liberdade das vítimas, essas restaram devidamente configuradas, sendo 
incontroverso nos autos que a empreitada criminosa dos Réus ocorreu com união de 
propósitos e desígnios entre si, e mediante a captura dos ofendidos como reféns, 
consoante relato uníssono das vítimas, que declararam que ficaram mais de 10h em 
poder dos acusados.
Deveras, os ofendidos foram encontrados no interior de cativeiro pelos policiais e 
reconheceram os sete Réus como autores dos crimes, relatando de forma inequívoca as
tarefas de cada um no curso da empreitada criminosa.
Logo, indubitável que a conduta dos acusados quanto à subtração dos bens das 
vítimas se amolda à previsão típico-normativa do art. 157, § 2º, incisos II e V, 
por duas vezes, na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal.
3. Da Configuração dos Crimes de Extorsão Mediante Restrição da Liberdade das 
Vítimas (art. 158, §§ 1º e 3º, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código
Penal)
O art. 158 do Código Penal tipifica o crime de extorsão, delineando os elementos 
subjetivos e objetivos necessários à sua configuração – na forma simples e 
qualificada –, senão vejamos:

“Art. 158. Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito 
de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que 
se faça ou deixar de fazer alguma coisa:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos
§ 3º.  Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa 
condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, 
de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou 
morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente”.

Nota-se, assim, que a conduta “reside no verbo nuclear constranger, isto é, 
obrigar, coagir alguém a fazer algo, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma 
coisa (...) mediante violência (física) ou grave ameaça”.
No presente caso, as vítimas foram abordadas pelos Réus, que, além de efetuarem a 
subtração de seu veículo, exigiram seus cartões bancários, aparelhos telefônicos e 
as respectivas senhas, mediante grave ameaça, consubstanciada na utilização de 
simulacro de arma de fogo e abordagem em concurso de pessoas. Além disso, 
conduziram as vítimas até um cativeiro, restringindo a sua liberdade por mais de 
dez horas, com intuito de tentar garantir o sucesso da empreitada criminosa.
Com efeito, as vítimas foram uníssonas em narrar que, chegando ao cativeiro, os 
assaltantes passaram a constrangê-las a fornecerem objetos pessoais, as senhas de 
seus cartões e celulares, com a finalidade de efetuar transações/empréstimos em 
aplicativos de instituições financeiras, o que foi devidamente concretizado pelos 
Réus, consoante comprovantes bancários de fls. 58/59.
Deste modo, inevitável concluir pela configuração também dos delitos de extorsão 
praticados com em concurso de pessoas, mediante a restrição da liberdade das 
vítimas, nos termos do art. 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal.
No que se refere à consumação do crime, imperioso destacar que se trata de delito 
formal, cuja consumação se perfaz no momento em que o agente emprega os meios aptos
a constranger as vítimas e lhe proporcionar a indevida vantagem, sendo irrelevante 
a obtenção do proveito econômico.
No presente caso, após o constrangimento das vítimas, os acusados lograram êxito em
transferir valores da conta bancária do ofendido Marcelo (fls. 58/59), sendo 
indubitável, portanto, a consumação do crime quanto à Dirce e, ainda, a consumação 
e exaurimento do delito quanto à Marcelo.
Tendo em vista que as extorsões foram praticadas mediante uma única ação contra 
duas vítimas distintas, aplica-se a regra contida no art. 70 do Código Penal, 
porquanto configurado o concurso formal.

No que concerne à prática da conduta extorsiva em conjunto com a do roubo, entendo 
que tais delitos também foram praticados em concurso formal, uma vez que, em um 
mesmo contexto fático, os acusados anunciaram a subtração do veículo e exigiram 
pertences pessoais das vítimas, constrangendo-as a informar a senha de acesso a 
cartões e celulares e levando-as a cativeiro como forma de garantir tanto a 
empreitada dos roubos ao veículo e pertences pessoais como das próprias extorsões.
Com efeito, em cativeiro, a vítima Dirce foi ameaçada de ter seu dedo cortado para 
que entregasse anel ao mesmo tempo em que o caminhão subtraído era deslocado pelos 
assaltantes e as transferências bancárias eram realizadas.
Neste sentido, esclarece precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

EXTORSÃO – CAIXA ELETRÔNICO – NUMERÁRIO – ROUBO – SUBTRAÇÃO DE OUTROS BENS DA 
VÍTIMA. Vindo o agente, no mesmo contexto, a praticar extorsão, compelindo a vítima
a sacar numerário em caixa eletrônico e dela subtraindo outros bens – roubo –, tem-
se, ante a ação única, concurso formal e não material. (STF; HC nº 98.960, Rio de 
Janeiro; Relator Min. Marco Aurélio; Primeira Turma; DJe 06/12/2011).

Assim, incide a norma contida no art. 70, primeira parte, do Código Penal (concurso
formal próprio) aos crimes de extorsão praticados contra as duas vítimas e entre os
delitos de extorsão e roubo, praticados contra os ofendidos no mesmo contexto 
fático, de forma indissociável.
Por derradeiro, tal qual ocorrido nos roubos, é indubitável que o delito foi 
praticado em concurso de pessoas (no caso, pelos sete Réus, mediante divisão de 
tarefas) e com restrição à liberdade das vítimas (as quais foram levadas para 
cativeiro e permaneceram por cerca de 16h).

4. Da Dosimetria da Pena
A. Antônio Felipe Batista de Amorim 
Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base dos crimes de roubo e extorsão 
acima do mínimo legal, em razão das circunstâncias em que praticados, as quais 
ultrapassaram a tipicidade comum do art. 157, § 2º, incisos II e V, e art. 158, §§ 
1º e 3º, do CP, uma vez que as vítimas foram uníssonas em relatar que não apenas 
foram feitas reféns pelos Réus como também ficaram sendo ameaçadas a todo tempo em 
cativeiro, por cerca de dezesseis horas, tendo a vítima Dirce chegado a vomitar de 
nervoso, tamanha pressão psicológica efetuada pelos acusados, que chegaram a 
prometer mutilar o seu dedo.
Ainda em primeira fase, a pena-base dos crimes de roubo também deverá ser elevada 
em razão de esses terem sido praticados mediante concurso de pessoas, circunstância
dos crimes que, apesar de prevista como causas de aumento no art. 157, § 2º, inciso
II, CP, será utilizada para majoração da pena em primeira fase, ante a existência 
de outra causa de aumento (qual seja: restrição da liberdade das vítimas), solução 
esta que melhor se adequa ao princípio da individualização das penas.
Assim, presentes duas circunstâncias judiciais negativas para os crimes de roubo 
(quais sejam, as circunstâncias dos crimes pelo concurso de agentes e excessiva 
agressividade no curso da empreitada criminosa) e uma circunstância judicial 
negativa para os crimes de extorsão (qual seja, circunstância dos crimes pela 
excessiva agressividade/violência psicológica empregada), elevo as penas-base na 
fração de 2/8 e 1/8, respectivamente, estabelecendo-as em (i) 5 (cinco) anos de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa, por duas vezes, para os crimes de roubo e (ii) 6 
(seis) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, por duas vezes, 
para o crime de extorsão. 
Em segunda fase da dosimetria, sem agravantes ou atenuantes.
Anoto que o Réu Antônio, apesar de preso em flagrante no local do crime, relatou, 
em juízo, que apenas atendeu a pedido de Robson para a compra de pães, não tendo 
participado dos delitos em questão, razão pela qual não faz jus à atenuante da 
confissão. 
Em terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento previstas no inciso V 
do § 2º do art. 157, CP, e no § 1º do art. 158, CP, aos crimes de roubo e extorsão,
pois esses foram praticados mediante restrição da liberdade das vítimas e concurso 

de pessoas, respectivamente. Assim, aumento as penas em 1/3, fixando-as em (i) 6 
(seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, por duas 
vezes, para os crimes de roubo; e (ii) 9 (nove) anos de reclusão e 14 (quatorze) 
dias-multa, por duas vezes, para os crimes de extorsão. 
Com relação ao delito de extorsão mediante restrição da liberdade da vítima, 
destaco que, apesar de a causa de aumento de pena (§ 1º, art. 158) estar 
topologicamente acima da qualificadora (§ 3º, art. 158), ambas devem incidir à 
espécie, uma vez que a qualificadora não traz tipo penal distinto do caput, estando
abaixo da referida causa de aumento apenas pelo fato de ter sido inserida por 
modificação legislativa posterior. Neste sentido, esclarece precedente do E. STJ em
caso análogo:

PENAL. RECURSO

