1502160-17.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... sendo desnecessária a comprovação efetiva do tráfico naqueles locais ou nas imediações ou mesmo que o tráfico visava atingir os seus frequentadores. 

Nesse sentido, vejamos: "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DELITO PRATICADO PRÓXIMO À INSTITUIÇÃO DE ENSINO. MAJORANTE DO ART. 40, III, DA LEI N. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502160-17.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502160-17.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2251897/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 27431120 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2251897 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CARLOS RUBIO ALVEJANES NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou JOÃO CARLOS RUBIO ALVEJANES NETO, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III (imediações de estabelecimento de ensino) e VI (prática envolver adolescente), ambos da Lei 11.343/06, porque desde data não precisada, seguramente até o dia 14 de setembro de 2022, por volta das 18 horas e 10 minutos, quando acabou preso em flagrante, após adquirir de maneira escusa, na Rua Regina, nº 294, no bairro Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Preto, imediações do estabelecimento de ensino "Colégio Jubileu", trazia consigo e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, atividade ilícita na qual ele envolveu os adolescentes D.M.A.D. e I.S.F. (ambos com 17 anos), 04 cápsulas eppendorfs, contendo 1,46 gramas de cocaína, 06 invólucros plásticos contendo 2,03 gramas de maconha e 04 invólucros plásticos contendo 8,25 gramas de maconha. 

Segundo o apurado, a Polícia Militar recebeu denúncia anônima informando que no "escadão" do Jardim das Pedras havia três indivíduos traficando drogas. Deste modo, uma viatura policial para lá se deslocou e assim que o acusado e os adolescentes D.M.A.D. e I.S.F. visualizaram a chegada dos policiais, saíram correndo, tendo a viatura dado a volta no quarteirão e os policiais o detiveram na rua Regina. 

Em busca pessoal no adolescente D.M.A.D. foi encontrada a quantia de R$50,00 em notas diversas e, com o menor I.S.F. foi encontrado o valor de R$81,00, em notas miúdas. Em poder do acusado foram localizados um telefone celular, bem como quatro pinos contendo cocaína, quatro papelotes de maconha e seis invólucros de substância que aparentava ser "haxixe".

A denúncia foi recebida em (fls. 77). O acusado foi citado (fls. 83) e ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 87). 

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da peça acusatória, devendo ser reconhecida, inclusive, as duas causas de aumento de pena. Pugnou pela fixação da pena bem acima do mínimo legal, ante a reincidência do acusado. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o fechado.

A defesa requereu a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência; que sejam afastadas as duas causas de aumento de pena, uma vez que não foi comprovado o envolvimento dos adolescentes e não foi comprovado que a escola estava no momento da prática delitiva. Pugnou, por fim, a fixação de regime diverso do fechado. 

É, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 02/06), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo de constatação provisória (fls. 34/37), laudo de exame químico toxicológico, que revelou que o material submetido à perícia continha as substâncias TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L” (maconha) e METIL BENZOIL ECGONINA, (cocaína), alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, causadoras de dependência física e psíquica, relacionada na Portaria do DIMED (fls. 61/63) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Em juízo o réu confessou a prática do tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, assumindo a propriedade de todo o entorpecente apreendido, droga que ele admitiu que estava vendendo no local dos atos, quando foi abordado por Policiai Militares. No entanto, negou qualquer tipo de participação dos menores na referida atividade ilícita, alegando que Isaac e Daniel estavam no local apenas para usar entorpecentes. Negou que estivesse vendendo drogas perto de escola. Informou que mora em Guariba e estava passando alguns dias na residência de sua genitora, que mora no Jardim das Pedras. O adolescente Isac perto da Faculdade Barão de Mauá e Daniel mora no Jardim das Pedras. Portava 4 porções de maconha, 4 pinos de cocaína e 6 porções de haxixe. Estava vendendo a R$10,00 cada porção. Já tinha vendido mais de R$100,00 de droga, dinheiro que estava em seu poder, dentro da pochete, junto com as drogas. 

A confissão do acusado dever ser reconhecida, uma vez que foi integralmente corroborada pelos seguros depoimentos dos policiais militares que efetuou a sua prisão. 

O Policial Militar Pedro Ernesto Bidurim Putinatto relatou que foi informado, via Copom, que havia três indivíduos vendendo entorpecentes no "escadão" do Jardim das Pedras, local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, para onde se dirigiram e avistaram o acusado e dois menores, juntos e sozinhos no local. Assim que visualizaram a aproximação policial, eles empreenderam imediata fuga, mas foram abordados e detidos na Rua Regina. Foi realizada a busca pessoal nos três e, com o menores foi encontrado apenas dinheiro, em notas pequenas e variadas, e com o réu foi apreendida uma pochete que estava transversalmente no corpo dele, na qual continha um telefone celular, alguns pinos de cocaína, papelotes de maconha e algumas porções fracionadas de haxixe. Ressaltou que a droga estava em poder do acusado e o dinheiro estava em poder dos adolescentes. A denúncia dizia que havia três indivíduos no local, praticando o tráfico de drogas, bem como mencionou as vestes dos três. No local da abordagem os menores disseram que estavam apenas utilizando a droga e o réu disse que tinha ido ao local para comprar entorpecente. Na delegacia os adolescentes mudaram a versão anteriormente apresentada, afirmando que estavam praticando o tráfico no local dos fatos, mas o réu manteve a versão de que estava no local somente para comprar entorpecentes. O réu estava bem próximo do Colégio Jubilei, instituição de ensino que estava funcionando normalmente. Não conhecia nenhum dos três e só foram ao local por conta da denúncia anônima recebida. 

O Policial Igor Gonçalves da Silva confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Foi fazer essa averiguação e quando chegaram em frente da escadaria os três indivíduos se evadiram, à pé, pela Rua Regina, onde os três foram abordados. Revistados, na posse dos menores foi encontrado dinheiro e com o réu foi apreendido entorpecente, que estava dentro de uma pochete que ele usava de forma transversal no seu corpo. Quando se aproximaram, os três estavam juntos e não havia mais ninguém por perto. Próximo ao local dos fatos fica o Colégio Jubileu e a Faculdade Barão de Mauá. Foram ao local dos fatos por conta de uma denúncia no sentido de que três indivíduos estavam praticando o tráfico de drogas. Tudo leva a crer que no local dos fatos é fornecido entorpecentes para os alunos da Faculdade Barão de Mauá. 

Tem-se, portanto, que a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas é medida que se impõe.  

Não merece acolhimento a assertiva do réu no sentido de que os menores não tinham nenhuma participação no tráfico de drogas e estavam no local dos fatos apenas para consumir entorpecentes.

Veja que os policiais Igor e Pedro foram seguros em afirmar que foram no local dos fatos por conta de uma denúncia anônima, informando que havia três indivíduos praticando o tráfico de drogas na escadaria do Jardim das Pedras, para onde os referidos agentes públicos se dirigiram e visualizaram o réu e os dois adolescentes que estavam juntos e sozinhos no local dos fatos, oportunidade em que os três empreenderam imediata fuga, mas foram abordados e revistados.

Pedro e igor asseveraram, ainda, que todo o entorpecente foi encontrado na pochete que trazia de forma transversal em seu corpo, mas o dinheiro estava em poder dos adolescentes, sendo que, com Daniel foi apreendida a quantia de R$50,00 e com Isaac a quantia de R$81,00, totalizando a quantia que o réu mencionou ser derivada da atividade ilícita até então exercida antes da abordagem, o que deixa claro a participação dos menores na atividade ilícita praticada pelo acusado. 

Nesse contexto, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, haja vista que não restou dúvida quanto à participação dos menores Isaac e Daniel na atividade ilícita praticada pelo acusado.

Reconheço, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, uma vez que foi devidamente comprovado que o delito foi praticado nas proximidades do Colégio Jubileu, conforme consta o croqui de fls. 58, o que foi confirmado pelos policiais que participaram da diligência. 

Importante consignar que o entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que estava causa de aumento de pena possui natureza objetiva e se aplica em função do lugar do cometimento do delito, sendo desnecessária a comprovação efetiva do tráfico naqueles locais ou nas imediações ou mesmo que o tráfico visava atingir os seus frequentadores. 

Nesse sentido, vejamos: "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DELITO PRATICADO PRÓXIMO À INSTITUIÇÃO DE ENSINO. MAJORANTE DO ART. 40, III, DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA OBJETIVA DA CAUSA DE AUMENTO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A individualização da pena é uma atividade em que o julgador está vinculado a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo-lhe permitido, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena. 2. Este Superior Tribunal de Justiça tem posicionamento consolidado no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no artigo 40, III, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente que o crime tenha ocorrido nas imediações dos locais especialmente protegidos, sendo, pois, desnecessária a comprovação da efetiva mercancia da droga aos frequentadores dessas localidades. 3. Assentado pela Corte de origem, com fundamento nas provas colhidas nos autos, que a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes ocorreu nas proximidades dos locais previstos no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, a pretensão de afastá-la demanda o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via estreita do habeas corpus. 4. Agravo regimental desprovido". (Superior Tribunal de Justiça - AgRg no HC 640352 / PR - Agravo Regimental no Habeas Corpus nº 2021/0014835-4 – Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS – Órgão Julgador: T5 Quinta Turma – Data do julgamento: 14/09/2021 – Data da publicação/fonte: DJe 20/09/2021).

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência específica (processo nº 1509266-36.2018.8.26.0347 – fls. 41/43) e, entendendo que a atenuante compensa a agravante, mantenho a pena-base, ou seja, cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-mullta.

Reconheço as causas de aumento de pena previstas no artigo 40, incisos III e VI, dda Lei nº 11.343/06, majorando de um terço (1/3) a pena acima fixada (sendo um sexto para cada causa de aumento de pena), resultando a reprimenda em seis (06) anos e oito (08) meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis (666) dias-multa. 

A reincidência do réu inviabiliza a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

A reincidência específica do réu e a quantidade de pena fixada inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena e implica na fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Nego o recurso em liberdade, uma vez que, embora o crime tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça, o réu é reincidente específico, o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão provisória, para se evitar a reiteração delituosa, pois o acusado já deu demonstrações de que em liberdade, volta delinquir. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO CARLOS RUBIO ALVEJANES NETO, RG nº. 58.962.541, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de seis (06) anos e oito (08) meses de reclusão (em regime fechado) e seiscentos e sessenta e seis (666) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade de pena acima fixada. 

O réu ainda não faz jus à progressão de regime. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Determino o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 59/60) em favor da União.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 12 de dezembro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                                            JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA