1502689-74.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima dos Santos Gomes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2019
... Neste sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado tentado – Recurso do Ministério Público – Aumento da reprimenda em 3/8 em razão da presença das duas qualificadoras – Redução mínima da pena pela tentativa – Regime inicial que deve ser o fechado em face dos princípios da proporcionalidade e suficiência, dadas as particularidades da hipótese concreta – Prescrição da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502689-74.2019.8.26.0228 Controle nº 2019/000216
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2031195/2019 - 08º D.P. BRAS, 3446634 - 08º D.P. BRAS, 1003/19/108 - 08º D.P. BRAS, 2031195 - 08º D.P. BRAS, 1003/19/108 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
LILIAN PATRICIA BIGARDI

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Réu: LILIAN PATRICIA BIGARDI (Preso no Centro de Detenção Provisória Feminino de Franco da Rocha) e escoltado(s) 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos  22 de abril de 2019, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dra. Maria de Fátima dos Santos Gomes, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O(A) senhor(a) porteiro(a) dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) digníssimo(a) Dra. Ana Gabriela Coutinho Caetano Visconti, Promotora de Justiça. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente o(a) Dra. Mariane Vinche Zampar, Defensora Pública, pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o(s) interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s), mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo os arquivos junto ao termo de audiência o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(ª). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência. Certifico, ainda, que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto a(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais do(a)(s) declarações, depoimento(s) e interrogatório(s) prestados neste ato, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório. Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Pelas partes, foi requerida a desistência da oitiva da vítima E.S., o que foi homologado pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao(à) Dra. Ana Gabriela Coutinho Caetano Visconti, Promotora de Justiça, foi dito: MM(ª). Juiz(a): Llilian Patricia Bigardi foi denunciado como incursos no artigo 157, caput do Código Penal, porque, como constou da denúncia, mediante grave ameaça e violência exercida contra Elaine Santos subtraiu para si uma carteira contendo R$ 1.300,00 e um telefone celular pertencentes a vítima. O feito foi regularmente processado. A ré foi citada e apresentou defesa prévia. FA de fls. 61/72 e certdião as fls. 86/90, indicando que a multirreincidência. Em audiência de instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogada a ré. É o necessário. A ação ajuizada merece prosperar, devendo ser julgada totalmente procedente. A materialidade do delito restou evidenciada por meio do do boletim de ocorrência e da apreensão da arma em poder dos réus. A autoria imputada aos réus é certa e inquestionável. A testemunha Ygor, policial militar, diz que chegaram ao local e a ré estava sangrando, porque tinha apanhado um pouco, e a vítima estava ao lado. A vítima disse que a ré deu uma gravata por trás e se apoderou dos pertences. Não se recorda do que a ré falou. A ré estava machucada porque populares a agrediram. A ré se apoderou dos objetos e saiu correndo, sendo pega por populares. A vítima chegou a dizer que foi pega de surpresa. A testemunha Alex, policial militar, diz que chegaram no local e a ré estava caída no chão sangrando. Nesse momento apareceu a vítima dizendo que a ré foi no estacionamento e pediu um copo de água. No momento em que se virou, ela deu um “gogó” na vítima e pegou a carteira e o celular e saiu correndo. A vítima saiu correndo gritando “pega ladrão” e os populares acabaram por segurá-la. A ré xingou os policiais e a vítima e disse que ia usar o dinheiro para compar bebida. O celular ainda foi encontrado na cintura da ré e a carteira não foi localizada. A ré estava muito nervosa brigou com a médica e não permitiu ser atendida. Interrogado a ré Lilian diz que foi tomar cerveja dentro do estacionamento com uma amiga, um cara ficou com sua amiga. Viu o celular dentro do carro e a carteira e pegou de dentro do carro. A Elaine não é a vítima. Sua amiga saiu com o marido dela para fazer um programa e ela não pagou, por isso indicou o carro dele e pegou a carteira e o celular que estavam dentro do carro. Foi pega por populares uns 20 minutos depois. Trabalhava entregando panfletos. Com efeito, a autoria imputada a ré é certa. Os policiais foram coerentes ao relatarem que abordaram a ré que estava contida por populares. Com ela foi localizado o celular da vítima. Nisso chegou a vítima reconhecendo a ré e afirmando que recebeu uma gravata dela e ela pegou o celular e a carteira. Embora diligenciado a vítima não foi localizada para prestar depoimento em juízo. Em seu depoimento na fase inquisitorial as fls. 10, a vítima disse que foi abordada pela ré por trás, que a segurou e derrubou no chão e pegou seu celular e a carteira. Disse gritou pega ladrão e ela foi pega por populares. Recuperou apenas seu celular. Assim, o relato da vítima é corroborado pelo depoimento judicial dos policiais. O delito retou consumado porque a vítima sofreu a violência e teve seu celular e a carteira subtraídos. A confissão da ré não pode ser acolhida porque não admite a prática do roubo e pretende justificar sua conduta como se furto fosse, o que não se coaduna com o conjunto probatório. Autoria e materialidade demonstradas, a condenação é medida de rigor, nos exatos termos da denúncia.  Ainda, no que tange a fixação da pena as circunstâncias judiciais não são favoráveis a ré que respondeu por inúmeros outros crimes, ainda que já tenha cumprido as penas. Além disso a ré é reincidente porque tem condenação no feito nº 0009326-76.2011.8.26.0655 cuja pena foi extinta pelo cumprimento em 31.07.2014 (fls. 89) não tendo sido atingida pelo período depurador. O que deve ser considerado para a majoração da pena. Requeiro a fixação do regime fechado para início do cumprimento, dada à gravidade do fato que sistematicamente aterroriza nossa sociedade atual. Neste sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado tentado – Recurso do Ministério Público – Aumento da reprimenda em 3/8 em razão da presença das duas qualificadoras – Redução mínima da pena pela tentativa – Regime inicial que deve ser o fechado em face dos princípios da proporcionalidade e suficiência, dadas as particularidades da hipótese concreta – Prescrição da pretensão punitiva incabível – Provimento ao recurso da Acusação, para o aumento da pena e imposição de regime inicial fechado.” (TJSP; Apelação 0041799-64.2010.8.26.0554; Relator (a): De Paula Santos; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/03/2018; Data de Registro: 16/03/2018). É a manifestação.Dada a palavra ao(à) defensor(a), Dra. Mariane Vinche Zampar, Defensora Pública, foi dito: MM(ª). Juiz(a): Analisando detidamente os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Com efeito, interrogada, a ré confessou parcialmente a prática dos fatos, aduzindo que sua amiga saiu com o namorado da vítima, fez um “programa”, e como ele não pagou, foi até o carro da vítima e subtraiu o celular e a carteira. Não houve agressão. Foi detida cerca de vinte minutos depois. Embora tenha admitido os fatos, a confissão sozinha não pode ensejar um decreto condenatório, devendo ser cotejada com as demais provas coligidas em juízo. Ocorre que não há provas suficientes de autoria. Isso porque a vítima não compareceu em juízo para prestar suas declarações e efetuar o necessário reconhecimento pessoal da ré, sob o crivo do contraditório. Não esclareceu, assim, como os fatos se deram ou mesmo se a ré é realmente a autora dos fatos. Já as testemunhas policiais ouvidas apenas confirmam o desfecho do caso, com a prisão da suspeita. Verifica-se que os policiais nada presenciaram e apenas confirmam terem sido acionados posteriormente, sendo que a acusada já estava detida por populares, ccaída cerca de cinco a seis metros do local dos fatos. Embora as testemunhas policiais tenham prestado depoimentos desfavoráveis à ré, suas versões devem ser analisadas com cautela, considerando que são parciais, na medida em que tendem a legitimar as condutas realizadas. Posto isso, diante da ausência de provas de autoria, a absolvição é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer: a) desclassificação para o crime de furto, considerando que a acusada disse que não houve violência ou grave ameaça à subtração e a vítima não compareceu em juízo para prestar sua versão; b) atenuante da confissão espontânea e sua compensação com a agravante da reincidência; b) reconhecimento da tentativa e redução da pena em grau máximo. Isso porque as testemunhas policiais indicaram que a acusada foi detido por populares e estava caída cerca de cinco metros do local dos fatos, não chegando a ter a posse pacífica da res; c) regime diverso do fechado; d) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Pelo(a) MM(ª). Juiz(a), Dra. Maria de Fátima dos Santos Gomes, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. LILIAN PATRÍCIA BIGARDI, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 157, "caput", do Código Penal, porque no dia 31 de janeiro de 2019, por volta das 23:53 horas, na Rua Padre Adelino, numeral 833, bairro Belém, nesta cidade e comarca de São Paulo, mediante grave ameaça, exercida com emprego de violência, subtraiu, para si ou para outrem, um aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo Galaxy J5, pertencente à vítima E.S. O inquérito policial foi encartado aos autos. A denúncia foi recebida, sendo a ré citada, apresentando defesa escrita. Na fase instrutória tomou-se a declaração da vítima e de duas testemunhas de acusação, sendo a ré interrogada ao final. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. O Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa requereu a absolvição da acusada. É o relatório. Fundamento e decido. Imputa-se à ré a prática do delito tipificado no artigo 157, “caput” do Código Penal. A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de avaliação e auto de reconhecimento pessoal positivo. A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que a ré foi presa em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece.

A ré, interrogada em juízo, confessou parcialmente a prática delitiva, asseverando que estava junto com uma amiga bebendo no interior do estacionamento, quando sua amiga e o marido da vítima foram realizar um "programa", o qual não foi pago. Ato continuo, retirou do interior do veículo o aparelho celular da vítima e a carteira para ajudar sua amiga, sendo detida por populares na rua, não tendo agredida a vítima. A confissão, ainda que parcial apresentada pelo réu encontra amparo nas demais provas produzidas nos autos.
Com efeito, a vítima, ouvida na fase inquisitorial, asseverou que estava trabalhando no estacionamento quando, de repente, a ré deu-lhe uma gravata subtraindo-se a carteira e o aparelho celular, deixando o local, sendo detida por populares. Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei).  A palavra da vítima foi confirmada pelo depoimento dos policiais Militares, ouvido sem juízo, os qual afirmaram que foram até o local encontrando a vítima sendo agredida por populares, estando ela bastante alterada, sendo que a ré afirmou que a vítima deu-lhe uma gravata no pescoço, subtraindo seus pertences. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Assim, a prova produzida nos autos, a posse da res com a ré  e os depoimentos dos policiais militares, demonstram a efetiva participação da acusada no roubo descritos na denúncia, restando confirmada a sua confissão. Por outro lado, o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, a ré empregou violência contra a vítima e grave ameaça e obteve a posse da res furtiva, empreendendo fuga, em seguida, restando, assim, consumado o delito, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de furto eis que as testemunhas foram unânimes ao declararem que a ré deu uma gravata na vítima, agindo assim com violência caracterizadora do tipo penal do roubo.  Assim, mister se faz a condenação da acusada, sendo que as demais teses defensivas se relacionam com a dosimetria da pena. Incursa a ré no artigo 157, “caput” do Código Penal, passo a dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal não são desfavoráveis à ré. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a atenuante da confissão, a qual resta compensada pela agravante da reincidência, conforme certidão de objeto e pé juntada às fls. 86/89, referente ao processo nº 0009326-76.2011.8.26.0655, junto à 2ª Vara Criminal da Comarca de Várzea Paulista, com trânsito em julgado para a defesa aos 11/10/2013 e término de cumprimento de pena ocorrido aos 31/07/2014 e, portanto, dentro do período depurador, mantendo-se a pena no patamar ora fixado. Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição e nem de aumento de pena, razão pela qual mantenho a pena no patamar fixado.  Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto,  nos termos do artigo 33, § 2º, “b” e § 3º,  do Código Penal, em virtude de seus maus antecedentes e reincidência, mas não ter sido praticado com emprego de arma. Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de a) CONDENAR a ré LILIAN PATRÍCIA BIGARDI, qualificada nos autos, como incursa no artigo 157, “caput” do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, no regime inicial de cumprimento semiaberto e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; b) CONDENAR a ré ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Contudo, concedo-lhe neste ato os benefícios da justiça gratuita. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão da ré, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade em relação a este processo, eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. Recomende-se-a no local onde está presa, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO.   Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 

Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: não deseja apelar 
Réu: não deseja apelar 
Por fim, pelo(a) MM(ª). Juiz(a), Dr(a). Maria de Fátima dos Santos Gomes, foi deliberado:
Declaro o trânsito em julgado para as partes; anote-se no sistema;
O(s) réu(s) sai(em) intimado(s) do prazo de dez dias para providenciar(em) o pagamento da pena de dias-multa (R$ 318,00). Decorrido o prazo, se não for juntado o comprovante do pagamento desta nos autos, certifique-se nos autos e expeça-se certidão para inclusão na dívida ativa. 
Com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos.