1502145-74.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... a evidenciar que a droga se destinava ao tráfico.
Os depoimentos das testemunhas policiais, por sua vez, também demonstram que o acusado foi abordado no local dos fatos, conhecido pela prática do tráfico de drogas, na posse das drogas que foram apreendidas.
Além da confissão do acusado, portanto, tem-se também as provas material (auto de exibição e apreensão e laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502145-74.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502145-74.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Brian Christtofer Goncalves dos Santos



Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI





Vistos.


BRIAN CHRISTTOFER GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 porque, segundo consta da denúncia, na manhã de 13 de outubro de 2020, por volta das 11 horas, na Travessa dos Meninos, altura do numeral 70, bairro Jardim Constância, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, trazia consigo, para fins de comercialização, drogas proscritas no Brasil, nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, e que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 110-111). A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2021 (fls. 113-114). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e interrogado o acusado (fls. 132-133).
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia. Requereu, ainda, a fixação do regime inicial fechado (fls. 129-131 e 142).
Também em alegações finais, a Defesa do acusado requereu a absolvição. Alternativamente, em caso de condenação, que seja aplicada a pena mínima e fixado o regime aberto (fls. 131 e 147).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo teor do auto de prisão em flagrante (fls. 17-21), pelo boletim de ocorrência (fls. 22-25), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 26), pelo laudo químico toxicológico definitivo (fls. 137-139) e pela prova oral produzida.
A autoria, por sua vez, também restou provada e recai sobre a pessoa do acusado. 
Interrogado em Juízo, o acusado revelou que, no ano de 2017, respondeu a ato infracional e ficou internado na Fundação Casa por 15 a 25 dias. Sobre os fatos, relatou que no dia foi até o local para buscar uma “paranga”. Que o “neguinho”, rapaz que estava vendendo drogas, pediu para o interrogando ficar no lugar dele para ele cortar o cabelo. Que demoraria em torno de 01 hora  a 1h30min. Que aceitou e neste interim foi capturado pelos policiais. Confessou que estava vendendo drogas no momento em que foi abordado pela polícia. Manifestou arrependimento. 
A testemunha Alex Fabiano Panzani, policial militar, narrou que durante patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, avistou o acusado em atitude suspeita, na medida em que, ao perceber a presença policial, tentou empreender fuga, mas restou abordado. Que efetuada revista pessoal, localizou na cintura do réu, dentro da bermuda deste, uma sacola contendo diversas porções de drogas, além de certa quantia em dinheiro. Que indagado, o réu confessou que comercializava drogas no local. Que ele também disse que estava lá para o outro traficante cortar o cabelo. Recordou-se em Juízo que foram apreendidas maconha e cocaína, mas não se lembrou da quantidade exata de cada, afirmando que foram mais de 10 porções.   
Em sentido convergente foi o depoimento da testemunha Willian Santos Duarte, policial militar, ouvida apenas na fase policial (fl. 20).
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que a condenação é de rigor. 
Deveras, a prova material demonstra que foram apreendidas drogas em grande quantidade e variedade no local (auto de exibição e apreensão de fls. 26 e laudo de fls. 137-139) e a prova oral, examinada de forma contextualizada com a mencionada prova material, demonstra que o acusado possuía referidas drogas para destinação ao consumo de terceiros, conforme ele próprio confessou. Ademais, também foi apreendida certa quantidade em dinheiro, tudo a evidenciar que a droga se destinava ao tráfico.
Os depoimentos das testemunhas policiais, por sua vez, também demonstram que o acusado foi abordado no local dos fatos, conhecido pela prática do tráfico de drogas, na posse das drogas que foram apreendidas.
Além da confissão do acusado, portanto, tem-se também as provas material (auto de exibição e apreensão e laudo químico de entorpecentes) e oral (depoimentos testemunhais) que a corroboram, razão pela qual há nos autos provas suficientes para fins do decreto condenatório na presente ação penal.   
Provadas, destarte, a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, o julgamento procedente da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base acima do mínimo legal tendo em vista a grande quantidade de droga apreendida e o seu tipo e variedade (cocaína e crack, drogas que causam rápida dependência e graves danos à saúde humana, além de maconha). Considerando que as demais circunstâncias judiciais são neutras, não comportando valoração negativa contra o acusado, exaspero a pena em 1/8 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na segunda fase não incidem agravantes. O pleito do Ministério Público em memorial de incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal (estado de calamidade) não comporta acolhimento, na medida em que não restou provado nos autos que a conduta criminosa praticada foi favorecida ou de alguma forma teve relação com o estado de calamidade então vigente. Incidem, contudo, as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6 para cada atenuante. Fixo a pena intermediária, destarte, no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, pois nesta fase apresenta-se inviável a redução da pena abaixo no mínimo previsto pela norma penal em abstrato.
Na terceira fase não há causa de aumento de pena. Incide, entretanto, a causa de diminuição de pena do art. 33, §4˚ da Lei 11.343/06 por se tratar de réu primário e contra o qual não pesam maus antecedentes, não havendo, no mais, prova suficiente de que ele vinha se dedicando à atividade criminosa ou que integre organização criminosa. Quanto ao grau de redução, entretanto, necessário observar que o acusado já teve passagem perante o Juízo da Infância e Juventude por ato infracional equiparado ao mesmo delito de tráfico, conforme certidão de fl. 49 e declarações prestadas pelo acusado nas duas fases da persecução penal, e que houve apreensão de consideravelmente grande quantidade e variedade de entorpecentes, consistentes em 47 porções de maconha, 109 porções de cocaína e 46 porções de crack, drogas estas, ainda, que causam graves danos à saúde humana e rápida dependência química. Apesar dessas circunstâncias não serem suficientes para afastar a incidência do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, impõem-se que a redução da pena se dê em seu patamar intermediário de 1/2, conforme pretendido pelo Parquet, com o que a pena fica definitivamente fixada em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso. 
Considerando, de um lado, as graves circunstâncias relacionadas ao tráfico de drogas e inerentes ao seu tipo, como as graves consequências de saúde pública e sociais decorrentes da prática do tráfico de drogas, assim como a quantidade, o tipo e a variedade das drogas apreendidas (47 porções de maconha, 109 porções de cocaína e 46 porções de crack), bem como o antecedente infracional, e, por outro, a quantidade de pena aplicada, a primariedade, a menoridade relativa e que confessou a prática do delito em colaboração com a justiça e manifestação de arrependimento, com fundamento nos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena. 
Por fim, considerando a primariedade do réu, sua menoridade relativa e a confissão, bem como a quantidade de pena aplicada e o fato de que o tráfico privilegiado não é mais considerado crime hediondo, entendo estarem presentes os requisitos necessários e apresentar-se suficiente, no momento, a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade e por outra de multa no valor de 10 (dez) dias-multa, no piso, nos termos do art. 44 do Código Penal. 
A respeito, observe-se:
TRÁFICO - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito –  Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório –  Condenação mantida –  Pena majorada e negado o redutor –  Utilização da quantidade e natureza da droga na primeira e terceira –  Bis in idem caracterizado –  Réu que preenche todos os requisitos exigidos para redução da pena (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06) –  Redutor que deve ser aplicado na fração de metade –  Possibilidade de fixação do regime semiaberto e substituição da pena privativa de liberdade (PPL) por restritivas de direitos (PRD) – Recurso parcialmente provido, com determinação de expedição de alvará de soltura clausulado –  (voto nº 31550). (Relator: Newton Neves; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/03/2017; Data de registro: 06/04/2017 - grifou-se)
Tráfico de entorpecentes. Apelo Ministerial. Questionamento quanto ao regime de cumprimento de pena corporal, sua substituição por restritivas de direitos e pela diminuição do percentual de redução do §4º, do artigo 33, da Lei Antidrogas. Regime semiaberto adequado ao caso concreto, considerada as circunstâncias do delito, quantidade de entorpecente apreendido em poder do acusado e o tempo de prisão preventiva. Substituição de pena cabível. Percentual de diminuição relativo ao redutor compatível ao caso. Prequestionamento acerca da Lei dos Crimes Hediondos. Recurso da acusação parcialmente provido e, de ofício, correção de erro material na quantidade de dias-multa fixados pela r. sentença. (Relator: Francisco Bruno; Comarca: São Vicente; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/09/2016; Data de registro: 23/09/2016 – grifou-se)

Por fim, considerando a pena aplicada, inviável se apresenta a concessão do SURSIS.
DISPOSITIVO 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR BRIAN CHRISTTOFER GONÇALVES DOS SANTOS às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso, como incurso no art. 33, caput e §4º da Lei 11.343/06, ficando a pena privativa de liberdade substituída por uma pena de multa no valor de 10 (dez) dias-multa, no piso, e por outra restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade. Para eventual hipótese de revogação do benefício por descumprimento da pena restritiva de direitos, desde logo fica consignado que deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto ora aplicado. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como expeça-se o necessário para cumprimento das penas aplicadas.
P. I. C.
Francisco Morato, 05 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA