1502342-92.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... afirmou que estavam investigando o tráfico de drogas no local dos fatos e que já havia informações sobre o envolvimento do réu Miguel, vulgo “Patati”. Disse que, após denúncia anônima, foram até o local e fizeram uma breve campana, afastada do local, onde visualizaram o réu Rafael em movimentação suspeita do tráfico, em que ele pegava a droga em um local e a levava para os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502342-92.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502342-92.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL DA SILVA BUENO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RAFAEL HENRIQUE LACERDA MARQUES e MIGUEL DA SILVA BUENO.
Em breve síntese, os acusados foram denunciados como incursos no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 01 de outubro de 2021, por volta das 13h30min, na Av. Luiz Gonzaga Dartora, Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Caieiras, estariam associados para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas, oportunidade em que teriam sido surpreendidos vendendo e tendo em depósito, para aquele fim,  97 “eppendorfs” contendo cocaína, com peso líquido de 57,98 gramas; 63 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 14,34 gramas; 44 porções de maconha, com peso líquido de 123,32 gramas; e 2 porções de haxixe, com peso líquido de 0,98 grama, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/4).
Recebida a denúncia em 19 de outubro de 2021 (fls. 160/162), os réus foram citados (fls. 186/187) e apresentaram defesa prévia (fls. 197/198).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 200/202), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e uma informante e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 242/248).
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa do réu Miguel requereu a absolvição do crime de associação, com a aplicação da pena pelo crime de tráfico no mínimo legal, enquanto a defesa do réu Rafael requereu a sua absolvição (fls. 251/253 e 254/260). 
É o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e a autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 7), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelas anotações encontradas em poder dos acusados (fls. 17/20), pelo laudo toxicológico (fls. 129/131) e pela prova oral coligida.
Se não, vejamos.
Em juízo, a testemunha Alison da Silva Leandro, policial civil, afirmou que estavam investigando o tráfico de drogas no local dos fatos e que já havia informações sobre o envolvimento do réu Miguel, vulgo “Patati”. Disse que, após denúncia anônima, foram até o local e fizeram uma breve campana, afastada do local, onde visualizaram o réu Rafael em movimentação suspeita do tráfico, em que ele pegava a droga em um local e a levava para os usuários. Disse que, inicialmente, não conseguiram ver de onde ele retirava os entorpecentes. Afirmou que mudaram de local e viram que ele pegava os entorpecentes de uma sacola, que passou para Miguel. Disse que depois eles foram para um barraco e, realizada a abordagem, flagraram o réu Miguel separando as drogas e o réu Rafael com dinheiro na mão e anotações referentes ao tráfico. Afirmou que, dentre as drogas apreendidas, havia haxixe, cocaína, crack e maconha, em porções individualizadas. Disse que Rafael era quem efetuava as vendas. Afirmou que, no momento da abordagem, eles negaram a propriedade das drogas, afirmando que seriam usuários. Disse que Rafael estava nitidamente contando o dinheiro e Miguel separando as porções de drogas. Afirmou que, salvo engano, a esposa do réu Rafael apareceu no momento da abordagem, por volta do horário do almoço (fls. 245).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Jonas Apolinário Veja Alarcon, policial civil que participou da ocorrência, que acrescentou que, depois da abordagem, souberam que o vulgo “Patati” era do réu Miguel, pois já havia trabalhado antes como palhaço. Afirmou também que a esposa de Rafael queria levar o dinheiro que estava com ele (fls. 244).
Por sua vez, a informante Nailma Santos de Queiroz, companheira do réu Rafael, afirmou que o réu já fora preso antes, pois tem problemas com drogas. Disse que o réu trabalhava na serralheria e usava entorpecentes. Afirmou que, no dia em que Rafael foi preso, bateram em sua porta e avisaram sobre o flagrante. Disse que foi até o local, onde o réu dizia que “era trabalhador”, tendo os policiais lhe informado que ele seria levado para a Delegacia de Cajamar. Afirmou que os fatos aconteceram aproximadamente entre 11h30 da manhã e meio-dia. Disse que o horário de almoço do réu Rafael, na serralheria, é das 11h30 às 12h30 e que, no dia dos fatos, ele tinha saído para trabalhar, como comumente fazia. Disse que ele sai de casa às 8h00 e chega às 17h00 e que seu patrão o busca em casa e o leva de volta para almoçar, mas que depois ele volta caminhando. Afirmou que o local onde o réu Rafael foi preso não era próximo de sua residência (fls. 246).
Em seu interrogatório, o réu Rafael Henrique Lacerda Marques afirmou que tem problemas com drogas e que estava trabalhando corretamente em uma serralheria, perto de sua casa, sendo que seu patrão o buscava em casa e depois o levava na hora do almoço. Disse que foi ao local dos fatos comprar uma “paranga” para fumar. Disse que, como a “paranga” era pequena, reclamou e foi até a parte de trás, onde as drogas foram colocadas no chão para que ele escolhesse uma maior, quando os policiais chegaram e o abordaram. Afirmou que depois sua esposa chegou. Disse que estava com o dinheiro que recebeu do seu trabalho, pois recebe de sexta-feira. Afirmou que a serralheria fica no bairro do Morro Grande, cerca de 20 minutos à pé do local onde foi preso. Disse que quem lhe vendeu a droga foi o réu Miguel e que não conhecia os policiais que o abordaram. Afirmou que não conhecia Miguel, mas frequentemente comprava drogas naquele ponto. Afirmou que havia almoçado em casa e, depois, aproveitando que sua esposa não estava, resolveu ir comprar as drogas para depois ir trabalhar. Disse que não sabe o nome da serralheria, mas que anteriormente trabalhava em uma lavanderia chamada "Martins". Afirmou que no momento da abordagem estava com sua carteira e retirava R$ 10,00 para comprar a droga. Disse que pediu à sua mulher para pegar o dinheiro (fls. 247).
Em seu interrogatório, o réu Miguel da Silva Bueno afirmou que é conhecido como “Patati”, tinha uma empresa de fantasias e é dependente químico, usuário de crack. Disse que, em razão da droga, foi morar na rua, em Laranjeiras, onde passou a manter seu vício por meio da reciclagem. Afirmou que começou a comprar a droga “fiado”, o que virou uma bola de neve, razão pela qual começou a trabalhar no tráfico, por 10 dias, para saldar sua dívida. Disse que, no dia dos fatos, abriu a “loja”, por volta das 12h00, tendo o réu Rafael lhe procurado para comprar maconha, por volta desse horário. Disse que ele não gostou da porção de maconha e, por isso, levou-o até a parte de trás da casa, onde guardava sua bolsa com as drogas, para que ele escolhesse nova porção, ocasião em que os policiais realizaram o flagrante (fls. 248).
Respeitado o entendimento da combativa defesa, as provas produzidas são suficientes para ensejar o decreto condenatório de ambos os réus, tanto pelo crime de tráfico quanto pelo de associação.
Depreende-se dos autos que, de forma coesa, segura e harmônica, os policiais confirmaram as circunstâncias da apreensão dos entorpecentes, relatando que, dispondo de informações de que o local dos fatos serviria para o tráfico de drogas, dirigiram-se até o local e permaneceram em campana, tendo presenciado o réu Rafael atendendo os usuários que o procuravam, em evidente ato de comércio. Visualizaram, também, que o acusado retirava as drogas de uma sacola, que posteriormente passou para o réu Miguel.
Ainda, narraram as testemunhas que os acusados foram para um barraco, momento em que, encerrada a campana e realizada a abordagem, flagraram o réu Miguel separando entorpecentes e o réu Rafael com dinheiro na mão e com anotações referentes ao tráfico, tendo localizado, dentre as substâncias apreendidas, haxixe, cocaína, crack e maconha, todas em porções individualizadas.
Impende registrar que a condição de policial civil e o simples fato de terem participado da ocorrência que culminou na prisão dos acusados não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Seria absurdamente incoerente atribuir a esses agentes funções atinentes à investigação criminal, mas os considerar suspeitos no momento em que fossem testemunhar fatos relativos às suas atribuições.
Não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade. Nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que narraram com detalhes a forma como aconteceram os fatos, tudo em clara harmonia com os elementos colhidos em fase inquisitiva.
Nesse sentido: 
O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, DJe 27/05/2016).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus nº 74.608-0, rel. CELSO DE MELLO, j. 18.2.97).
Assim, o coerente e firme relato dos policiais civis derruba a inconsistente versão apresentada pelos réus, no sentido de que apenas Miguel seria o responsável pelo tráfico, enquanto Rafael seria mero usuário de drogas escolhendo a melhor para comprar. Pelo contrário, os policiais visualizaram Rafael atendendo os usuários e manejando as drogas em claro ato de comércio, bem como o flagraram, no momento da abordagem, com dinheiro e com anotações do tráfico de drogas.
Por sua vez, as diversas naturezas dos entorpecentes (cocaína, crack, maconha, haxixe), a forma de acondicionamento das substâncias (pinos e porções individualizadas), o local (ponto alvo de denúncias sobre o tráfico de drogas) e os demais objetos encontrados são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame.
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito de tráfico.
Quanto à imputação de associação para o tráfico, o caput do art. 35 da Lei 11.343/06 tipifica “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e art. 34 desta Lei.”
O núcleo do tipo é “associarem-se”, vocábulo que significa “ajuntarem-se”, “aliarem-se”, “agregaram-se”. Portanto, para a caracterização do delito, é essencial a prova da estabilidade e permanência da aliança, não bastando uma associação eventual ou acidental entre duas pessoas, conforme pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial: 
"Associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1.º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. (...) Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa." (NUCCI, Guilherme de Souza; Leis Penais e Processuais Comentadas. 4ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 365).
No caso em exame, as naturezas das drogas, o local e as circunstâncias em que foram localizadas e, especialmente, os objetos encontrados (anotações contendo informações sobre a contabilidade da venda de drogas – fls. 15/18) revelaram a associação estável voltada ao comércio, tal qual narrado na denúncia que, inicialmente, levou os policiais até o ponto em que houve o flagrante.
Aliás, os réus foram flagrados justamente quando separavam as drogas e manipulavam o dinheiro e as anotações sobre a contabilidade do tráfico. Não se tratava, portanto, de concurso pontual de agentes para o tráfico de drogas, mas de firme vínculo existente entre os acusados, que juntos se arriscavam na comercialização das substâncias ilícitas.
Desse modo, analisando todas as provas amealhadas na instrução processual, considerando-se, ainda, os elementos de informação colhidos na fase policial, inexorável a conclusão de que os acusados praticaram o crime previsto no art. 33, caput, c/c. art. 35, ambos da Lei 11.343/06.
Diante disso, apurada a responsabilidade dos réus, passo à dosimetria das penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/06.
1. Do réu Rafael Henrique Lacerda Marques.
Reza o art. 42 da Lei 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incida apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
1.1. Do art. 33, caput, da Lei 11.343/06
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. Isso porque a natureza das substâncias apreendidas é muito mais gravosa ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que outras. Veja-se que houve o tráfico também de crack, droga que, conforme apontado pela doutrina especializada, tem potencial lesivo acentuado se comparada com outras substâncias igualmente proibidas. Seria desarrazoado, em desrespeito à individualização da pena, que uma pessoa que traficasse crack tivesse a mesma pena que aquela que traficasse outras substâncias menos ofensivas à saúde pública.
Além disso, percebe-se que o réu ostenta uma condenação criminal transitada em julgado anterior ao fato em análise, referente ao processo nº 0002773-45.2010 (fls. 77), com relação à qual já houve o decurso do período depurador. No caso, observada a orientação do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o decurso do período depurador não apaga os maus antecedentes, impõe-se a valoração negativa do critério, já que se constata que o acusado nunca largou a atividade delitiva, permanecendo na prática de crime idêntico.
Nesse sentido é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça:
"DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (RE 593818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277  DIVULG 20-11-2020  PUBLIC 23-11-2020).
“Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, condenações pretéritas com trânsito em julgado, alcançadas pelo prazo depurador de 5 (cinco) anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, embora afastem os efeitos da reincidência, não impedem a configuração de maus antecedentes” (AgRg no REsp 1.819.128/SP, Sexta Turma, j. 30/06/2020).
Portanto, diante da natureza mais grave dos entorpecentes e dos maus antecedentes do acusado, aumento a pena em 1/5, fixando-a em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante do cometimento do crime durante a pandemia da Covid-19, pois não há dúvidas de que, nesse período, a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva.
Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, nos termos do art. 33, § 4º, deixo de reduzir a pena, pois o réu ostenta maus antecedentes por crime idêntico e o ilícito foi praticado por meio de associação criminosa.
1.2. Do art. 35, caput, da Lei 11.343/06
Na primeira fase, pela natureza da droga que era comercializada pela associação e pelos maus antecedentes, aumento o mínimo em 1/6 e fixo a pena-base em 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e pagamento de 840 dias-multa.
Na segunda fase, em razão do art. 61, II, j, do Código Penal, conforme já fundamentado, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 4 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 980 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição da pena.
1.3. Da pena total
Os crimes foram praticados por condutas diversas, com momentos consumativos diferentes. Assim, aplicando a regra do concurso material, após a soma das penas, fixo a sanção em 11 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 1680 dias-multa.
Tendo em vista o montante de pena aplicada, bem como a imersão em atividade criminosa de forma organizada, o regime inicial deve ser o fechado.
À míngua de informações de riqueza do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal.
2. Do réu Miguel da Silva Bueno.
2.1. Do art. 33, caput, da Lei 11.343/06
Conforme já fundamentado, na primeira fase  a culpabilidade deve ser considerada média, em razão da natureza das drogas. Assim, aplico a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, há tanto a agravante do cometimento do crime durante calamidade pública quanto a atenuante da confissão espontânea. Porquanto inviável a compensação, já que a atenuante da confissão é preponderante, diminuo a pena em 1/12, fixando-a em 5 anos, 4 meses e 5 dias de reclusão e pagamento de 534 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, nos termos do art. 33, § 4º, deixo de reduzir a pena, pois o crime foi praticado por meio de associação para o cometimento de atividades criminosas.
2.2. Do art. 35, caput, da Lei 11.343/06
Na primeira fase, pela natureza da droga que era comercializada pela associação, aumento o mínimo em 1/6 e fixo a pena-base em 3 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa.
Na segunda fase, há apenas a agravante da calamidade pública da Covid-19, pois não houve confissão quanto à associação. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 4 anos e 1 mês de reclusão e pagamento de 952 dias-multa.
Sem causas de aumento ou diminuição da pena.
2.3. Da pena total
Em razão do concurso material, a sanção é fixada em 9 anos, 5 meses e 5 dias de reclusão e pagamento de 1486 dias-multa.
Tendo em vista o montante de pena aplicada, bem como a imersão em atividade criminosa de forma organizada, o regime inicial deve ser o fechado.
À míngua de informações de riqueza do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 1) CONDENAR o réu RAFAEL HENRIQUE LACERDA MARQUES, como incurso no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 11 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 1680 dias-multa, no valor mínimo legal; 2) CONDENAR o réu MIGUEL DA SILVA BUENO, como incurso no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 9 anos, 5 meses e 5 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 1486 dias-multa, no valor mínimo legal.
Os réus responderam à persecução penal privados da liberdade e foram condenados à pena em regime fechado, persistindo os fundamentos da prisão preventiva. Assim, em razão da ordem pública, denego-lhes o direito de recorrer em liberdade. Expeçam-se ofícios de recomendação.
Condeno, em rateio, os acusados ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade fica suspensa porque beneficiários da gratuidade.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 04 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA