1502229-31.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... de pp. 55/56 e p. 139, FA de p. 43), de furto qualificado (autos n.º 0001761-
74.1996.8.26.0562 – certidões de p. 55 e pp. 139/140), de apropriação indébita 
(autos n.º 0002098-63.1996.8.26.0562 – certidões de p. 55 e p. 140, FA de pp. 
43/44) e furto (autos n.º 1500863-93.2018.8.26.0536 – certidões de p. 56 e p. 140, 
FA de p. 44).
Levando em conta os critérios ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502229-31.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502229-31.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 552/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DA SILVA MENEZES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

RICARDO DA SILVA MENEZES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções previstas no artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal, porque no dia 24 de
junho de 2022, por volta das 14h55min, na Rua Domingos José Martins, bairro São 
Jorge, neste município e comarca, subtraiu, para si, uma bicicleta tipo cargueira, 
aro 26, cor vermelha, avaliada em aproximadamente R$ 600,00 (seiscentos reais) e 
pertencente a Edson Antonio Costa Alcides, empregando, logo depois de subtraída a 
coisa, violência física contra a vítima, a fim de assegurar a detenção da res.
Diz a denúncia que a vítima se dirigiu a um bar e deixou sua bicicleta encostada na
parede. O réu, então, se aproximou do local e se apoderou do bem.

O ofendido percebeu a ação delitiva e tentou recuperar o bem, ocasião em que o 
acusado o empurrou, para assegurar a posse da bicicleta, causando lesões ao 
ofendido. Na sequência, o réu fugiu em poder da bicicleta.

      
 
Diz, ainda, a denúncia que policiais militares foram acionados por populares, que 
informaram a direção tomada pelo acusado. Efetuadas diligências, os policiais 
avistaram o réu na condução da bicicleta subtraída. Ao notar a presença da viatura,
o acusado tentou fugir, mas acabou detido. 
Por fim, diz a denúncia que o acusado admitiu informalmente a prática da subtração 
e da violência empregada contra o ofendido, que reconheceu o réu como autor do 
crime (pp. 76/77). 
Recebida a denúncia (pp. 81/82), foi o réu citado pessoalmente (p. 96). A Defesa 
ofereceu a resposta de p. 99, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que 
ausente causa de absolvição sumária (pp. 101/102).
Na instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, procedendo-se ao 
interrogatório (pp. 136/137).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Sustentou a 
impossibilidade do reconhecimento da forma tentada do crime. Entendeu, ainda, que a
conduta do réu se enquadra no artigo 157, caput, do Código Penal. Pretendeu a 
fixação da pena além do mínimo, em virtude da reincidência, bem como do regime 
fechado para início do cumprimento da pena (gravação audiovisual – pp. 136/137).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a 
desclassificação para reconhecimento do crime de furto, em sua forma tentada. Por 
final, pretendeu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão e, sendo 
o réu considerado reincidente, a compensação desta agravante com aquela atenuante 
(gravação audiovisual – pp. 136/137).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, mas é necessário dar aos fatos a adequada definição 
jurídica, procedendo-se, assim, à emendatio libelli, pois os fatos corretamente 
narrados na denúncia imputam ao réu a prática de crime de roubo próprio, previsto 
no artigo 157, caput, do Código Penal, ainda que a petição inicial tenha 
classificado a conduta como roubo impróprio.
Desta forma, cabível a emendatio libelli, prevista no artigo 383 do Código de 
Processo Penal, pois sem modificar a descrição dos fatos narrados na petição 
inicial, é de se dar nova e adequada definição jurídica à conduta do réu, 
tipificando-a no artigo 157, caput, do Código Penal, como bem destacou o 
representante do Ministério Público em sua manifestação final.
Outrossim, a autoria da conduta criminosa está satisfatoriamente comprovada.
Quando ouvido pela autoridade policial, o acusado admitiu a prática delitiva. Disse
que estava passando pelo local e avistou uma bicicleta encostada na parede e se 
apropriou do objeto. Relatou que a vítima percebeu a subtração e tentou retomar a 
bicicleta. Visando obter a posse do bem, o empurrou e saiu correndo. Quando avistou
a Polícia, dispensou a bicicleta e saiu correndo à pé, sendo detido logo depois. 
Pretendia vender a bicicleta, pois passa por dificuldades financeiras em virtude de
possuir antecedentes criminais (p. 7) 
Em juízo, disse que já foi preso e processado anteriormente por três crimes de 
furto e um de latrocínio. Estava cumprindo pena em regime semiaberto e fugiu. Não 
conhecia a vítima, nem os policiais. Disse que, após comer em uma lanchonete, saiu,
viu uma bicicleta. Pegou o biciclo e saiu andando com ela. A vítima tentou 
persegui-lo, mas não conseguiu. Pouco depois foi detido pelos policiais. Afirmou 
que não agrediu, nem empurrou o ofendido, que tentou segurá-lo, mas tropeçou e 
caiu. Disse que o ofendido caiu apenas uma vez, mas não viu se ele se machucou. 
Cometeu o furto, pois não podia trabalhar, em virtude de sua situação prisional 
irregular. Tinha o intuito de vender a bicicleta para ajudar financeiramente sua 
companheira, que estava passando necessidades. Não tem o hábito de usar drogas. Não
ingeriu bebida alcoólica. Mora com seus pais e seus irmãos. Tem uma companheira, 
mas não mora com ela. Exerce a profissão de pintor de paredes. Estudou até a 8ª 
série (gravação audiovisual – pp. 136/137).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à 
condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
E.A.C.A. narrou que trabalha como empreiteiro e estava realizando um serviço na 

região. Parou no local para entregar um pen drive a seu amigo e estava conversando 
com ele. Em dado momento, olhou para trás e viu o acusado subindo em sua bicicleta,
de modo que correu e tentou impedi-lo. Segurou sua bicicleta, mas o acusado o 
empurrou, fazendo-o cair no chão. Novamente segurou na bicicleta, mas o acusado 
partiu com a bicicleta, arrastando-o e fazendo com que caísse de peito no chão, 
sofrendo escoriações. Disse que começou a gritar “ladrão, ladrão”, alertando as 
pessoas que estavam na praça em frente. Duas das pessoas que ali estavam chegaram a
correr atrás do acusado. Tentou perseguir o réu também, mas em virtude de sua idade
não conseguiu fazê-lo por muito tempo. Imagina que as duas pessoas que perseguiram 
o acusado conseguiram acionar a Polícia um pouco a frente de onde parou sua 
perseguição. Não viu os policiais detendo o réu. Afirmou que, após a detenção do 
acusado, o viu na Delegacia e pôde identificá-lo, sem sombra de dúvida, como sendo 
a pessoa que roubou sua bicicleta. Sua bicicleta e as ferramentas que estavam nela 
foram recuperadas em perfeito estado. Em audiência por videoconferência, ao 
observar o acusado – identificado com a placa número 2 – e os outros dois detentos 
colocados para reconhecimento – identificados com as placas números 1 e 3 –, 
apontou o homem que segurava a placa número 2, declarando ter certeza absoluta 
sobre a identidade dele (gravação audiovisual – pp. 136/137).
Luccas Adauto Passos Silva, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento 
quando avistaram algumas pessoas gritando “pega ladrão”, aproximaram-se e apuraram 
que havia ocorrido um roubo. Anotaram as características do indivíduo e o sentido 
que ele seguiu, bem como o telefone de contato da vítima. Disseram a eles que a res
furtiva era uma bicicleta com uma caixa de ferramentas. Seguindo no sentido 
indicado pelas testemunhas, identificaram o réu a três ou quatro quadras do local 
com base nas características passadas. Quando o acusado notou a viatura e percebeu 
que seria abordado, ele abandonou a bicicleta e correu no sentido contrário. Seu 
parceiro desembarcou e correu atrás do réu, enquanto fazia o retorno com a viatura.
Ao abordarem o acusado, ele admitiu ter sido o autor do delito e afirmou que estava
foragido do sistema prisional. Quem passou as informações sobre o acusado, como 
autor do crime, foram as pessoas que estavam no local e conheciam a vítima. Não se 
recorda se o ofendido apresentava algum ferimento quando falou com ele, que 
declarou que foi empurrado pelo réu e caiu no chão. O acusado disse que pretendia 
vender a bicicleta roubada. Declarou que o réu aparentava estar sob o efeito de 
drogas. Não conhecia nem vítima, nem réu antes dos fatos (gravação audiovisual – 
pp. 136/137).
Edson Marcos Pereira Júnior disse que estavam em patrulhamento quando foram 
acionados por transeuntes sobre a subtração de uma bicicleta. Avistaram o acusado 
pedalado uma bicicleta e, ao se aproximarem dele, ele fugiu na direção contrária. 
Desembarcou da viatura e perseguiu o réu por uma curta distância, logrando detê-lo 
na sequência. Não se recorda se o acusado apresentou alguma justificativa para o 
cometimento do delito, nem se ele aparentava estar sob o efeito de álcool ou 
drogas. Após a detenção, conversou com a vítima, que disse que estava com a 
bicicleta em um bar e o réu a pegou e tentou fugir. Disse, ainda, que a vítima 
relatou ter tentado impedir o acusado, que o agrediu, empurrando-o e o fazendo cair
e se machucar (gravação audiovisual – pp. 136/137).
Vê-se, assim, que a prova é segura, idônea e firme, indicando o desate 
condenatório.
Sob o crivo do contraditório, as declarações da vítima e depoimentos dos policiais 
militares foram firmes, seguros e coerentes, não se evidenciando contradição capaz 
de retirar valor do contexto probatório.
O ofendido, em sede judicial, narrou que, enquanto conversava com um amigo no local
dos fatos, notou o réu subir em sua bicicleta para levá-la dali.
Em razão disso, correu e tentou impedir a subtração da bicicleta, segurando-a. 
Todavia, o réu o empurrou violentamente, fazendo-o cair no chão. Ainda tentando 
impedir a consumação da subtração, disse a vítima que novamente tentou conter o 
acusado, que arrancou bruscamente e fez com que fosse ao chão mais uma vez.
Relatou o ofendido que, enquanto tentava perseguir o réu, gritou por ajuda, fazendo
com que outras pessoas também saíssem em perseguição. Em virtude de sua idade 
avançada, não conseguiu seguir o acusado por muito tempo, mas as demais pessoas que

o auxiliaram seguiram na perseguição e acionaram a Polícia Militar um pouco a 
frente, e assim o réu foi detido, recuperando-se a bicicleta.
Ademais, no contraditório, o acusado foi firmemente reconhecido pelo ofendido e não
se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desse reconhecimento, 
realizado na audiência de instrução e por videoconferência, confirmando tratar-se 
do autor do roubo. 
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo 
necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por 
audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida – sempre na 
clandestinidade – evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público 
em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente 
quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato do ofendido, comprovado está que o acusado é 
autor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de 
prejudicar o réu, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete extrai-se que "...como se tem assinalado na doutrina e 
jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de 
delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini 
Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"... Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se 
especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não 
destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou 
provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes..." (TJSP;  Apelação 
Criminal 0031860-73.2017.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2020).
"... Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos
ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a 
autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, 
mediante emprego de arma de fogo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500091-
42.2018.8.26.0630; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2020).
Não bastasse, na fase judicial, os policiais militares informaram que, após serem 
acionados por transeuntes que estavam perseguindo o acusado, cientes das 
características do réu e do bem subtraído, buscaram pela região e encontraram o 
acusado com a bicicleta da vítima, algumas quadras adiante. Ao se aproximarem, o 
réu abandonou o bem subtraído e empreendeu fuga. No entanto, foi alcançado e 
detido.
Registre-se, ainda, que consoante entendimento predominante, a apreensão da res 
furtiva em poder do agente e logo após o fato gera presunção da responsabilidade 
dele na subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo ao 
acusado trazer elementos capazes de comprovar que não foi o autor do delito.
Sobre o ônus probatório, colhe-se da lição de Marcos Vinicius Boschi e outros que 
"conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do 
acusado, gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma 
inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é 
inverossímil e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário 
presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em 
poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz
por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a 
jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que
o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os
demais dados probatórios transformem em certeza a presunção gerada pela 
justificativa dúbia ou inverossímil." (Código de Processo Penal comentado. Porto 
Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p. 169-170).

E, como já se decidiu:
"... Roubo e Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus 
probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a 
inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa 
inequívoca para a posse do bem..." (TJSP;  Apelação Criminal 1501570-
42.2019.8.26.0628; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021).
Por final, o acusado admitiu que subtraiu a bicicleta, afirmando, entretanto, que o
ofendido caiu sozinho ao tentar impedir a subtração.
O réu nada disse sobre ter empurrado o ofendido e o jogado no chão enquanto ele 
tentava contê-lo, certamente procurando afastar ou minorar sua responsabilidade 
penal, justamente para não se prejudicar.
Todavia, inaceitável a versão que aqui declinou, negando o emprego de violência 
física para subtrair o bem da vítima, que tentou impedi-lo de levar a bicicleta.
Não é razoável acreditar que, após segurar o bem e opor resistência ao réu, o 
acusado tenha conseguido simplesmente partir com a bicicleta sem forçar o ofendido 
a soltar o bem, o que certamente fez por meio violento, como aqui se comprovou.
Não se trata de infração penal que se consumou sem que o ofendido tenha percebido. 
Ao contrário, o acusado foi flagrado pelo ofendido em meio à prática criminosa e, 
ao encontrar oposição, o réu empregou violência contra a vítima, para fazê-lo 
soltar a bicicleta, derrubando-o no chão para assim vencer a resistência oposta, 
situação que indiscutivelmente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Desta forma, como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de 
violência, decorrente de empurrão que fez a vítima ir ao chão, anulando a 
capacidade de resistência.
Inequivocamente comprovado, também, que se tratou de crime consumado, pois o 
acusado teve a posse da res, ainda que abordado e detido a poucas quadras do local.
Não se cogita de desclassificação para reconhecimento de crime tentado, como 
pretendeu a Defesa, e isso porque se considera consumado o delito quando o agente 
desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse, ainda que por breve período, 
sendo desnecessário, inclusive, que a posse seja tranquila, pacífica e desvigiada, 
segundo a teoria "amotio".
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de 
recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 
1524450).
Colhe-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"... A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência 
desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração,
com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e 
desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes..." (HC 135674, Relator(a): Ricardo 
Lewandowski, Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, processo eletrônico, DJe-218 
divulg 11-10-2016  public 13-10-2016).
Além disso, adotando esse entendimento, aponte-se julgado do Tribunal de Justiça de
São Paulo:
"... Entendimento jurisprudencial pacífico no sentido de que o delito de furto se 
consuma com o simples apossamento do bem subtraído pelo agente, independentemente 
da circunstância de que essa posse não perdure no tempo, em face de perseguição e 
recuperação do objeto furtado em favor da vítima (Tema de recursos repetitivos 
número 934 do STJ) – Sentenciado que conduzia o veículo subtraído da vítima no 
momento da abordagem – Recurso defensivo desprovido – Recurso ministerial provido, 
com reflexo nas penas."  (TJSP;  Apelação Criminal 0020693-59.2017.8.26.0050; 
Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
Julgamento: 26/02/2021).
Outrossim, incabível a pretendida desclassificação para reconhecimento do crime de 
furto, como pretendeu a Defesa.
À vista dos firmes e coerentes relatos da vítima, evidente está o emprego de 
violência durante a subtração do bem, não sendo possível reconhecer a ocorrência de

mero crime de furto.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo a individualização da pena.
O acusado é reincidente, pois ostenta quatro condenações definitivas pelos crimes 
de latrocínio (autos n.º 0005209-55.1996.8.26.0562 – certidões de pp. 55/56 e p. 
139, FA de p. 43), de furto qualificado (autos n.º 0001761-74.1996.8.26.0562 – 
certidões de p. 55 e pp. 139/140), de apropriação indébita (autos n.º 0002098-
63.1996.8.26.0562 – certidões de p. 55 e p. 140, FA de pp. 43/44) e furto (autos 
n.º 1500863-93.2018.8.26.0536 – certidões de p. 56 e p. 140, FA de p. 44).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-
base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, e reconhecida a reincidência, representada 
por quatro condenações definitivas, todas pela prática de crimes contra o 
patrimônio, sendo um deles hediondo (latrocínio), o que não poderia ser desprezado,
aumento a pena em 1/2 (metade), fixando-a em 6 (seis) anos de reclusão e 15 
(quinze) dias-multa.
Registre-se que não é caso de ser reconhecida a atenuante da confissão, pois o 
acusado apenas admitiu a subtração, afirmando não ter empregado violência para 
consumar o crime. Quis, pois, dar ao fato colorido penal diverso daquele retratado 
na prova aqui reunida.
Com efeito, "aquele que confessa o feito em parte, ocultando dinâmica essencial à 
configuração do tipo penal, na verdade não confessou, não foi sincero e não 
demonstrou arrependimento, mas apenas visou justificar seu ato ou fugir às 
consequências do mesmo, descaracterizando o tipo penal ou reduzindo a gravidade do 
delito a ele imputado. Em resumo, não se reconhece a confissão incompleta, pois se 
trata de confissão de fato diverso da condenação." (TJSP. Apelação n.º 0004497-
94.2014.8.26.0510. Rel. Lauro Mens de Mello; Comarca: Rio Claro; Órgão julgador: 7ª
Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/05/2017).
E, como já decidiu o Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA NÃO 
CONFIGURADA. CONFISSÃO DE FATO DIVERSO DO DA CONDENAÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE. 
IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DO ART. 65, III, D, DO CÓDIGO PENAL. INVIABILIDADE DE
REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO NA VIA DO HABEAS CORPUS PARA AFASTAR O 
QUE DECIDO NA AÇÃO PENAL. ORDEM DENEGADA. Confissão de fato diverso, não comprovado
durante a instrução criminal, impossibilita a incidência da atenuante genérica de 
confissão espontânea, prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. Precedente” 
(STF HC 108148/MS rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 07.06.2011).

Desta forma, e sem outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a 
pena em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, bem como a reincidência representada por 
quatro condenações definitivas (latrocínio, furto qualificado, apropriação indébita
e furto), iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado, pois a fixação de
regime diverso retiraria a eficácia da sanção penal, incentivando a prática deste 
tipo de delito.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o 
dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar RICARDO DA SILVA 
MENEZES, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos de reclusão, a serem 
cumpridos inicialmente em regime fechado, e 15 (quinze) dias-multa, calculados ao 
valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos 
fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, caput, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, 
arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas
ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se 
presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela 

qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo
Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o 
fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra 
a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a 
sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes, em
especial quando cometido mediante violência.
Desta forma, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, 
seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da 
ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu é reincidente por crimes de furto qualificado, apropriação 
indébita e furto, bem como por crime hediondo (latrocínio). Além disso, empregou 
violência contra o ofendido, provocando lesões neste.
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação desabona a conduta do acusado, 
indicando não ser o réu pessoa de boa conduta social, fazendo da criminalidade e do
ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320, do 
Código de Processo Penal, não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, 
agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o 
acusado poderá pôr em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena
em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral 
de Justiça.
P.I.C.
Santos, 28 de novembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

