1502125-77.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... “A violência, caracterizadora do roubo, não exige para seu reconhecimento, que 
resulte em lesões corporais na vítima. Um empurrão é um ato de violência 
configurador de roubo e não provoca lesões corporais. O mesmo acontece com a 
imobilização por meio de uma “gravata”. Inúmeras outras formas poderiam ser 
mencionadas. Todas consideradas como violência, sem deixar sequelas” ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-
SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502125-77.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2308826/2021 - Delegacia de Polícia de 
Araçariguama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL DOS SANTOS PEREIRA

Aos 18 de agosto de 2022, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft 
Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, 
comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça 
Dr. Wilson Velasco Júnior, o réu LUCAS GABRIEL DOS SANTOS PEREIRA , acompanhado de 
seu defensor Dr. Kleber Macena Silva OAB 436865/SP,  a quem foi garantido a 
entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; a 
vítima LUIZ ANTONIO FIORITO NETO , e as testemunhas ELISEU CIPRIANO DO NASCIMENTO  
e ALEXANDRE MATEUS MICHELLON . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado 
que no termo somente constará a assinatura digital do magistrado já que o processo 
é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta 
modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os 
depoimentos da vítima Luiz Antonio, da testemunha Alexandre Mateus e realizado o 
interrogatório do réu Lucas Gabriel. Pelas partes foi declarado que desistiam da 
oitiva da testemunha Eliseu. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da 
testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os 
debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). 
Em seguida o defensor do réu se manifestou também de forma oral (constante na 
gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. 
LUCAS GABRIEL DOS SANTOS PEREIRA qualificados nos autos foi denunciado no artigo 

157 caput do Código Penal porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na 
inicial, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, 
contra a vitima, subtraiu a quantia de R$ 52,00. Acompanhou a denúncia, o inquérito
policial (fls. 01/61) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante 
(fls. 01/07), boletim de ocorrência (fls. 08/11, 46/48), auto de exibição e 
apreensão (fls. 12/13), auto de reconhecimento pessoal (fls.14), auto de entrega 
(fls.49), laudo simulacro de arma de fogo (fls.53/56), A denúncia foi recebida em 
04 de março de 2022 (fls.68), sendo que o réu foi citado e ofertou Defesa 
(fls.88/94), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do 
interrogatório. Em memoriais finais o Ministério Público requereu a procedência da 
ação com fixação enquanto a Defesa insistiu nas atenuantes da confissão e da 
menoridade e aplicação de pena mínima e regime mais brando de cumprimento de pena. 
É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls.01/07), boletim de ocorrência (fls. 08/11, 46/48), auto de
exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de reconhecimento pessoal (fls.14), auto de
entrega (fls.49), laudo simulacro de arma de fogo (fls.53/56), além da prova oral 
coligida. Quanto à autoria o réu confessou os fatos, disse que estava desempregado,
e ficou desesperado e não conseguia emprego, e acabou discutindo com o irmão, e 
perdeu a cabeça e acabou cometendo o delito, e nem sabia o que tinha no local, e 
nunca se envolveu com nada errado. A confissão encontra amparo na prova produzida. 
Luís disse que trabalha na imobiliária e por volta das 19:00 estava fazendo uma 
ultima ficha, e entra um rapaz encapuzado e com mascara e mostrou a arma e já 
anunciou o assalto, e o ameaçou de morte, pegou sua carteira e pegou umas notas, e 
vasculhou o escritório, e nisso entrou uma moça que trabalha na cozinha, e ele 
saiu, e foi atrás e viu o carro da policia e avisou os policiais e ele foi detido, 
e foi recuperado o dinheiro. Reconheceu o rapaz. Nunca tinha visto o réu. O rapaz 
que foi preso no dia foi a pessoa que lhe assaltou, inclusive conversou com o pai 
do menino na delegacia. Alexandre disse que estavam em patrulhamento e foram 
solicitados por um transeunte e ele disse que foi assaltado e passou as 
características da pessoa e saíram em diligencia, e próximo ao local e encontraram 
o réu e localizaram o dinheiro, e o simulacro. Ele confessou os fatos. A vítima 
reconheceu o réu. Não conhecia o acusado. Vale mencionar que nenhuma restrição 
merecem os depoimentos dos policiais mormente quando suas declarações vêm 
corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer 
suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “não existe motivo algum a ensejar a
desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a
atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-
Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do 
desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é 
testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado 
no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “(TACRIM-
SP JUTACRIM 30/221). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição 
de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre 
outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria
um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe 
negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 
772/682). Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados 
em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e 
reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer 
sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias
na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O 
importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se 
eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do 
psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como 
outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade.
Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, 
sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram 
no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência,
cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não 

atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). 
"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por 
policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, 
ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os 
policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e 
seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, 
considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator 
Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO 
DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de 
referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo 
funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente 
quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os 
demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo 
Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). A vítima por sua vez
reconheceu o réu e narrou como foi o assalto, explicando que logo que ele saiu, 
avistou a viatura e avisou os policiais que fizeram a abordagem do acusado, 
encontrando com o mesmo o simulacro de arma de fogo e o dinheiro, corroborando a 
confissão. Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os 
Tribunais do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na
clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente 
negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, 
incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629). Prova – palavra da 
vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais
praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o 
elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ). "PROVA. Latrocínio 
tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de latrocínio tentado, exceto 
se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu, o depoimento da vítima 
pode servir de base à condenação, pois, em linha de princípio, é a pessoa mais 
capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” (TACRIM/SP, Revisão 
Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos Biasotti, j. 08/ 11/01, 
v.u.). Nesse sentido: “A violência, caracterizadora do roubo, não exige para seu 
reconhecimento, que resulte em lesões corporais na vítima. Um empurrão é um ato de 
violência configurador de roubo e não provoca lesões corporais. O mesmo acontece 
com a imobilização por meio de uma “gravata”. Inúmeras outras formas poderiam ser 
mencionadas. Todas consideradas como violência, sem deixar sequelas” (TACRIM/SP AC 
Rel. ALMEIDA BRAGA BMJ 70/12 RJD 1/149).APELAÇÃO. ROUBO. Artigo 157, "caput", do 
Código Penal. Emprego de violência, consistente em puxão, para subtração de 
aparelho celular de vítima em ponto de ônibus. APELO DA DEFESA. Autoria e 
materialidade questionadas. Conjunto probatório hábil e robusto. Apreensão em 
flagrância em posse da res. Negativa Frágil. Reconhecimento seguro pela vítima. 
Ainda, depoimento testemunhal válido. Harmonia entre as provas Pedido de 
desclassificação para receptação. Impossibilidade. Grave ameaça verificada em 
concreto. Dosimetria. Basilar no mínimo. Contudo, circunstância agravante prevista
 no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, afastada. Atenuante da 
menoridade relativa que não conduz abaixo do mínimo legal. Inteligência da Súmula 
231 do STJ Regime semiaberto ajustado ao caso. Prequestionamento RECURSO PROVIDO EM
PARTE, sem modificação na pena. (TJSP; Apelação Criminal 1526982-74.2020.8.26.0228;
Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 08/08/2021; Data de Registro: 08/08/2021)". Portanto a ação é 
procedente. Finda a fundamentação, passo à fixação da pena. Atento, aos critérios 
do artigo 59 do Código Penal, não constato circunstancia subjetiva negativa, de 
modo, que fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 
10 dias-multa. Ausentes agravantes e presente as atenuantes da confissão e da 
menoridade, mas diante da pena mínima incide a sumula 231 do STJ. Não estão 
presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. A míngua de outro elemento 
fixo o valor do dia-multa no mínimo legal para os réus. Diante da pena aplicada, 
fixo o regime inicial semiaberto para inicio de cumprimento de pena. O acusado não 
preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código 

Penal. Pelos mesmos motivos não faz jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 
do Código Penal. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação 
penal, para o fim de CONDENAR como incurso no artigo 157 do Código Penal, o réu 
LUCAS GABRIEL DOS SANTOS PEREIRA à pena privativa de liberdade de 4 anos de 
reclusão, em regime inicial semiaberto além do pagamento de 10 dias multa cujo 
valor consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos 
(art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade
com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA 
SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ 
em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; 
STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. 
Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. 
José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Passo novamente a analisar a situação 
prisional do réu, e não constato alteração, permanecendo contemporânea, e não sendo
possível a fixação de qualquer cautelar. De fato, o réu se envolveu um roubo 
possuindo outras anotações em vida pregressa, ou seja, estas condições me parecem 
mais do que suficientes para justificar a prisão, como evidente risco a ordem 
publica, já que solto, nada impede que tenha nova reiteração delituosa. Desta 
forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou fixação 
de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do
recurso em liberdade ao acusado, reiterando as decisões anteriores. Da mesma forma,
esta dentro de unidade sem qualquer informação de risco a saúde em virtude da 
pandemia, não faz parte de grupos de riscos, de modo, que a recomendação também não
se aplica ao réu, envolvido em delitos graves e com consequências sociais. Expeça-
se mandado de prisão em desfavor ao réu. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de 
falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em 
liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime 
inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão 
e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o 
paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter 
vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e 
periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva 
que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem 
antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da 
prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que 
não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente 
que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o 
processamento. Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com 
emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça
contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de 
alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na 
Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a 
população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como 
fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do 
requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra 
excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus 
Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de 
Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, 
art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de 
fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem 
pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco
real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva 
devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de 
prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a 
periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, 
em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva.
2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática 
delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação
da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, 

DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento” (2 STF HC 127578 
AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no 
resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e 
acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante
do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de 
periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua 
personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato 
(reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em 
livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013)
"A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem 
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus 
operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade 
concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para 
assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou 
entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, 
revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a 
instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. 
Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski 
DJU 05.12.2012.) Custas pelo réu na forma da lei, restando suspensa a exigibilidade
diante da defesa dativa e ele ofertada . Oportunamente, após o trânsito, procedam-
se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das 
sanções impostas, lançando o nome do réu no Rol dos Culpados, comunicando o IIRGD, 
bem como a Justiça Eleitoral. PIC. Sentença publicada em audiência. Pelas partes e 
pelos réus foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelas partes e pelo réu foi 
dito que desistiam do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a 
desistência do prazo recursal, certifique-se o transito em julgado, expeça-se o 
necessário e ao arquivo com as cautelas de praxe. Saem os presentes intimados. Nada
mais. Indagado, o Defensor do réu disse que ele não tem condições financeiras de 
arcar com o pagamento do dia-multa. Pelo Ministério Público foi dito que concordava
com a extinção da punibilidade da multa diante da hipossuficiência do réu. Pelo MM 
Juiz foi decidido: Diante da hipossuficiência do acusado, extingo a punibilidade do
réu em relação aos dias multas, deixando de expedir a certidão, expedindo-se apenas
a guia de pena corporal. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, 
Guilherme Parra Magri, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se 
disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/
Eb06fetRur5Aq_A0HbgdGuwBBV32oZIyICxcvcLBcJodew?e=8qeVG1

MM. Juiz: assinado digitalmente

