1502339-23.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2340261/2019 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sergio Carvalho de Alencar
Réu Preso

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO:
Em 29 de setembro de 2020, faço os presentes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Sandra Regina Nostre Marques, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502339-23.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502339-23.2019.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2340261/2019 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sergio Carvalho de Alencar
Réu Preso

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO:
Em 29 de setembro de 2020, faço os presentes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Sandra Regina Nostre Marques, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Eu., esc.


Autos digitais controla nº 2853/2019
Vistos.
SÉRGIO CARVALHO DE ALENCAR,  qualificado a fls. 13, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 157, "caput" e § 2º, inciso I, do Código Penal, porque em aos 30 minutos do dia 25 de novembro de 2019, na rua Senador Vergueiro, altura do numeral 2087, bairro Baeta Neves, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo da marca Peugeot, placas DPJ 1312, de São Bernardo, e objetos que o guarneciam e estavam em seu interior,registro do carro (CRLV), pertencentes a Camila Barbosa Teixeira. Segundo restou apurado, a ofendida estacionara seu carro na Rua Senador Vergueiro quando foi abordada por SÉRGIO CARVALHO DE ALENCAR que, de arma em punho, exigiu que a vítima lhe entregasse as chaves do carro, ao que prontamente foi atendido. SÉRGIO CARVALHO DE ALENCAR entrou no carro e empreendeu fuga. Não obstante, ainda naquele dia 25 de novembro, por volta da 1 hora e 5 minutos, policiais em patrulhamento na rua Dom Pedro Fernandes Sardinha, no bairro Sacadura Cabral, em Santo André, se depararam com SÉRGIO CARVALHO DE ALENCAR e LUIS HENRIQUE PESSOAS MARQUES caminhando pela via pública que, ao avistarem os policiais tentarem esconder-se por detrás de um caminhão, mas sem sucesso. Uma vez abordados, foi localizada no bolso da bermuda de SÉRGIO CARVALHO DE ALENCAR a chave do veículo Peugeot roubado há pouco, o denunciado não fornecendo qualquer justificativa plausível acerca de estar em poder do mencionado objeto. Nas cercanias, os policiais encontraram o veículo Peugeot, sendo certo que a chave que estava com SÉRGIO CARVALHO DE  ALENCAR era do carro roubado.como autor do roubo aqui tratado (fls. 08). Não foi possível localizar os óculos de sol, o pneu estepe e o certificado de registro do carro da vítima.
Foram arroladas a vítima e duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia como o inquérito policial de fls. 04/69.
Observo que inicialmente o feito foi distribuído ao Juízo da 1ª Vara Criminal de Santo André, que declinou da competência pela decisão de fls. 50/51.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva após realização de audiência de custódia (fls. 33/35), tendo sido o mandado de prisão cumprido (vide fls. 43/44).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 74/75 (em 03.12.2019), tendo sido determinada a citação e intimação do réu, dentre outras providências. 
O réu foi pessoalmente citado em 17.01.2020 (fls. 94).
Certidão SGC: fls. 31/32. 
A folha de antecedentes encontra-se juntada a fls. 84/87.
A Defesa ofertou resposta (fls. 100). 
Houve ratificação do recebimento da denúncia pela decisão de fls. 101/102. 
Em audiência, foram inquiridas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido o réu qualificado e interrogado na sequência. As partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da denúncia e a Defesa, a absolvição do réu por insuficiência probatória. Alternativamente, requereu o afastamento da qualificadora e concessão de benefícios legais (vide fls. 148/155).
 É o relatório.
 D E C I D O.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls. 05/06 (veículo subtraído).
A autoria, por outro lado, restou comprovada no curso da instrução, como ficará demonstrado.
O réu, quando ouvido pela Autoridade Policial, preferiu silenciar (vide fls. 13).
Em Juízo, negou a prática do ilícito. Disse que foi confundido com outra pessoa. Disse que estava com seu amigo Luís quando foi abordado. Disse que foi agredido pelos policiais e que após ser agredido, foi liberado, mas que logo em seguida, foi abordado novamente pelos policiais e naquele momento o acusaram do roubo. Não sabe justificar porque foi reconhecido pela vítima em solo policial e em juízo. Disse que é usuário de crack. Admitiu já ter sido processado anteriormente por tráfico e roubo. Disse que nunca foi nessa rua em que o veículo foi roubado. 
Em que pese a negativa do réu, é certo que as provas o incriminam.
Com efeito, a vítima Comum Camila Barbosa Teixeira, quando ouvida em Juízo, declarou que estava levando o namorado para casa e quando parou o carro em frente ao prédio dele, o agente bateu no vidro com uma arma de fogo. Amedrontados, ela e o namorado desceram do carro, sendo que o agente tomou posse do veículo e evadiu-se. O carro foi recuperado no mesmo dia. O agente foi preso, sendo que na delegacia acabou por reconhecer o acusado pessoalmente como o autor do crime. O carro, quando foi recuperado, estava sem o estepe e sem os pertences que estavam no carro. Em reconhecimento feito em Juízo, a voltou a reconhecer e apontar o acusado como o autor do crime, dizendo, ainda, que não o conhecia anteriormente aos fatos.
Já a testemunha Comum Jessica Fernanda Santana, Policial Militar, informou que estava em patrulhamento na região de Santo André, onde o acusado foi detido juntamente com outro indivíduo. Relatou que visualizou o acusado e outro rapaz caminhando pela calçada. Quando avistaram a viatura, ambos foram para o outro lado da via pública na direção da calçada oposta, o que chamou a atenção da guarnição, de modo que foram abordados. No  bolso do acusado Sérgio foi encontrada uma chave de um veículo. Apertaram o alarme e acerca de 30 (trinta) metros adiante estava o veículo da vítima parado. Ao verificar junto ao COPOM, foi identificado que havia queixa de roubo. Encaminhado o acusado à delegacia, a vítima o reconheceu. Aduziu que a vítima informou que durante o roubo o acusado fez uso de arma de fogo.
E, a testemunha Comum William Vinicius Tomé de Santana, Policial Militar, afirmou que estava em patrulhamento pela via na cidade de Santo André, quando avistou dois indivíduos, os quais, quando viram a viatura se esconderam atrás de um caminhão. Durante a abordagem, encontrou uma chave de veículo no bolso do acusado e foi possível identificar que a chave era de um veículo que estava parado próximo. Em consulta ao COPOM, constatou-se que havia queixa de roubo para aquele veículo. Conduzidos à delegacia, o acusado foi preso. O outro indivíduo, que com ele estava, acabou liberado.
Como se vê, as provas autorizam sua condenação. 
O réu foi apontado pela vítima, seja na fase inquisitorial (vide fls. 11), seja em Juízo, como o autor do crime que ela suportou.
Sabidamente, em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima se reveste de suma importância. Suas declarações, inclusive, devem merecer todo o crédito, posto que não teria ela proveito algum em mentir, constituindo, no caso vertente, a mais relevante contribuição para o desate do feito.
Nesse ponto, oportuna a colação do seguinte julgado, representando o pacífico entendimento jurisprudencial:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). 
Se não bastasse, é certo que a chave do veículo subtraído foi localizada na posse do réu, segundo relato dos policiais, logo após a prática do crime.
Ora, tendo sido encontrado com parte do produto do crime logo após sua consumação, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu dar justificativa plausível para o fato, o que não aconteceu no presente caso, limitando-se ele a negar que tal tenha acontecido.
Outrossim, não há motivos para não se dar crédito ao quanto declararam os policiais, que não o conheciam e, por certo, não teriam o menor interesse em falsamente incriminar qualquer pessoa.
Assim, os elementos de convicção presentes nos autos autorizam, de forma inconteste, a condenação do réu, ao contrário do que alega a Defesa. 
No tocante ao emprego de arma de fogo, tal majorante restou cabalmente demonstrada no contexto dos autos. A vítima descreveu minunciosamente a conduta do acusado no delito, envolvendo a utilização de uma arma de fogo para aumentar a intimidação e reduzir ainda mais a sua capacidade de resistência.
A palavra da vítima que descreveu o uso de uma arma de fogo na conduta criminosa, ainda que não tenha havido a apreensão, não afasta o reconhecimento da majorante, como decide a jurisprudência.
É pacífico o entendimento jurisprudencial que a não apreensão da arma de fogo utilizada no crime não afasta o seu reconhecimento:
“Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” (Apelação nº 1.158.879/2, São Paulo - TACRIM, 9ª Câmara, relator FERREIRA RODRIGUES, j. em 12.01.2000, v.u.).
Assim, após o exame de todo o conjunto probatório, restou suficientemente comprovado que o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os bens que estavam na posse da ofendida.
Observo que o crime ocorreu em 25 de novembro de 2019, sob a égide da Lei nº 13654/2018, de modo que a capitulação posta na denúncia há de ser corrigida, eis que o fato comprovado se subsume ao disposto no art. 157, "caput", § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Diante disso, passarei à dosagem de sua pena à luz do artigo 59 do Código Penal.
A vítima acabou suportando prejuízos, eis que parte dos bens subtraídos não foram recuperados. O réu é primário (vide fls. 31/32 e 84/87), sendo certo, porém, que já foi processado por crime patrimonial, mas, porém, beneficiou-se da suspensão condicional do processo. Está sendo processado por crime de tráfico de drogas. Assim, considerando as circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
E, diante do reconhecimento da causa de aumento definida no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal, elevo a pena do réu de 2/3 (dois terços), totalizando, 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Considerando a quantidade de pena aplicada, considerando que o crime envolveu grave ameaça contra a pessoa com emprego de arma de fogo, considerando, ainda, a habitualidade criminosa do acusado como por ele próprio declarado em interrogatório judicial, já tendo se envolvido com o tráfico de drogas e com crime de furto, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Inviável, igualmente por tais razões, a concessão de sursis.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar sua conduta, isto porque, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo" (JUTACRIM 88/87). Até porque o réu utilizou de arma de fogo contra a ofendida, indicando personalidade distorcida. Nesse sentido: “Força é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 28/227). 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar SÉRGIO CARVALHO DE ALENCAR, RG nº 71.374.238, pela prática do crime definido no artigo 157, "caput" e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, a 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados à vítima diante da inexistência de parâmetros.
Considerando que o réu foi preso em flagrante, considerando que demonstrou ser pessoa perigosa ao convívio social, haja vista o emprego de arma de fogo, considerando a quantidade de pena imposta, considerando o fato de já ter se envolvido com o crime de tráfico de drogas, pelo qual está sendo processado na Comarca de Santo André, considerando que estava em gozo de medidas cautelares na ocasião em que praticou o novo delito (vide fls. 84/87), indicando que a ordem pública estará seriamente comprometida com nova soltura, considero estarem presentes os motivos ensejadores para a decretação de sua prisão preventiva, pois há  concretas possibilidades de novas reincidências, de modo que não faz jus a recorrer em liberdade, devendo ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, com a expedição de mandado de prisão, nos termos do § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como as despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita, dentro do prazo legal.
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 20 de janeiro de 2021.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA