1502170-59.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIANA HORTA GREENHALGH
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEDSON PAULO DA SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA HORTA GREENHALGH

Vistos.
JEDSON PAULO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 22.09.2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502170-59.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502170-59.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEDSON PAULO DA SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA HORTA GREENHALGH

Vistos.
JEDSON PAULO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 22.09.2021, por volta das 08:30h, na Viela Um, Aliança, nesta cidade e comarca de Osasco, trazia consigo substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, para entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 103 porções de maconha, 38 invólucros plásticos de cocaína e 32 invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante à fls. 01; boletim de ocorrência às fls. 05/07; auto de exibição e apreensão à fl. 08; laudo de constatação às fls. 12/15; e laudo químico-toxicológico às fls. 89/91.
Regularmente citado (fl. 97), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 102/111.
A denúncia foi recebida em 18.11.2021 (fl. 119).
Durante a instrução, colhida por audiência virtual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, na sequência, o réu foi interrogado, com apresentação de memoriais.
É o relatório. DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade foi corroborada pelo laudo de constatação provisória de fls. 12/15, laudo toxicológico de fls. 89/91, comprovando a apreensão de 29,1 gramas de cocaína, 199,4 gramas de maconha e 15 gramas de cocaína, na forma dec crack.
A autoria é igualmente certa.
Segundo apurado, guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina com motos pela Rua Basílio Fernandes Barros quando, na altura do numeral 81, o indiciado, ao avistá-los, empreendeu fuga a pé, entrando na Viela 1, onde tentou jogar uma sacola dentro do córrego ali existente. Ele foi alcançado e a sacola recuperada, sendo que no interior da mesma foram localizados os entorpecentes supramencionados.
Na instrução judicial foram ouvidos os agentes públicos. Alisson Sousa da Silva, guarda municipal, afirmou que realizava patrulhamento preventivo com o colega Sonnic, quando avistaram o indiciado que, ao ver a equipe, saiu correndo com uma sacola nas mãos. Em certo momento, o réu tentou jogar a sacola no córrego, mas não conseguiu por conta de um muro de contenção existente no local. A sacola foi apreendida e localizadas as drogas. Afirmou que não conhecia o réu e que este, uma vez indagado, teria admitido a mercancia ilícita. 
Sonnic de Jesus Pereira Martins, do mesmo modo, relatou que o réu, ao avistar a equipe, correu e tentou arremessar a sacola no córrego, mas ela bateu no muro de proteção e voltou para a rua. No interior da sacola foram encontrados os entorpecentes. Disse que o réu teria admitido que traficava no local desde a noite anterior. Acrescentou que o réu estava sozinho, e não havia mais ninguém no local.
O acusado, por sua vez, em solo policial, afirmou que não estava traficando. Disse que "estava em seu barraco arrumando um cano de água que havia quebrado e ao sair para comprar uma peça nova para reparar o cano, um cotovelo, num depósito de materiais que existe na frente do Supermercado Roldão, na Avenida Presidente Médice, próximo à saída da Favela, foi abordado por Guardas Municipais, onde foi revistado e nada foi encontrado em seu poder. Ao realizarem buscas próximas de sua casa, localizaram uma sacola com uma quantidade de drogas, não se recordando qual dos objetos, sendo que os Guardas disseram que as drogas eram suas e que era para dar o papo reto e então foi conduzido até esta Delegacia".
Em juízo, também negou a prática delitiva. Disse que saiu para comprar um cano, quando foi abordado pelos policiais. Deu um tapa na "mão de um", dizendo que não seria enquadrado porque é morador, e se negou a "ir para a parede". Havia outro indivíduo no local, que também teria sido enquadrado pelos agentes. Respondeu às perguntas, dizendo que morava no final da viela e que tinha duas passagens. O terceiro policial começou a andar vasculhando e achou uma bolsa com a quantidade de droga que foi apresentada. O policial então teria dito: você tem duas passagens por tráfico, agora são três. Afirma, contudo, que as drogas não eram suas. Informa que o policial teria visto as mensagens no seu celular e não tinha nada que o comprometesse. Os policiais também teriam entrado em sua casa, e na vistoria não houve a localização de nenhuma droga. Não obstante, recebeu ordem de prisão.
A negativa não convence, contudo, observando que o indiciado alterou parcialmente a versão, acrescentando detalhes em juízo que não foram narrados na Delegacia, a exemplo da entrada dos guardas em sua residência e da existência de outra pessoa no local, que também teria sido abordada.
Ora, o réu, em juízo, afirmou não apenas que os guardas foram à sua residência, mas também que havia outro morador no local, que também teria sido abordado e "enquadrado" pelos mesmos. 
Não buscou, contudo, arrolar algum vizinho ou, de qualquer modo, tentar identificar tal pessoa, arrolando-a como testemunha, o que causa estranheza, e apenas demonstra a fragilidade de sua versão.
Por outro lado, os guardas municipais ouvidos em juízo confirmaram os depoimentos prestados em solo policial quando do flagrante, apresentando versão harmônica. 
Nenhum fato concreto há a desmerecer a qualidade da prova.
Tampouco houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos mesmos. 
Inexiste, assim, qualquer indício de que os guardas tivessem interesse em prejudicar o acusado. 
Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da guarda.
Nesse sentido: 
"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 – Voto nº: 1166).
Em suma: o laudo pericial da droga, o auto de exibição e apreensão aliado aos depoimentos contundentes e uníssonos dos guardas municipais que participaram da abordagem do réu, formam um conjunto probatório coeso que não cede às alegações desacompanhadas de provas do réu.
Em relação ao  “aviso  de  Miranda”, consistente  na  advertência  dos  policiais  quanto  ao  direito constitucional  ao  silêncio,  os  Tribunais  Superiores  possuem entendimento  firme  de  que  eventual  irregularidade  na  informação acerca  do  direito  de  permanecer  em  silêncio  é  causa  de  nulidade relativa,  cujo  reconhecimento  depende  da  comprovação  do prejuízo  (STJ,  HC  614339/SP,  5ª  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da Fonseca,  julgado  em  09.02.2021). 
No caso, além  de não haver prova da ausência desta advertência (já que apenas a testemunha Sonnic afirmou ter sido feita), a Defesa  não  ter demonstrou efetivo  prejuízo, sobretudo porque a condenação  do  réu  não é pautada na suposta  “confissão  informal”,  sobre  a  qual,  como  o  próprio  nome diz,  não  foi  formal  e,  assim,  desprezada  como  elemento informativo. Ressalte-se: eventual confissão informal não está sendo objeto de valoração em Juízo, não sendo utilizada, nesta sentença, como elemento de prova.
Destarte, se o réu estava na posse de entorpecentes destinadas à venda a terceiros, os guardas municipais poderiam, mesmo sem qualquer informação por ele fornecida, apreender a droga e prendê-lo em flagrante.
No mais, foi garantido  ao  acusado,  tanto  na  Delegacia  de  Polícia  quanto  em juízo,  as  informações  sobre  o  seu  direito  de  não  produzir  prova contra  si  mesmo,  tanto assim que nas duas oportunidades negou a prática delitiva, o  que  só  reforça  o  cumprimento  do  princípio  do nemo  tenetur  se  detegere.
Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes nas modalidades "trazer consigo", verbo nuclear trazido pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticado pelo réu.
O contexto, a quantidade e variedade do produto, a quantia em dinheiro e o local em que foram localizados encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.
Passa-se, pois, à dosimetria.
Considerando as circunstâncias desfavoráveis, diante dos maus antecedentes (processo nº 3021250-36.2013.8.26.0405), fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, presente a reincidência específica (processo nº 0000631-45.2015.8.26.0542), agrava-se a reprimenda em 1/6,  culminando com a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Não incidem atenuantes. 
Não há causas de aumento de pena. 
Deixa-se de reconhecer, por outro lado, a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, sendo o réu reincidente específico, com duas condenações definitivas por tráfico, a indicar que faz do crime seu meio de vida.
O regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. 
Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando. 
Por fim, o réu deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR JEDSON PAULO DA SILVA A à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do maior salário mínimo (art. 43 da Lei 11.343/06), como incurso no artigo 33,caput, da Lei 11.343/06.
CONDENO, ainda, o réu, ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não sejam beneficiários da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei1060/50.
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos desta espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e criminalidade. Registre-se, ainda, que o sentenciado é reincidente específico. 
Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº. 11.343/06, decreto o perdimento do valor retratado de R$50,00 em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado.  
Determino a destruição das drogas apreendidas (art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006).  
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).   
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias.   
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.   
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.  
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Osasco, 18 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA