1502413-25.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502413-25.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502413-25.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2147493/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 18238791 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 788/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2147493 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2147493 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 788/21/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ideval Batista Barbosa
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA


Vistos.

IDEVAL BATISTA BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 12 da Lei n. 10.826/03, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, o denunciado, em tese, agindo de forma associada a indivíduo não identificado, guardava, para fins de tráfico, 04 (quatro) porções de maconha, com peso líquido total de 659,3g, e 01 (uma) porção de cocaína, pesando 0,4g, tudo sem autorização legal e regulamentar.
Consta, por fim, dos inclusos autos que, nas mesmas circunstâncias descritas no item anterior, nesta cidade e Comarca de Votuporanga, o denunciado possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, munições de uso permitido, sendo 02 (dois) cartuchos de arma de fogo, intactos, pertencentes as munições calibres nominais .32, da marca S & WL e .22, da marca C.B.C.
A prisão em flagrante (fls. 05) foi convertida em preventiva (fls. 100/104). 
O acusado foi notificado e citado. Apresentou defesa prévia (fls. 213/242). 
A denúncia foi recebida (fls. 283/285).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa. O acusado foi interrogado. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição, além de outras teses defensivas subsidiárias.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, a alegada ilegalidade de ingresso da Autoridade Policial na residência do denunciado não merece guarida. O denunciado foi flagrado traficando, indicou onde estavam os entorpecentes e acompanhou os policiais durante as buscas, não havendo que se falar em nulidade alguma. Dessa forma, rejeito tal alegação.  
A alegação de nulidade por conta dos questionamentos iniciais pelo magistrado não procede. O questionamento formulado não foi detalhado e permitiu que a acusação se aprofundasse na colheita probatória. Não houve desrespeito algum em relação à regra prevista no artigo 212 do Código de Processo Penal. Dessa forma, rejeito a alegação de nulidade. 
O argumento de nulidade intitulado “interrogatório camuflado de entrevista informal” não merece guarida. Todos os direitos fundamentais da pessoa foram assegurados, sendo que ao réu foram proporcionadas todas as formas de defesa. Outrossim, sequer foi demonstrado eventual prejuízo. Dessa forma, rejeito a alegação de nulidade formulado. 
No mérito, a ação penal merece ser julgada procedente em parte.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 18/19), pelo laudo de constatação (fls. 51/53), pelo laudo pericial de descrição e constatação de eficácia (fls. 156/159), pelo laudo pericial em objeto (fls. 161/164), pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 165/167), e pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste.
A testemunha arrolada pela acusação, Aldo Vieira Martinez, disse que já dispunham de informações sobre o acusado praticando a traficância. Na data dos fatos, ele foi abordado e com ele localizados R$ 56,00 e um aparelho celular. Ideval informou que guardava drogas em sua residência, associado a outro traficante que não quis identificar. No local apontado pelo réu localizaram uma balança de precisão e 02 (dois) tabletes de maconha, que, após fracionados, renderiam cerca de 230 pequenas porções para venda. Ainda, no quarto do réu, localizaram mais 02 (duas) porções de maconha e 01 (uma) de cocaína, prontas para a venda, além de 02 (duas) munições intactas, calibre .22 e calibre .32. 
A testemunha arrolada pela acusação, Luis Henrique Santana, disse que tinham informações de que o réu estava guardando considerável quantidade de droga na sua casa a mando de outro traficante. O réu confessou que há três meses guardava droga na sua casa, a pedido de pessoa que não quis revelar o nome, e, para tanto, ganhava R$ 800,00, por mês. O réu indicou onde estava a droga na edícula. Encontraram mais drogas no quarto do réu, ou seja, uma porção de cocaína e porções de maconha, além das munições. 
A testemunha arrolada pela defesa, Patricia de Barros Nunes, disse que o acusado sempre quis tratar melhor financeiramente as filhas. A família sempre ficou muito preocupada por ele ser usuário. Não sabe dizer se ele tinha amizade com traficantes. Ideval sempre trabalhou, desde a infância.
A testemunha arrolada pela defesa, Francislene Alves Ferreira Barbosa, disse que foi casada com o acusado. Via ele sob efeitos das drogas. Ideval sempre negava o uso de drogas. Terminou com ele justamente por conta disso. Ele confirmou que estava com uma dívida muito alta com um traficante e precisava trabalhar muito.
Interrogado o réu Ideval assumiu estar guardando drogas em sua edícula havia umas três semanas antes da abordagem. Devia para um traficante e guardou para pagar a dívida. Ganhou do avô as munições. Estava com dificuldade financeira. Quando foi abordado não tinha nada de ilegal em sua posse. Os policiais chegaram entrando, dizendo que sabiam da existência das drogas no interior do imóvel dele.
Assim, em que pese a versão do réu e o esforço da combativa Defesa durante a instrução probatória e em suas alegações finais, a prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder dele para o fim de cometerem a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para uso de entorpecente e que as munições estavam sendo mantidas sob sua guarda em desacordo com a legislação especial. 
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação dos réus é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Não há prova da associação, já que não foi minimamente identifico para quem o réu guardava a droga. Dessa forma, a absolvição do réu por esse crime é de rigor. 
Caracterizada, portanto, a traficância e a posse de arma de fogo, tudo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Passo, portanto, à dosimetria da pena. 
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, observo que o réu ostenta maus antecedentes e por isso majoro a pena-base em 1/6(um sexto) perfazendo: a) 05(cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e 583(quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; não havendo que se falar no redutor previsto no art. 33, parágrafo quarto, já que, pelas diligências policiais colhidas na instrução, houve dedicação do réu ao tráfico, o que afasta a incidência da norma; e b) 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, pelo crime descrito no artigo 12 da Lei n. 10.826/03. 
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitivas as penas até aqui encontradas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, cabe aqui uma observação. 
O Supremo Tribunal Federal, nos autos da REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, COM AGRAVO n° 1.052.700/MG, Rel. MIN. EDSON FACHIN, estabeleceu, para os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, que "É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal". 
Assim, atentando-se aos parâmetros estabelecidos no art. 33 da Lei Penal, verifico que ante a quantidade da droga apreendida, e das circunstâncias fáticas aqui demonstradas, não restam dúvidas de que o regime inicial fechado é que mais recomendável para os fins de uma efetiva reprimenda. Assim, nos casos de tráfico de drogas, a culpabilidade do réu deve ter uma maior reprovabilidade, já que representa um verdadeiro câncer para qualquer sociedade deste planeta, por causa dos nefastos desdobramentos criminais que dele resulta, causando sérias consequências a toda a sociedade. Desta forma, por uma aplicação conjugada dos arts. 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal, entendo que o regime inicial fechado é o que mais atende à reprovabilidade dos réus no caso em apreço, e que atende às nefastas consequências sociais causadas pelo tráfico. 
Nesta linha, mostra-se oportuno trazer as lições descritas nos autos da APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0001686-02.2015.8.26.0584, do E. TJSP, Rel. MAURICIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, j. em 15 de março de 2018, no seguinte sentido: 
"Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, fixa-se o inicial fechado para todas as apelantes, já que os crimes cometidos, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessas danosas condutas, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico e da associação para o tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal e da associação para ele, causando na sociedade a sensação de impunidade daquele que do tráfico faz seu meio de vida. Por todos esses motivos, impõe-se o regime inicial mais severo" (grifei). 
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06). 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante toda instrução probatória, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312 do Código de Processo Penal), de acordo com toda exposição feita neste julgamento. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para ABSOLVER IDEVAL BATISTA BARBOSA, qualificado nos autos, pelo crime descrito no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e para CONDENAR IDEVAL BATISTA BARBOSA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 12 da Lei n. 10.826/03, às penas privativas de liberdade de: a) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e b) 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, pelo crime descrito no artigo 12 da Lei n. 10.826/03, a serem cumpridas no regime fechado. A pena de multa deverá ser considerada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante toda instrução probatória, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312 do Código de Processo Penal), de acordo com toda exposição feita neste julgamento. 
Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, declaro perdido em favor da União os valores, os objetos e a motocicleta apreendidos nos autos (fls. 18/19), já que comprovada, efetivamente, a origem ilícita deles.
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta e certidão de honorários aos defensores nomeados.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.

Votuporanga, 12 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA