1502438-31.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Pires Zanatta Cherubim
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... trabalho, quando recebeu comunicação de um roubo a veículo, em que a vítima 
estaria rastreando o veículo. Dirigiram-se para o local dos fatos e, lá chegando, 
encontraram a vítima, que lhes relatou ter sofrido um roubo, enquanto trabalhava 
como motorista “de aplicativo”. Prestaram apoio à vítima e, no trajeto, passaram a 
rastrear o veículo, deparando-se com ele, em cujo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502438-31.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502438-31.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2337379/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 21899976 - 
01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2337379 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIO APARECIDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim Fernandez

VISTOS. 
KAIO APARECIDO DOS SANTOS, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está
sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2-A, inciso I, do 
Código Penal, porque, no dia 12 de dezembro de 2021, por volta das 00 horas, na Rua
Santa Rita de Cassia, nº 211, Jardim Nascimento, nesta Comarca de São Bernardo do 
Campo, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e conjunção de 
esforços com outros indivíduos por ora não identificados, subtraiu, para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo 
Renault/Sandero, de placas OQU5A58, 01 (uma) carteira com documentos pessoais, 
cartões bancários e a quantia de R$ 17,00 (dezessete reais), e o telefone celular 
Motorola Moto G6, de propriedade de Wilson José Ferreira Ramos.
A denúncia foi recebida (fls. 92/96), o réu foi citado (fls. 127) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 131). Não sendo o caso de absolvição sumária, o 

recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 132/133).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e 
interrogado o acusado (audiovisual). 
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se 
pela procedência da ação nos termos da denúncia, com o que não concordou o 
defensor, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do 
réu. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação é procedente. 
A materialidade do delito restou provada pelo boletim de ocorrência 15/19; auto de 
avaliação de fls. 23/24 e auto de exibição e apreensão de fls. 25.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Quanto à autoria, em Juízo, o acusado confessou parcialmente os fatos, dizendo que 
cometeu o roubo com seus amigos, mas negando a utilização de arma de fogo. Afirmou 
que não ficou com os pertences da vítima e que não tem passagem (audiovisual). 
Desta feita, a confissão parcial do acusado restou corroborada pelas demais provas 
produzidas em juízo. Explico.
Nesses termos, ouvida em juízo, a vítima Wilson José Ferreira Ramos relatou que 
trabalha como motorista “de aplicativo”, e que na data dos fatos estava 
trabalhando, quando aceitou uma corrida e três pessoas entraram em seu carro. A 
corrida transcorria dentro da normalidade até que um deles solicitou que a rota 
fosse mudada. Relata que ao chegar no destino solicitado, o passageiro que estava 
atrás do banco do motorista deu-lhe uma “gravata” e colocou uma arma “prateada” em 
sua cabeça, anunciando o roubo. Os outros dois indivíduos desceram do carro e o que
estava armado passou a exigir a entrega os bens, dizendo “perdeu”, “perdeu”. os 
indivíduos exigiram que a deixasse lá e saísse do carro. Obedeceu. Os roubadores 
eram bastante violentos, e o indivíduo que estava armado dizia a todo o momento 
para os comparsas lhe baterem. Desceu do veículo e o acusado foi quem assumiu a 
direção, saindo em alta velocidade com os outros dois indivíduos a bordo do 
veículo. Após a partida dos roubadores pediu um celular emprestado para um 
transeunte e ligou para a Polícia Militar. Passou a rastrear o veículo. A viatura 
chegou, de modo que a vitima seguiu com os policiais. Policiais rastrearam o 
veículo e conseguiram localiza-lo. No interior estavam apenas dois dos três 
roubadores. O réu ainda era a pessoa que o dirigia. O policiais abordaram o 
veículo, tendo o passageiro aberto a porta e saído correndo, obtendo êxito na fuga.
O réu foi capturado, contudo. Não tem qualquer dúvida em relação a KAIO ser um dos 
autores do roubo. Levaram carro, carteira, celular, documentos pessoais, cartões e 
dinheiro. Não recuperou nada. Carro estava todo revirado (audiovisual).
Em juízo, reconheceu, sem sobra de duvidas, o acusado, como autor do delito 
(audiovisual). 
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema 
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Corroborando as palavras das vítimas, compareceu o Policial Militar o qual, em 
relato coeso com o anterior, relatou as diligências que culminaram com a prisão do 
réu.
Guilherme Henrique dos Santos Costa disse que estava em patrulhamento de rotina, 
junto com seu parceiro de trabalho, quando recebeu comunicação de um roubo a 
veículo, em que a vítima estaria rastreando o veículo. Dirigiram-se para o local 
dos fatos e, lá chegando, encontraram a vítima, que lhes relatou ter sofrido um 
roubo, enquanto trabalhava como motorista “de aplicativo”. Prestaram apoio à vítima

e, no trajeto, passaram a rastrear o veículo, deparando-se com ele, em cujo 
interior havia 02 pessoas. Ao abordar o veículo o passageiro desceu e correu, e não
foi possível alcançá-lo. Entretanto, o motorista foi detido. A vítima, que estava a
bordo da viatura reconheceu sem sombra de dúvidas o abordado como sendo um dos 
autores do roubo, mais precisamente a pessoa que assumiu a direção após a 
subtração. O réu, por sua vez, confessou, informalmente, que participou ativamente 
do roubo com outros dois indivíduos, Não viu arma no carro. Em vista de tais fatos 
o réu foi conduzido ao Distrito Policial (audiovisual).
Não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar o depoimento do policial. 
Destarte, prevalece o testemunho por ele prestado, eis que, de modo algum, estava 
impedido de depor ou era testemunha suspeita. 
O depoimento de policiais tem plena força probante, sendo que somente a contraprova
poderia infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente 
no feito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372).
Assim, presentes se encontram os elementos do tipo penal para a configuração do 
crime de roubo, nos termos do artigo 157 do Código Penal. 
Destaco que o acusado foi reconhecido pela vítima em juízo (audiovisual) e 
confirmou que participou do roubo descrito na denúncia (audiovisual). 
No tocante às majorantes do delito, a saber, “emprego de arma de fogo” (artigo 157,
§2-A, inciso I, do Código Penal) e “concurso de agentes” (artigo 157, §2°, inciso 
II, do Código Penal), ambas se encontram nitidamente comprovadas no encarte 
processual. 
Em relação ao emprego de arma, em que pese a negativa do acusado quanto a sua 
utilização, a vítima foi categórica ao dizer que um dos indivíduos estava na posse 
de arma de fogo, a qual foi utilizada para ameaçá-lo.
Houve, como se nota, efetivo emprego da arma para a consumação do crime, como 
requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar a 
vítima. 
Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que o reconhecimento da majorante 
pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez que 
sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas produzidas 
no processo. 
Esse entendimento é amplamente majoritário na jurisprudência, calhando transcrever 
decisão do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO 
ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.” (AgRg no REsp 1229890/RS, Rel. Ministro 
HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 
17/05/2011, DJe 15/06/2011).  
No que tange o concurso de agentes, referida majorante também restou cabalmente 
comprovada com a declaração da vítima que, de forma coesa e corroborada pelo 
depoimento do policial, relatou que outros dois praticaram o roubo. 
Ressalto que o acusado confirmou que praticou o roubo com dois amigos. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade do delito constante da exordial 
acusatória e não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade a 
condenação é medida que se impõe. 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, a culpabilidade do réu mostrou-se dentro do padrão dos delitos. 
Ele não possui antecedentes (fls. 45, 46 e 47). Não há informações desabonadoras de
sua conduta social e de sua personalidade, razão pela qual não podem ser valoradas 
negativamente. O motivo do crime já é punido pelo respectivo tipo penal. As 
circunstâncias do crime não revelam fato extraordinário que mereça valoração 

própria. As consequências do crime não foram dignas de nota. A vítima não 
contribuiu para a prática do crime. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 
em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, inexistem agravantes a serem valoradas. Por outro lado, incide a 
atenuante referente à menoridade relativa, prevista no artigo 65, I, do Código 
Penal (fls. 27 e 28), pois menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos. No 
entanto, inviável, nesta fase, a redução da pena aquém do mínimo-legal, nos termos 
da Súmula 231 do STJ, razão pela qual ficam as reprimendas mantidas em 04 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não reconheço a confissão do acusado, pois esta se deu de modo parcial. 
Na terceira fase, é preciso reconhecer que existem duas majorantes em relação ao 
crime de roubo. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O 
aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado 
exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes”. O uso efetivo de arma de fogo e o concurso de 
agentes tolheram qualquer possibilidade de resistência do ofendido e agravaram 
consideravelmente a periculosidade da conduta, que, por pouco, não ocasionou a 
morte da vítima. Não se pode desconsiderar, também, que o roubador poderia ter 
matado a vítima em qualquer instante do iter criminis. Ademais, o terror vivido 
nesse momento revela que o agente veio determinado a subtrair o maior número de 
bens, causando a maior lesão patrimonial possível. Por essas razões, em razão do 
concurso de agentes, aumento a reprimenda em 1/3, resultando em uma pena de 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa. Por 
fim, deve ser levada em consideração a recente alteração legislativa que agravou a 
situação do agente que comete crime com emprego de arma de fogo. Assim, também 
majoro a pena em 2/3, fixando-a em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias
de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa. 
Face a quantidade de pena aplicada e, ainda, o fato de que o crime foi cometido com
violência e grave ameaça à pessoa, o regime inicial de cumprimento de pena é o 
fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade econômica do réu. 
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento
de 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Inviável a substituição da pena, em virtude da quantidade de pena aplicada e o fato
de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, 
circunstâncias que impedem a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso 
I, do Código Penal.
Com relação a detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial 
de cumprimento da pena privativa de liberdade, urge realizar interpretação 
sistemática do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, atentando-se que o 
estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, 
mas também pelas circunstâncias do delito e condições pessoas desfavoráveis do 
agente (artigo 33, do Código Penal).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão
no Juízo da Execução.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal, para CONDENAR o réu KAIO APARECIDO DOS SANTOS como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II e §2-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos, 10
(dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Nego ao réu o direito de recorrer o direito de recorrer em liberdade, haja vista 
que permaneceu preso durante o processo, atentando-se ainda ao regime inicial de 
cumprimento de pena imposto. Recomende-se no cárcere em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se 
carta de guia definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se
ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e 

encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo V, item 26, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
Custas na forma da lei. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Bernardo do Campo, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

