1502716-96.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... se esperar, ele negou a prática do tráfico. Disse que no dia dos fatos, no período da manhã, foi conduzido pelos policiais ao Distrito Policial, acusado de tráfico, porém, o “delegado falou com o juiz” e foi “liberado”. À noite, novamente foi conduzido ao DP acusado de tráfico. Negou a prática do crime, dizendo que não possuía drogas nem cobertor. Não merece essa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502716-96.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2233623 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
ALEX COSTA ZOCATELI
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
05/04/2022
Controle nº 2021/000911
Réu Preso

Aos 05 de abril de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). João Valente Filho, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 14:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra ALEX COSTA ZOCATELI por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Waldemir Januário, Policial Militar Lucas da Silva Rico e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: A ação penal é inteiramente procedente. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo de constatação provisória de fls. 17/19 e pelo laudo de exame químico toxicológico (definitivo) de fls. 104/106, evidenciando tratar-se de cocaína a substância apreendida com o réu. A autoria também restou comprovada. O réu, ao ser interrogado na polícia, usando de prerrogativa constitucional, permaneceu em silêncio, reservando-se ao direito de se manifestar somente em Juízo (fls. 10). Em Juízo, como já era de se esperar, ele negou a prática do tráfico. Disse que no dia dos fatos, no período da manhã, foi conduzido pelos policiais ao Distrito Policial, acusado de tráfico, porém, o “delegado falou com o juiz” e foi “liberado”. À noite, novamente foi conduzido ao DP acusado de tráfico. Negou a prática do crime, dizendo que não possuía drogas nem cobertor. Não merece essa sua versão, contudo, a menor credibilidade e aceitação, e sim as apresentadas pelos policiais militares, vez que coerentes, seguras e verossímeis. Com efeito, testemunharam os policiais militares Wlademir Januário e Lucas da Silva Rico em ambas as fases da persecução penal que, na ocasião dos fatos, durante patrulhamento, quando passavam próximo à Catedral Metropolitana, no Centro da cidade, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o réu escondendo uma bolsinha em uma tubulação de esgoto, possivelmente contendo drogas.  Fizeram o contorno e retornaram ao local, sendo que o réu já estava sentado sobre um cobertor do outro lado da rua. Ele foi abordado, sendo encontrada em seu poder a quantia de R$ 210,70. Embaixo do cobertor sobre o qual o réu estava sentado foram encontradas 7 (sete) porções de cocaína, na forma de “crack”. Ao vistoriar a tubulação na qual o réu havia sido visto escondendo uma bolsinha, localizaram uma bolsinha, tipo porta moedas, contendo 29 (vinte e nove) porções de “crack”. O PM Lucas asseverou que viu o réu colocando a bolsinha na tubulação, estando cerca de dez metros dele quando isso aconteceu. O réu já tinha sido preso dias antes no mesmo local com cerca de cem porções de drogas. Referidos policiais reconheceram o réu em Juízo como sendo o autor dos fatos. As drogas apreendidas, submetidas a exame, apresentaram resultado positivo para cocaína (vide laudo de constatação às fls. 17/19 e laudo de exame químico toxicológico - definitivo - às fls. 104/106). Diante desse quadro, é forçoso concluir no sentido de que não paira qualquer dúvida quanto a autoria e a materialidade do delito. O fato de o local onde ocorreu a prisão em flagrante do réu ser conhecido como ponto de tráfico de drogas, a quantidade (36 porções) e forma como a droga estava acondicionada (em porções individuais, em tais condições aptas a serem comercializadas no varejo), e a circunstância de ser o réu multirreincidente, evidenciam a finalidade de tráfico. O réu possui duas condenações por furto e uma por receptação, sendo multirreincidente, possuindo, ainda, maus antecedentes (cf. certidão às fls. 49/54). Tais circunstâncias impedem a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas. Enfim, por comprovadas a autoria e a materialidade do delito, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, condenando-se o réu na forma em que denunciado (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006), impondo-lhe, em seguida, a respectiva pena, devendo na primeira fase ser levados em conta os seus maus antecedentes e segunda fase a sua multirreincidência. Na terceira fase, não há que se falar na aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas (o chamado tráfico privilegiado), visto ser o réu afeito a atividades criminosas e multirreincidente, não preenchendo, portanto, os requisitos legais para tanto. Para cumprimento da pena privativa de liberdade, de rigor a fixação do regime inicial fechado, mormente em virtude de seu histórico criminal, da razoável quantidade de drogas e por ser o único capaz e suficiente para a retribuição e prevenção no caso. Por fim, deve ser decretada a perda em favor da União do numerário que foi apreendido com o réu. É, “data vênia”, o que se aguarda.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: Alex Costa Zocatelli está denunciado pelo delito de tráfico de drogas, acusado de no dia 26 de agosto de 2021, por volta das 21h40min, na Rua Costa Aguiar, altura do nº 500, Centro, em Campinas, trazer consigo e ter em depósito um total de 31 microtubos de crack, pesando 3,2g, e mais 05 invólucros de “crack”, pesando 0,8g. O pedido condenatório há de ser julgado improcedente, por falta de provas, acerca da autoria delitiva.  Ao ser interrogado, Alex negou com veemência o delito de tráfico de drogas. Disse que a versão dos policiais não é verdadeira. Contou que os policiais já o conheciam. No dia de sua prisão, eles o abordaram de manhã em razão do cumprimento de regime aberto. Foi liberado 4 horas depois. O PM Januário havia o avisado de que ele seria preso à noite. Eles queriam o nome do traficante que entregava a droga no local, mas já havia parado de traficar. Disse também que não entregaria o nome do traficante, porque seria morto por isso. À noite, perto das 20 horas foi até a Catedral para pegar doação de comida. A viatura passou 4 vezes e eles abordaram outras pessoas. O réu não tinha cobertor no chão. Ele estava de pé. Os policiais abordaram 4 pessoas, dentre as quais estava sua namorada. Esta namorada trazia a bolsa com dinheiro, porque ela faz programa sexual para manter a ambos. Eles liberaram as demais pessoas e localizaram a droga depois na tubulação. Não levou as demais pessoas presas. O dinheiro estava na bolsa da namorada. É certo que a prova coligida aos autos não infirmou a versão de Alex, porque se restringiu à oitiva do policiais militares que prestaram relatos inseguros.O PM Januário relatou em Juízo que no dia dos fatos fazia patrulhamento perto da Catedral e avistou o réu colocando uma bolsinha na tubulação. Deu a volta e ele não estava lá. Ele estava do outro lado da rua num cobertor. Na bolsa havia R$ 210,70 em moedas e notas trocadas. Embaixo do cobertor havia 7 porções de crack. O parceiro Lucas achou a bolsinha com 29 porções de crack na tubulação. Já conhecia o réu e já o havia abordado outras vezes. Ele já havia sido abordado anteriormente no mesmo local.  O PM admitiu que já o havia advertido que se o visse no local novamente, ele seria preso. Disse que a bolsinha com crack estava na tubulação de esgoto. Não lembra se as porções eram idênticas. Havia outras pessoas próximas. Abordou a moça perto dele. Ele disse que a moça era namorada dele.  Na frente da catedral tem distribuição de sopa e comida. Na abordagem, o réu negou a posse da droga. O PM Lucas relatou que no dia dos fatos, em patrulhamento pelo local dos fatos, descendo a rua José Paulino, viu o réu escondendo algo na tubulação da Igreja Catedral. Viu o réu sentado do outro lado da rua num cobertor. Embaixo do cobertor havia 7 porções de crack e uma bolsa com dinheiro. Na tubulação havia 29 microtubos de crack. Viu o réu colocando a bolsinha na tubulação. Disse que viu isso a 10 metros de distância. Indagado sobre a presença de outras pessoas, respondeu que o local é bem movimentado. Abordaram outra mulher que estava perto dele, que seria a namorada de Alex. Ele negou a posse da droga. Já conhecia o réu do local e já o havia abordado anteriormente. Nesse cenário, a fragilidade da prova é evidente. Em primeiro lugar, os policiais modificaram o relato prestado na delegacia, porque lá disseram que só abordaram o réu. Hoje esclareceram que abordaram uma mulher, namorada do réu, que nada de ilícito trazia. Eles faziam patrulhamento pelo local dos fatos, como fazem há anos e não presenciaram ato de mercancia da parte do réu. Havia muitas pessoas no local dos fatos que poderiam ser donos da bolsinha com drogas encontrada na tubulação da Catedral, por se tratar de local público com grande circulação de transeuntes e usuários de drogas.  O fato de que o dinheiro estava na bolsa da namorada do réu  foi confirmado pelos PMs, que admitiram ter abordado a suposta namorada.  O réu tem aparência de usuário de crack, pois não tem os dentes da frente. Ainda que fosse verdadeiro que ele trouxesse 07 porções de crack consigo, estas seriam para seu consumo.  Não há testemunhas presenciais dos fatos. Inexistiu investigação que apurasse a procedência ou destino das poucas drogas apreendidas.  Outras pessoas foram abordadas e estas poderiam ser donas da droga.  Era noite e a visibilidade baixa, de modo que é difícil crer que os policiais pudessem ver a fisionomia da pessoa que mexesse na tubulação da parede da Catedral.  Nesse contexto, não é possível imputar a posse da droga da tubulação ao réu. O dinheiro estava com a namorada do réu, pessoa que os policiais admitiram ter abordado. E ainda que fosse verdadeira a posse da droga, não há prova suficiente de sua destinação ao comércio ilegal, pois era baixa a quantidade. E tal circunstância não pode ser presumida, mas devidamente comprovada, pois ele goza da presunção constitucional de não-culpabilidade. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requer seja ele absolvido, por falta de provas.  Subsidiariamente,  requer  a concessão da redução da pena do artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, eis que presentes os requisitos legais, não obstante a existência de condenação anterior pelo delito de furto. O réu é usuário de drogas e não há indícios de que se dedique a atividades criminosas ou integre associação criminosa. A quantidade de entorpecente é baixa. Assim, faz jus à redução prevista no  artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06. O réu tem perfil de pequeno traficante que fica na biqueira exposto à ação da polícia. Sua prisão não altera o cenário de venda de drogas no país, pois é possível que ele seja substituído por muitas das pessoas que ocupam as camadas de pessoas miseráveis e vulneráveis. É o que requer a DPE, como medida de Justiça.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Alex Costa Zocateli, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto. A denúncia foi recebida em 03 de Novembro de 2021 (fls. 133/135).Feito regularmente processado. Na audiência hoje realizada, foram ouvidos os policiais militares que participaram do flagrante, assim como o réu foi interrogado. Decido.Materialidade do delito regularmente demonstrada pelo laudo de fls. 104/106.A autoria também é certa.O policial Januário disse que patrulhava a região da Catedral Metropolitana e viu o réu colocando uma bolsa, em verdade um porta moedas, em um cano, uma tubulação de esgoto. Quando deu a volta, viu o réu sentado, com um cobertor. Lá encontraram R$ 210,70 em notas e moedas trocadas e 7 porções de crack, em uma bolsa ao lado do corpo dele.  No porta moedas, foram encontrados 29 porções de crack. Informou que já tinha abordado o réu no mesmo local e advertido que se ele fizesse o tráfico, seria preso. Havia outras pessoas no local, porque é um lugar de aglomeração de moradores de rua.  Também foi abordada uma mulher, mas com ela nada foi encontrado. Segundo o réu, ela era sua namorada. O réu negou a propriedade da droga. Por sua vez, o segundo policial, Lucas, confirmou integralmente o depoimento anterior, confirmando ainda que viu o réu esconder o porta moedas na tubulação. Foi também abordada uma mulher, que seria namorada do réu, e nada de ilícito foi encontrada. O réu negou a propriedade da droga.Registre-se, ainda, que ambos os policiais reconheceram o réu. O réu, após ter ficado em silêncio na delegacia (fls. 10), em juízo negou os fatos. Disse que já tinha sido abordado pela manhã e conduzido para a Delegacia e posteriormente liberado. Naquele local, os policiais pediram que ele entregasse quem era o traficante responsável pelo local, o que o réu negou. Disse que estava no local para pegar doação e que “parou de traficar”. Negou que a droga encontrada no local fosse sua, mas sim de uma outra mulher que também se encontrava no mesmo local. Disse ser usuário. Às reperguntas da Defensoria, disse que o dinheiro era de sua esposa, que trabalhava fazendo “programas” e que o dinheiro estava dentro da bolsa dela.Dos depoimentos acima, considerando que os policiais repetiram em juízo o quanto haviam mencionado no flagrante, em versões detalhadas e seguras, não há como negar a autoria do delito. Portanto, regularmente demonstradas autoria e materialidade, passo a dosar a pena, anotando que o réu é reincidente por furto (fls. 50/51).Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Considerando a reincidência, aumento a pena em 1/6, para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. Considerando não só a gravidade do tráfico de drogas, em local público da Cidade, na região Central, mas também a reincidência, fixo o regime inicial fechado. Pelos mesmos motivos, mantenho a prisão preventiva, que é agora necessária, também, para garantir a aplicação da lei penal. Deixo de considerar a detração por não haver informações a respeito da conduta carcerária.Isso posto, julgo procedente o pedido e condeno, pela prática do delito previsto no artigo 33, “caput” da Lei 11343/06, Alex Costa Zocateli à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 dias-multa, de valor unitário mínimo. Decreto a perda do dinheiro apreendido. Custas de 100 Ufesps." Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.