1502328-86.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de cocaína, dado o seu elevado potencial deletério, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico dessa modalidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1502328-86.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502328-86.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
SANDRO PAZZINI e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


SANDRO PAZZINI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 10h 18min, na Rua da Tubulação, nas proximidades do condomínio Jundiapeba IV, localizado na Rua Doutor Francisco Soares Marialva, numeral 2171, bairro Jundiapeba, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, 129 (cento e vinte e nove) invólucros plásticos contendo cerca de 87,29g (oitenta e sete gramas e duzentos e noventa miligramas) de cocaína, 307 (trezentos e sete) outros invólucros plásticos (tipo eppendorfs) contendo cerca de 62,94g (sessenta e dois gramas e novecentos e quarenta miligramas) de cocaína na forma de crack e 133 (cento e trinta e três) invólucros plásticos continentes de 154,28g (cento e cinquenta e quatro gramas e duzentos e oitenta miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.192) o fazendo às fls.144/151 e a denúncia foi recebida no dia 06 de dezembro de 2021 (fls.193/194).
Em audiência, acompanhado de sua advogada e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais, captadas em sistema audiovisual,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Requereu o afastamento da causa de aumento constante do aditamento da denúncia e a perda do dinheiro encontrado com o réu em favor da União e a remessa dos valores encontrados no apartamento no respectivo inquérito policial instaurado para a verificação do envolvimento do proprietário do apartamento.  Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado.
A defesa, por sua vez, em manifestação também captada em sistema audiovisual, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e apresentou teses subsidiárias.                                 
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais responsáveis pelo flagrante delito, Cleidemilson Gomes de Souza e Graziela da Silva Fernandes Felix foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. No mesmo diapasão assinalaram que foram acionados em razão de denúncia anônima de tráfico de entorpecentes pela região e se depararam com o réu com uma sacola nas mãos. Trata-se de local conhecido como ponto de vendas. O réu informou que estava no local vendendo a mando de outro rapaz. A policial Graziela disse que conhecia o réu por ser usuário e sempre se portava como se fosse um morador de rua. No dia dos fatos, após a abordagem, localizaram em tal sacola , entorpecentes fracionados para venda, consistente em cocaína, crack e maconha, além de anotações contábeis e dinheiro em notas variadas. Havia outras pessoas na região que saíram correndo e optaram pela abordagem do réu, pois somente ele trazia uma sacola.  No local havia um apartamento com janela aberta olhando fixamente para os policiais durante a abordagem. Tinham informação de disk denúncia que informava a possibilidade de armazenamento de drogas para tráfico em um apartamento da região. Optaram por diligenciar em tal apartamento e foram recebidos por uma moça. Viram que o morador pulou da janela e fraturou ossos com o impacto do solo. Em revista na casa, com anuência da mulher, nada localizaram de interesse criminal. 
Graziela da Silva Fernandes Félix, arrolada como testemunha, disse desconhecer o réu. Quando abriu a janela, viu o réu já sendo abordado. A polícia foi até a sua casa e nada encontraram de ilícito. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostraram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu, em seu interrogatório em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Disse que é usuário de drogas há mais de 25 anos e sempre trabalhou com carteira assinada. Após a morte da mãe acabou se perdendo e teve recaída com drogas. A tal sacola pegou por ordem de um traficante local chamado "Ceará" que pediu para ele fazer o transporte da droga, momento em que a Polícia chegou e o prendeu. Disse que foi internado em outras ocasiões. Em resposta à Pergunta da Promotoria de Justiça confirmou saber que na sacola havia entorpecentes. Disse que não correu quando a polícia chegou.   
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, o réu não comprovou a origem lícita do dinheiro com ele apreendido e a versão de que sustentava sua dependência química com um planejamento orçamentário tão pragmático é inverossímil, porquanto a dependência química, como sabido, afeta de forma fulminante a capacidade cognitiva e lógica do comportamento humano de tal forma que planejamento orçamentário não se coaduna com tal perturbação mental. 
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Todavia, no caso em tela, entendo cabível a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado não está inserido no mundo do crime com a habitualidade profissional, nada obstante a quantia de substância entorpecente com ele encontrada, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, o premia. A própria profissional da segurança pública deu detalhes indicativos de que se trata de morador de rua e potencial usuário de entorpecentes.                                        
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de cocaína, dado o seu elevado potencial deletério, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico dessa modalidade de entorpecentes demonstra um juízo de reprovação social mais acentudado que o criminoso comum.  
As pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade demográfica urbana propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
Na terceira fase, por força do redutor do § 4º, aplico a diminuição de 1/6, perfazendo  5 (cinco) anos,  8 (oito) meses e  1 (um ) dia de reclusão e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa.
A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO SANDRO PAZZINI, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos,  8 (oito) meses e  1 (um ) dia de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-a com urgência.      
 P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 11 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA