1502655-53.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006 AO RÉU REINCIDENTE. DESNECESSIDADE DE REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, I, DO CÓDIGO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502655-53.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502655-53.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAYLON MACEDO DOS REIS CARMO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
TAYLON MACEDO DOS REIS CARMO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 31 de outubro de 2021, às 17h45min, na Avenida Prefeito Engenheiro Gino Dártora, altura do número 350, nesta cidade e comarca de Caieiras, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 31 (trinta e um) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 10,48g, 32 (trinta e duas) porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 68g, e 79 (setenta e nove) “pedras” de cocaína sob a forma de “crack”, com peso líquido de 10,1g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar nos termos da Portaria da ANVISA nº 344/98 e atualizações posteriores.
A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021 (fls. 100/102).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 118/119.
Realizada audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado.  
Em alegações finais orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa postulou a absolvição do acusado, ante a insuficiência de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 10/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de constatação de fls. 15/20, laudo pericial definitivo de fls. 88/90, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada, bem com pela prova oral produzida em juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa e a versão apresentada pelo réu. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: o tipo de entorpecente, variedade de entorpecentes, a forma como a droga estava acondicionada e circunstâncias do flagrante, não deixam qualquer dúvida de que a substância apreendida destinava-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas. 
Assim, após atenta análise do acervo probatório, em que pesem os argumentos da nobre Defesa, conclui-se que a prova dos autos autoriza o decreto condenatório do acusado. 
Em Juízo, o acusado negou os fatos.
Em seu interrogatório, o réu Taylon Macedo dos Reis Carmo negou os fatos. Disse que trabalha e estuda, bem como que é usuário de maconha. Que no dia dos fatos veio até o local visitar sua avó, quando estava indo embora comprou duas porções de maconha e estava fumando um cigarro enquanto ia embora. Que os policiais o abordaram, deram uma coronhada em sua cabeça, questionaram o motivo dele ter corrido e onde estaria a droga. Disse que mesmo negando a prática do crime, os guardas disseram que iriam prejudicá-lo. Que tinha R$ 40,00 no seu bolso, tendo pagado R$ 10,00 pelas duas porções de maconha. Por fim, disse que não conhecia os guardas que o abordaram. 
Ocorre que a negativa no tocante a posse dos entorpecentes, não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos.  
A negativa pura e simples do réu, não merece crédito, em especial porque os policiais foram firmes em dizer, sob o crivo do contraditório, que o réu reconheceu informalmente a traficância.
Os agentes da Lei, narraram os fatos de maneira firme e concatenada, bem como compatível com versão apresentada em sede policial. 
A testemunha Thiago Pinheiro, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento de rotina no bairro Nova Era, que quando o réu avistou a viatura, se abaixou, pegou uma sacola e saiu correndo em direção aos prédios. Que conseguiram abordá-lo, que com ele foi localizada duas porções de maconha, mas ao questioná-lo, confessou a mercancia de droga e apontou o local que dispensou a sacola com a droga. Disse que a droga estava no barranco ao lado da escada que o réu desceu. Disse que o réu tinha certa quantia em dinheiro. Que o réu afirmou que era o primeiro dia vendendo drogas no local, tendo iniciado as 14 horas. Por fim, disse que as porções de maconha que estavam no bolso do acusado eram idênticas àquelas que estavam na sacola. 
O guarda municipal Rafael da Silva Oliveira, em juízo, disse que em patrulhamento pelo local, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizaram o acusado, o qual tentou se abaixar ao avistar a viatura, pegou uma sacola e desceu uma escadaria. Disse que seguiram atrás do acusado, que em revista localizaram uma porção de droga em seu bolso e uma quantia em dinheiro, tendo ele apontado o local em que dispensou a droga. Disse que o réu confessou a prática do crime e que não o conhecia. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os guardas tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. 
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto que não haveria motivo plausível para os guardas municipais prenderem injustamente inocentes, deixando livre o verdadeiro traficante. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse de uma diversidade de entorpecentes, além de dinheiro, tendo, ainda, confessado informalmente a prática do crime.  
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da absolvição e da desclassificação.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência comprovada na certidão de fls. 41/42.
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006 AO RÉU REINCIDENTE. DESNECESSIDADE DE REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, I, DO CÓDIGO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal. - A reincidência afasta a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, não se exigindo que a reincidência seja específica em tráfico de drogas. Precedentes. - É possível, na individualização da pena, a utilização de uma mesma circunstância pessoal em campos diversos e para finalidades diferentes, p. ex., a utilização da reincidência para aumentar a pena e para impedir a concessão da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC: 244611 SP 2012/0115131-3, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 05/12/2013,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/12/2013 - grifei)
Passo, pois, a dosagem da pena. 
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, vislumbro que o acusado não possui maus antecedentes, bem como sua conduta social, circunstâncias e consequências do crime são normais a espécie, de modo que a pena base deve ser fixada no mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Entretanto, presente a agravante da reincidência, razão pela qual majoro a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não incidem causas de aumento ou de diminuição. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante a reincidência e a quantidade de pena aplicada, inviável a substituição prevista no artigo 44, do Código Penal. 
Pelo mesmo motivo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar TAYLON MACEDO DOS REIS CARMO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Considerando que o acusado praticou o delito enquanto cumpria pena por condenação anterior, entendo não ser o caso de conceder o direito de recorrer em liberdade, vez que demonstrou que, se solto, voltará a delinquir. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Custas na forma da Lei.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA