1502193-12.2019.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... inicialmente o veículo utilizado no roubo, uma L200, foi localizada próximo a 
residência de Thamires e seu irmão Paulo, além de outros veículos roubados. O casal
utilizava esses veículos para roubos em residências. Eles já tinham sido 
apreendidos anteriormente por roubo. A PM realizou diligência na casa de Paulo e 
localizou objetos de outros roubos. Diante da quebra do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep CEP do Endereço da Vara<< Campo
excluído do banco de dados >>
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502193-12.2019.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502193-12.2019.8.26.0045
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência - 2278988/2019 - DEL.POL.ARUJA, 4637356 - DEL.POL.ARUJA, 3362/19/201 - 
DEL.POL.ARUJA, 2278988 - DEL.POL.ARUJA, 3362/19/201 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAMIRES SILVA MARINHO e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES

A) RELATÓRIO

CLAUSIO BERNARDO SANTANA e THAMIRES SILVA MARINHO, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e §2°-A, inciso I do Código 
Penal.
Segundo a denúncia, "Consta do incluso inquérito policial que, no 04 de setembro de
2019, por volta das 19h30min, na Rua Rubi, n. 173, neste município e comarca de 
Arujá, THAMIRES SILVA MARINHO e CLAUSIO BERNARDO SANTANA, qualificados às fls. 
87/93 e 39/41, respectivamente, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre
si, mediante grave ameaça e emprego de arma de fogo contra à vítimas Marcelo Olhe 
de Carvalho e Neide Aparecida Mingrone de Carvalho, e o filho do casal (criança 
portadora de necessidades especiais), subtraíram, para proveito comum: a) uma 
televisão da marca LG de 42" POLEGADAS; b) uma máquina fotográfica, marca SONY ; c)

um Notebook, Marca Acer, 15" Polegadas; d) algumas joias, dentre elas: duas 
alianças do casal, um anel de ouro; quatro correntes e uma pulseira de ouro; e) um 
aparelho célula, da marca Motorola; f) as chaves da residência e de um veículo FORD
KA; g) a quantia de R$200,00 (duzentos reais), em espécie; h) diversas roupas 
masculinas e femininas; h) um relógio de pulso, da marca DIESEL e, j) um automóvel 
Honda/Fit LX CVT; 2014/2015, de Placas Pms4538/ARUJA – bens descritos a fl. 03/05 e
avaliado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), bens pertencentes as vítimas." (fls. 
101/105).
Houve decretação de prisão preventiva no curso do processo (fls. 106/108).
Recebida a denúncia (fls. 106/108), os réus foram citados (fls. 158/160) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 173/174). Realizou-se audiência de 
instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu 
interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos
termos da denúncia, com acréscimo da causa especial de aumento de pena decorrente 
da restrição da liberdade das vítimas. Em síntese, a defesa requereu a absolvição, 
sustentando que as provas são precárias; a fixação da pena no mínimo legal, com 
regime inicial mais favorável e demais benefícios penais.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime do Código Penal:

"Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
§ 2º-A A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo; (Incluído pela
Lei nº 13.654, de 2018)

No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
O crime efetivamente existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral 
produzida; boletim de ocorrência (fls. 03/05); auto de reconhecimento (fls. 14/15 e
17/18).
Também não há dúvida da autoria.
A vítima Marcelo Olhe de Carvalho disse em sede policial que "ao chegar na sua 
residência no dia 04/09/2019, por volta das 19:30, apertou o botão para acessar o 
portão eletrônico e quando estava manobrando para entrar na garagem, uma 
caminhonete Mitsubishi L200, de placas não anotadas, veio na direção, com as luzes 
apagadas, tal automóvel passou pelo seu veículo e mais a frente fez uma manobra 
brusca e fez o retorno. Neste momento a vítima, que estava sozinha, já entrando na 
sua residência viu uma mulher descer da picape, tal mulher portava uma arma de 
fogo, tipo revolver, e anunciou o roubo. A vítima foi obrigada a descer do veículo 
e adentrar na residência, no interior da residência estava sua esposa com seu filho
de 10 (dez) anos de idade, que é portador de deficiência física. Adentraram na 
residência a autora e mais um indivíduo (homem), que renderam a família e colocando
a arma na cabeça da vítima e também na de sua esposa, os autores começaram a 
revirar a residência da vítima e ficavam perguntando se havia cofre e joias. Os 
indivíduos obrigaram a vítima a colocar os objetos subtraídos no interior do seu 
veículo (honda fit, placa PMS4538) e a todo momento ameaçavam sua família, dizendo 
que se não colaboracem iriam matar seu filho. A vítima informa que os meliantes 
sairam com os veículos, tomando rumo ignorado. Sendo que a mulher foi embora 
dirigindo a picape L200 e o homem foi embora dirigindo o veículo da vítima, levando
junto os objetos relacionados no registro da ocorrência. Após o ocorrido, no dia 
05/09/2019, a Policia Militar localizou seu veículo em Guarulhos e o depoente 
compareceu no 4º DP de Guarulhos no dia 06/09/2019 e realizou a retirado do 

veículo. Salienta que os demais objetos subtraídos não foram localizados. O 
depoente avalia seu prejuízo em torne de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O depoente
foi intimado para comparecer nesta unidade e ao ver as fotografias de suspeitos, 
mostrada pelo investigador, reconheceu com cem por cento a fotografia de THAMIRES 
SILVA MARINHO, RG 55.432.580 como sendo a mulher que desceu da picape L200, 
empunhando uma arma de fogo do tipo revólver, e anunciou o roubo e também 
reconheceu a fotográfia de CLAUSIO BERNARDO SANTANA, RG 41.415.801 como sendo o 
outro roubador. Salienta que não viu mais nenhuma pessoa que pudesse ter 
participado do roubo em sua resdiência" (fls. 13).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Reconheceu o número 5 com certeza, e o 
número 2 acredita que é a mesma pessoa, mas o cabelo está um pouco diferente, que 
na época estava mais curto; pelo rosto tem certeza. No dia, estava chegando do 
trabalho por volta das 19h, foi rendido por eles. Fecharam a frente de seu carro 
com uma camionete prata, Triton Prata, ela apareceu com um revolver na cabeça. O 
colocaram sentado na garagem. Sua esposa estava dentro de casa. Ela entrou pelo 
corredor e ameaçou sua esposa, pedindo para abrir ameaçando que iria dar um tiro na
cabeça. Entraram quarto a quarto, pegaram duas bolsas, pedindo dinheiro e cobre a 
todo momento. Pegaram notebook, algumas correntes de ouro, brincos, corrente do 
depoente, relógio, correntes dos filhos, televisão, roupas, sapatos, alianças do 
depoente e da esposa, câmera fotográfica, perfume, tênis, celular. O carro também 
foi levado, Honda Fit, de valor aproximado 45 mil reais, mas recuperado dois dias 
depois. O prejuízo estimado foi de R$20.000,00. Ficaram aproximadamente 30 minutos 
lá dentro. O depoente e sua esposa ficaram todo tempo sob a mira da arma. A mulher 
estava mais nervosa. Não teve agressão. Apenas o carro foi recuperada. Na casa 
estava o depoente, sua esposa e seu filho que tem paralisia cerebral. A arma era um
revolver cromado. Não houve disparo de arma de fogo. Alguns dias depois foi até a 
delegacia de Arujá e fez o reconhecimento fotográfico, mostraram algumas fotos em 
que os acusados estavam com outras pessoas, algumas só com eles. Eram fotos de 
corpo inteiro, não se recorda de arma na foto.
A vítima Neide Aparecida Mingrone de Carvalho disse em sede policial que “No dia 
04/09/2019, por volta das 19:30, estava em sua residência, com seu filho de 10 
anos, o qual é portador de necessidades especiais. Em determinado momento ouviu o 
portão da garagem se abrindo e alguns instantes, duas pessoas, sendo um homem e uma
mulher, havia rendido seu marido MARCELO. A mulher, a qual estava portando a arma 
disse para a declarante abrir a porta ou iria atirar em seu marido. Então a 
declarante seguiu a ordem daquela mulher e abriu a porta. Os indivíduos entraram na
residência e a declarante foi para o quarto do seu filho, o pegou no colo e foram 
para a sala, enquanto isto os indivíduos vasculhavam a casa inteira, sempre 
ameaçando e perguntando por cofre, objetos de valores, dinheiro. Aquela mulher fez 
a declarante abrir a bolsa e pegou dinheiro, depois vasculhou a bolsa e achou mais 
dinheiro, neste momento a mulher ficou muito nervosa e começou a ameaçar que iriam 
matar a declarante e seu marido. Os indivíduos ficaram na residência 
aproximadamente 40 minutos no interior da residência e após separaem tudo que iriam
levar, fizeram o marido da declarante carregar no carro do casal (honda fit, placa 
PMS-4538) todos os objetos relacionados no registro da ocorrência, que avalia seu 
prejuízo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). A declarante foi intimado para 
comparecer nesta unidade e ao ver as fotografias de suspeitos, mostrada pelo 
investigador, reconheceu com cem por cento a fotografia de THAMIRES SILVA MARINHO, 
RG 55.432.580 como sendo a mulher que entrou na sua residência empunhando uma arma 
de fogo do tipo revólver, que ameaçou matar seu marido se não abrisse a porta e 
também ameaçou matar a declarante e seu filho e também reconheceu a fotográfia de 
CLAUSIO BERNARDO SANTANA, RG 41.415.801, como sendo o outro indivíduo que entrou em
sua residência e efetuou a subtração dos bens relacionados” (fls.16).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que reconhece a número 2 e o número 
5, ambos com certeza, pois foi bem marcante. Estava em casa naquele horário, seu 
esposa sempre chega esse horário. Ouviu o portão abrindo e algumas pessoas entrando
com ele, achou estranho. Ele ficou o seu marido na garagem e foi até pelo corredor 
para pedir que a depoente abrisse a porta. Assim que abriu a porta ela entrou e 
ameaçou, de início querendo cofre. Foi vasculhando a casa toda. A depoente voltou 

para perto de seu filho, que tem deficiência. Ela levou o que lhe interessou, 
perfumes, joias, aliança, brincos e correntes de ouro, roupas, sapatos, televisão, 
celular. Fizeram com que seu marido tirasse a TV da sala. Chegou a ser ameaçada por
ela, com revolver bem perto de sua cabeça, quando achou dinheiro em sua bolsa após 
a depoente falar que não tinha. Ficaram aproximadamente de 30 a 40 minutos, o tempo
inteiro revirando, fizeram muita bagunça. Seu filho é altista e tem paralisia 
cerebral. Queriam mudar de casa, por conta da lembrança que aquilo causou. Não foi 
agredida fisicamente.
A testemunha Margarida Sant'anna disse em Juízo que acompanhou apenas quando as 
vítimas fez o reconhecimento dos réus na delegacia. Existiam fotografias dos réus e
uma foto de Thamires com um revolver cromado, também reconhecido. Foram 
apresentadas fotos de outras pessoas também. A depoente realizou diligência para 
localizar Thamires em Guarulhos, sem sucesso
A testemunha José Valício Silva Santos disse em Juízo que inicialmente o veículo 
utilizado no roubo, uma L200, foi localizada próximo a residência de Thamires e seu
irmão Paulo, além de outros veículos roubados. O casal utilizava esses veículos 
para roubos em residências. Eles já tinham sido apreendidos anteriormente por 
roubo. A PM realizou diligência na casa de Paulo e localizou objetos de outros 
roubos. Diante da quebra do sigilo telefônico de Paulo, foi constato através de 
mensagens de Whatsapp, constatou que esses veículos eram roubados por Thamires e 
seu namorado Clausio. A caminhonete L200 foi utilizado no roubo das vítimas.Paulo 
era responsável por retirar alguns acessórios dos veículos e dividia o lucro com 
Thamires e Clausio. No Whatsapp foi localizada foto de Thamires ostentando um 
revolver cromado. As vítimas visualizaram as fotos de Thamires e Clausio, 
reconhecendo também o resolver utilizado no roubo. Os réus também foram 
reconhecidos em roubo de outro veículo e de outro roubo em residência no mesmo 
bairro das vítimas aqui mencionados. Thamires foi presa com arma idêntica à 
reconhecida nas fotos. O Honda Fit da vítima foi localizado próximo a residência de
Clausio, em Guarulhos.
A ré Thamires Silva Marinho não foi ouvida na fase policial. Em interrogatório 
perante o Juízo admitiu a prática do roubo. Havia consumido bebida e droga. Estavam
com carro roubado, visualizou o portão aberto. A depoente saiu de carro com a arma 
e deu voz de assalto. Entraram na casa da vítima e levaram as coisas. Demorou menos
de uma hora. Era o Clausio quem estava com a depoente. A depoente entrou dentro da 
casa, não sabia que o filho tinha deficiência. Clausio permaneceu na casa junto com
a depoente. A depoente dirigiu a L200 e Cláudio dirigiu o carro da vítima, que foi 
deixado em Guarulhos. Os bens subtraídos foram vendidos para uso de drogas e 
bebidas. Já participou de outros roubos. A arma foi apreendida quando foi presa em 
outro roubo.
O réu Clausio Bernardo Santana não foi ouvido na fase policial. Em interrogatório 
perante o Juízo admitiu a prática do roubo. Estavam juntos, roubaram uma Tracker, 
depois encontraram uma L200, e com ela entraram na casa das vítimas. Quando 
chegaram a vítima estava abrindo o portão, foi rendido. O depoente também entrou na
casa. Levaram objetos da casa e também o veículo. Os objetos subtraídos foram 
vendidos para consumo de drogas.
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu
ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia.
Com efeito, as vítimas reconheceram os réus em Juízo como os responsáveis pelo 
roubo. Embora Marcelo tenha tido alguma dúvida em relação a Thamires, por conta do 
cabelo, essa dúvida foi eliminada por Neide, que a reconheceu com certeza absoluta.
Além disso, investigações policiais encontraram o veículo utilizado no roubo (uma 
caminhonete) L200 nas proximidades da casa de Thamires. As vítimas confirmaram que 
foram abordadas quando Marcelo chegava em sua casa, por um casal, sendo que a 
mulher portava arma de fogo. Entraram em sua casa e levaram diversos pertences 
pessoais e um veículo, avaliados em 20 e 45 mil reais, respectivamente.
Não há porque descartar a palavra da vítima. Ao contrário, trata-se de elemento de 
prova valorizado em crimes patrimoniais, que normalmente não executados na 
clandestinidade. Lembre-se que a vítima já passa por transtornos adicionais ao ter 
que prestar depoimentos, comparecer em Juízo, etc., o que torna impossível 

desacreditar seu relato sem motivo concreto.
Acrescento que não há nada nos autos que evidencie que o agente de segurança tenha 
motivo para incriminar o réu de forma proposital. Nesse contexto, deve prevalecer a
versão do agente público, que age presumidamente em conformidade com a lei, e cujo 
relato é coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas existentes no processo. 
A jurisprudência é farta nesse sentido.
Por outro lado, os réus não trouxeram qualquer elemento que contrariasse tais 
premissas, sendo certo que o ônus da "prova da alegação incumbirá a quem a fizer" 
(art. 156, CPP). Ao contrário, admitiram a prática do delito, confissão que está em
conformidade com os demais elementos existentes no processo.
Ressalto apenas que foi praticado um único crime de roubo, e não três, já que pela 
dinâmica dos fatos os réus buscaram subtrair bens pertencentes a um único 
patrimônio, pertencente a mesma unidade familiar, na mesma residência. Aliás, as 
vítimas são casadas, de forma que não existe distinção patrimonial também para fins
penais. Por fim, pela dinâmica dos fatos, não existe prova de que os réus tivessem 
ciência de que os bens pertenciam a outras pessoas, inclusive os filhos, o que 
sequer foi detalhado na denúncia.
Afasto a incidência da causa especial de aumento da restrição da liberdade da 
vítima, suscitada pela acusação apenas em alegações finais, em forma de "emendatio 
libeli".
Primeiro porque essa circunstância de fato (restrição da liberdade) não foi trazida
na denúncia, de modo que eventual acolhimento do pleito dependeria de aditamento da
denúncia, expressamente não requerido. E segundo porque, embora a ação tenha durado
tempo considerável (40 minutos), segundo relato das vítimas isso ocorreu 
estritamente pelo tempo necessário para a subtração dos objetos da residência. 
Assim, não houve no caso concreto prolongamento indevido da restrição da liberdade 
que extrapolasse a ameaça inerente ao tipo penal, sem prejuízo de esse fato ser 
considerado na dosimetria da pena.
Em resumo, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu 
conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma 
incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao 
direito, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos
e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

C) DOSIMETRIA

O Juiz deve concretizar a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF) analisando 
as particularidades da infração e condições pessoais do réu, buscando uma pena 
"suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CP). 
O objetivo é fixar uma pena justa para a situação concreta, diferenciando-a das 
inúmeras outras em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e 
seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Na primeira etapa, as frações de aumento devem incidir preferencialmente sobre o 
intervalo entre a pena mínima e a máxima. Esse critério é mais adequado 
especialmente em crimes nos quais a distância entre as penas mínimas e máximas é 
expressiva, tal como no roubo, cuja pena na modalidade simples varia de 4 a 10 anos
de reclusão. Se aplicada a fração de aumento sobre a pena mínima, a reprimenda 
nunca iria superar 8 anos de reclusão na primeira fase, mesmo em casos graves 
(aumento de 8/8). Isso deixaria de considerar toda a margem de variação prevista 
pelo legislador e tornaria a pena injusta.
Assim, "embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos, os princípios
da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das 
decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem 
que o julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um 
juízo de coerência entre (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente 
avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o 
crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em 
casos parecidos" (grifei).

Thamires é tecnicamente primária. Clausio possui duas condenações criminais, uma 
que configura reincidência (autos nº 0005564-50.2012.8.26.0224 - Art. 16 "único", 
IV do(a) LEI 10.826) e outra mau antecedente (autos nº 0004583-31.2006.8.26.0224 - 
Art. 157, 2, I e II, Código Penal).
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade acentuada justifica aumento da 
pena. 
Em Comarcas menos populosas crimes praticados com violência ou grave ameaça são 
especialmente graves, por romperem com o estado de tranquilidade típico de pequenas
cidades do interior, gerando maior reprovação no meio social. O valor do bem 
subtraído não era desprezível (20 e 45 mil reais), sendo que os objetos não foram 
devolvidos. A ação criminosa foi praticada na residência das vítimas, em período 
noturno, o que certamente causou maior prejuízo psicológico nas vítimas, que 
tiveram seu asilo violado com extrema violência, tanto que cogitaram de seu mudar 
de residência. É de reconhecer ainda que as vítimas estavam na companhia de filho 
com necessidades especiais, a evidenciar maior dano psicológico. Thamires portava a
arma de fogo e, segundo relato, eram quem demonstrava maior nervosismo e 
agressividade, enquanto Clausio possui mau antecedente.
O fato de o crime ter sido praticado em concurso de agentes será levado em 
consideração apenas na terceira fase. O emprego de arma de fogo enseja maior 
reprovação, mas esse fato já será analisado na terceira fase.
Por tais razões, majoro a pena base de ambos em 3/8 de seu intervalo abstrato, 
fixando-a em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 141 (cento
e quarenta e um) dias-multa.
Verifico a atenuante da confissão, o que enseja redução da pena de Thamires em 1/6,
atingindo 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 
pagamento de 117 (cento e dezessete) dias-multa. Para Clausio, a confissão é 
compensada pela reincidência (Tema 585, STJ), mantida a pena no mesmo patamar. 
Não incide a agravante da prática do crime contra criança, já que os réus não 
sabiam sequer da existência da criança na casa quando iniciaram a prática 
criminosa, nem visaram, de maneira específica, a subtração de algum objeto 
específico de sua titularidade.
Incidem duas causas especiais de aumento previstas em dispositivos diferentes: 
concurso de agentes (art. 157, §2º, II, com majoração de 1/3 a 1/2) e emprego de 
arma de fogo (§2º-A, I, com majoração de 2/3). 
A prática do crime em concurso de agentes revela maior organização da empreitada 
criminosa, potencializando a ameaça e ampliando o alcance delitivo. O emprego de 
arma de fogo causou expressivo temor psicológico na vítima, com temor pela perda da
própria vida, gerando muitas vezes traumas irreversíveis. 
Portanto, nos termos do art. 68, parágrafo único do Código Penal, as frações devem 
ser somadas, pois efetiva e concretamente geraram maior reprovabilidade da conduta.
Embora exista alguma controvérsia sobre o tema, a jurisprudência majoritária 
caminha neste sentido, inclusive com precedentes dos Tribunais Superiores já sob a 
égide da Lei 13.653/2018. 
De modo a evitar aumentos sucessivos, o que seria prejudicial ao acusado, é o caso 
de aplicar uma única vez o aumento pela soma das frações, ambas no patamar mínimo, 
ou seja, acréscimo de 3/3 na pena. Assim, a reprimenda final é de 10 (dez) anos e 
05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 234 (duzentos e trinta e quatro) dias-
multa, para Thamires; e 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de
282 (duzentos e oitenta e dois) dias-multa, para Clausio.
Fixo o regime inicial fechado. A quantidade da pena e as circunstâncias 
desfavoráveis demonstram maior lesividade concreta do delito, exigindo um 
agravamento do regime para que a pena seja suficiente para a reprovação e prevenção
(art. 33, §3º, CP).
Tais elementos e o fato de se tratar de crime praticado com violência ou grave 
ameaça contra pessoa e também impedem a substituição da pena privativa de liberdade
por restritiva de direitos (art. 44, III, CP) ou a concessão do benefício da 
suspensão condicional (art. 77, II, CP).
Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada 
pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos 

requisitos subjetivos.

D) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
CONDENAR os réus:
1) CLAUSIO BERNARDO SANTANA como incurso no art. 157, §2º, II, §2º-A, I, do Código 
Penal, uma única vez, na pena de 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 
pagamento de 282 (duzentos e oitenta e dois) dias-multa, regime inicial fechado, 
dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo; e
2) THAMIRES SILVA MARINHO como incurso no art. 157, §2º, II, §2º-A, I, do Código 
Penal, uma única vez, na pena de 10 (dez) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 
pagamento de 234 (duzentos e trinta e quatro) dias-multa, regime inicial fechado, 
dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo.
Mantenho a prisão preventiva. 
Os antecedentes e processos criminais do sentenciado Clausio justificam a 
manutenção da segregação cautelar para evitar a reiteração delitiva, já que a 
confiança anteriormente depositada pelo Estado não foi suficiente para que as 
normas de convívio social fossem respeitadas. As circunstâncias judiciais 
desfavoráveis acima apontadas (roubo armado, duplamente majorado, praticado na 
residência das vítimas, em período noturno, duração considerável) demonstram 
expressiva lesividade concreta da conduta. Aliás, segundo consta, os réus estariam 
praticando crimes de roubo em série na Comarca, a denotar elevada periculosidade.
Ademais, não existem alterações de fato ou de direito que contrariem os argumentos 
da decisão que decretou a segregação cautelar, que ora ficam reiterados. Na 
realidade, a prisão para a garantia da ordem pública se torna ainda mais necessária
depois do amplo contraditório e confirmação da culpa em sentença proferida com 
cognição exauriente. Com a expedição de guia de execução provisória, eventual 
direito a progressão de regime poderá ser analisado pelo Juízo da Execução.
Expeça-se guia execução provisória (e/ou definitiva, se não houver interposição de 
recurso), recomendando-se no estabelecimento penal em que se encontra.
Fica o réu condenado ao pagamento das custas (art. 804, CPP), observada eventual 
gratuidade concedida nos autos.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em
grau máximo.
Deixo de impor obrigação de indenizar as vítimas, que em audiência nada requereram 
e manifestaram desejo de não ter mais contato com os fatos.
Havendo interposição de recurso, intime-se a parte adversa para apresentação de 
contrarrazões e, oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São 
Paulo, com nossas homenagens.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD e ao TRE.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Aruja, 20 de julho de 2022.

