1502084-24.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que a ré traficava cocaína, majoro a pena da acusada em 1/6).
Assim, fixo a pena em 5/12 (1/4+1/6) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502084-24.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502084-24.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291763/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 21032398 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 3002/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2291763 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO ALVES DE CARVALHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus FABIO ALVES DE CARVALHO e CAMILLY CRISTINA COSTA, como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal.
Narrou na denúncia, que no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 19h40min, na Estrada Kizaemon Takeuti, n.º 1380, Jardim Roberto, Taboão da Serra-SP, os indiciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, traziam consigo e transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes na massa líquida de 1. 865g (um quilograma, oitocentos e sessenta e cinco gramas) Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionada em 850 (oitocentos e cinquenta) porções de “maconha”, além de 100 (cem) porções de haxixe, e 1.453g (um quilograma, quatrocentos e cinquenta e três gramas) de cocaína, acondicionada em 3.300 (três mil e trezentos) porções individuais, sendo essas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. (fls. 135/141).
Os réus constituíram defensores, tendo ambos apresentado Defesa Preliminar (Fábio, fls. 164/181 e 314/315, Camily, fls. 256/261).
A denúncia foi recebida no dia 14 de dezembro de 2021 (fls. 271/275).
A ré Camilly teve a citação comprovada às fls.438/439.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, o acusado Fabio foi citado e foram ouvidas três testemunhas. Em seguida os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação dos acusados.
As respectivas defesas advogaram teses benéficas aos réus.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/05; auto de exibição e apreensão de fls. 06/07; laudo de constatação fls. 09/11; fotografia (fl. 12); laudo definitivo de fls. 412/414; laudo IC objeto (fls. 415/420); bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão dos denunciados e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos acusados.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar, Tercio Brisola de Oliveira, declarou: “Que efetuava patrulhamento de rotina quando foi informado acerca da circulação do veículo aqui cadastrado nas proximidades, veículo esse que seria produto de roubo. Que, desta feita, foi iniciado o patrulhamento visando localizar tal automóvel, o que efetivamente ocorreu no local dos fatos. Que, determinada a parada do veículo, seu condutor prontamente obedeceu, momento em que foi possível verificar que o automóvel era ocupado pelo condutor, posteriormente identificado como Fabio Alves de Carvalho, e por uma passageira no banco traseiro, posteriormente identificada como Camilly Cristina Costa. Que, em revista pessoal, nada de interesse policial foi localizado junto aos corpos dos abordados, contudo, no banco traseiro do veículo foram localizadas duas sacolas plásticas, as quais continham em seus interiores 1.300 (hum mil e trezentos) "eppendorf's" de substância que aparenta ser Cocaína, 2.000 (dois mil) "papelotes" contendo substância que aparenta ser Cocaína, 300 (trezentas) "porções grandes" de substância que aparenta ser Maconha, 550 (quinhentos e cinquenta) "porções pequenas" de substância que aparenta ser Maconha e 100 (cem) porções de substância que aparenta ser Haxixe, bem como dois aparelhos de telefonia celular e a quantia de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais); Que, questionados, ambos os averiguados confirmaram a prática do tráfico de drogas ilícitas. Que, com relação ao veículo, o Depoente apurou que a sua vinculação como produto de roubo, na verdade, se trata, apenas e tão somente, de "falta de baixa." (fl. 13).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que apenas a ré confessou a prática do crime mas disse que o acusado tinha ciência das drogas. O acusado disse inicialmente ser motorista de aplicativo. A ré estava sentada no banco traseiro e a droga estava atrás do banco do motorista. Eles informaram que a corrida era particular. Segundo a ré o carro a droga seria entregue em Embu das Artes. Não se recordou se ela informou que deixariam o carro em Embu das Artes. Ela disse que deixariam as drogas e retornariam. Posteriormente, o acusado também confessou informalmente ter ciência das drogas. Foi o declarante quem deu a ordem de parada. Logo percebeu que o réu estava mentido acerca de ser motorista de aplicativo uma vez que já havia consultado a placa do veículo e verificou que estava com licenciamento atrasado, o que impede a pessoa de trabalhar como motorista de aplicativo. 
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial militar, Lucas Lopes dos Santos, declarou: “Que efetuava patrulhamento de rotina, quando foi informado acerca da circulação do veículo aqui cadastrado nas proximidades, veículo esse que seria produto de roubo. Que, desta feita, foi iniciado o patrulhamento visando localizar tal automóvel, o que efetivamente ocorreu no local dos fatos. Que, determinada a parada do veículo, seu condutor prontamente obedeceu, momento em que foi possível verificar que o automóvel era ocupado pelo condutor, posteriormente identificado como Fabio Alves de Carvalho, e por uma passageira no banco traseiro, posteriormente identificada como Camilly Cristina Costa. Que, em revista pessoal, nada de interesse policial foi localizado junto aos corpos dos abordados, contudo, no banco traseiro do veículo foram localizadas duas sacolas plásticas, as quais continham em seus interiores 1.300 (hum mil e trezentos) "eppendorf's" de substância que aparenta ser Cocaína, 2.000 (dois mil) "papelotes" contendo substância que aparenta ser Cocaína, 300 (trezentas) "porções grandes" de substância que aparenta ser Maconha, 550 (quinhentos e cinquenta) "porções pequenas" de substância que aparenta ser Maconha e 100 (cem) porções de substância que aparenta ser Haxixe, bem como dois aparelhos de telefonia celular e a quantia de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais). Que, questionados, ambos os Averiguados confirmaram a prática do tráfico de drogas ilícitas. Que, com relação ao veículo, o Depoente apurou que a sua vinculação como produto de roubo, na verdade, se trata, apenas e tão somente, de "falta de baixa".” (fl. 14).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o acusado aparentava estar muito nervoso no momento da abordagem, mas não reagiu. A ré confirmou que estava transportando as drogas e o réu disse apenas que estava fazendo uma corrida de carro para ela em troca de dinheiro, mas observou que a história dele não batia porque não estava fazendo uso de nenhum aplicativo. A ré estava sentada no banco traseiro. Não se recordou se a ré disse que havia acionado o acusado por aplicativo. Lembrou que o aplicativo de corridas não estava ligado no celular do acusado. As drogas estavam no assoalho do banco traseiro do carro ao lado de onde a ré estava sentada. Segundo a ré, eles estavam vindo de São Paulo e deixariam o veículo na Rua Narumi Nakayama, Embu das Artes. Ela não informou se entregariam as drogas para alguém ou se deixariam o veículo com as drogas lá. O réu negou a prática do crime, mas percebeu pelo nervosismo dele que ele poderia não estar dizendo a verdade. Ele disse que não sabia o que tinha dentro da sacola. A abordagem foi feita por ambos os policiais. O Tercio verbalizou dando a ordem de parada. Questionado sobre qual aplicativo estaria fazendo a corrida, o réu ficou em silencio. Era uma sacola bem pesada.
Ouvida apenas em juízo, a testemunha Maria Thaina Nemo Damasceno de Oliveira pouco contribuiu para elucidação dos fatos, já que não os presenciou, servindo apenas para abonar a conduta pretérita do acusado. Sabia que o acusado fazia corridas por aplicativo e particular. Já tinha feito corridas com o acusado, sempre particulares. As corridas eram feitas sempre em São Paulo.
Os acusados, Fábio e Camily foram interrogados em solo policial às fls. 15 e 28, respectivamente, porém manifestaram o desejo de permanecerem em silêncio.
Ouvida em juízo, a ré Camilly Cristina Rocha admitiu a prática do tráfico de drogas. Disse que sempre auxiliou a sua avó e no dia anterior aos fatos se deparou com ela chorando dizendo que não tinha nem arroz para comer. Saiu chorando de casa e foi a uma praça. Conhecia um traficante da sua comunidade e ele estava na praça. Ele questionou o que estava acontecendo. A ré explicou e ele perguntou se ela queria ser avião dele no dia seguinte. Então combinou com ele de fazer o transporte da droga no dia seguinte às 18h00m. Ia receber R$ 300,00 pelo transporte da droga. Pegou a droga perto da Estrada das Lágrimas, próximo a sua casa. A declarante mora no Heliópolis. Foi a pé buscar as drogas. Pegou a droga com um traficante conhecido como Rariel, o mesmo com quem encontrou na praça no dia anterior e combinou o transporte da droga. Encontrou com ele na rua mesmo, onde ele lhe entregou a bolsa. Depois disso, ligou para o Fábio e perguntou se tava disponível para fazer uma encomenda que teria que levar até um terminal em Embu das Artes. Disse a ele que eram umas roupas. Ele não tinha conhecimento da droga. Ia pagar R$ 160,00 pela corrida. Tinha conhecido o Fábio uma vez que fez uma corrida com sua mãe até o Mc Donalds quando chamou ele pelo aplicativo. Essa corrida foi realizada dias antes, aproximadamente uma semana e pouco. Nessa corrida pegou o número dele. Depois disso fez quatro ou cinco corridas com o acusado, todas para o Mc Donalds. Tirando a primeira corrida, as demais foram particulares. Nessas corridas para o Mc Donalds pagava entre 15 e 20 reais ida e volta. A corrida que chamou pelo aplicativo foi feita pela celular de uma conhecida sua, chamada Cristina. Não se recordou do número de celular dela. Pediu a ela porque seu celular estava descarregada. Ela não foi ao Mc Donalds. Ia ao Mc Donalds aproximadamente uma vez a cada dois ou três dias. Às vezes pagava a conta e às vezes pegava emprestado com seu vizinho João Paulo, mas depois pagava para ele. Questionada sobre o fato de ter condições financeiras de ir ao Mc Donalds frequentemente, inclusive pagando motorista para ir e voltar, quando sua avó não tinha dinheiro nem para comprar arroz, disse que quando ia ao MC Donalds comia apenas uma batata frita que custava 11 reais. No dia que sua avó estava chorando pediu dinheiro ao João Paulo mas ele disse que não tinha. Não chamava no aplicativo porque não tinha baixo no celular. Perguntada como conseguia dinheiro para pagar o João Paulo, reformulou e disse que na verdade se prostituía e ficava com ele para não pagar a dívida. Quando pagava a conta no Mc Donalds, disse que conseguia o dinheiro fazendo cabelo e a mão para outras mulheres da sua comunidade. Disse que foi cabeça dura e por isso no dia dos fatos optou por não conseguir dinheiro da forma que já estava habituada. No dia em que foi presa acionou o Fábio pelo seu próprio celular. Não se recordou do número do celular. Acredita que estava cadastrado em seu próprio nome, não se recordou ao certo. Foi apenas uma ligação. Não tinha outras passagens. O Fábio morava perto da sua casa. A droga seria entregue a uma mulher e depois a ré voltaria para casa. Pagaria a corrida no final da corrida. Foi a primeira e última vez que fez isso. Não tinha noção da quantidade e natureza das drogas que estava levando. Reformulou e disse que conhecia o réu há 30 dias e não há uma semana e pouco. Em algumas das corridas que fez com o Fábio estava acompanhada da sua mãe, mas não todas. Não recebeu o valor que acordou com o Rariel para fazer o transporte da droga. No dia em que foi presa e no dia anterior não comeram nada. Ia pagar o Fábio na volta, depois que pegasse o dinheiro com o Rariel. 
Em juízo o acusado Fábio negou a prática do crime. Disse que estava fazendo uma viagem particular para a ré Camilly. Conhecia a ré há um mês, levava ela para o Mc Donalds apenas. Fez quatro ou cinco corridas para ela. A primeira corrida foi pelo aplicativo, as demais pelo telefone particular. Fez essa primeira corrida pelo aplicativo 99 com o mesmo veículo em que foi preso. Era um carro alugado. Não tinha conhecimento que o veículo estava com o licenciamento atrasado. A uber é rigorosa com isso, mas a 99 não. Na época fazia corridas frequentemente pela 99, mas não pela uber. A primeira corrida que fez para ela pelo aplicativo foi da Estrada das Lágrimas para o Mc Donalds. Não tentou identificar essa corrida porque ela chamou do celular de uma outra pessoa. Nas corridas ao Mc Donalds o valor variava, mas em média ela pagava em torno de 8 a 12 reais. No dia dos fatos ela ligou do telefone dela e marcou a corrida. Disse que precisava levar uma roupa para amiga dela, não se lembrou ao certo, em Embu das Artes. Não se recordou do endereço porque colocou no Waze. Era o endereço que o policial mencionou. Ela ia pagar R$ 160,00 ida e volta. Ela ia pagar na volta. Pegou ela na Estrada da Lágrimas. Ela estava sozinha com uma bolsa preta. Não tinha ciência que tinha droga na bolsa. O acusado morava na Rua Tito Oliane, São João Climaco, São Paulo. Fica perto da Estrada das Lágrimas. Depois que saiu da prisão se mudou para o interior onde mora sua irmã porque perdeu o carro com que trabalhava e a casa onde morava. Negou que tivesse confessado aos policiais que tinha ciência da droga. O número que o acusado usava no dia em que foi preso e que foi chamado pela ré era 011 4276-6298. Foi apenas uma chamada. Não tinha passagens. Os comprovantes que juntou às fls. 476/494 se referem aos meses que foi preso antes de ser preso. O comprovante de corrida de fls. 496 não foi a última corrida que vez. Sempre entregava cartão de visitas aos clientes para conseguir fazer corrida particulares. Atualmente trabalha com obra. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação da ré pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que a acusada transportava altas quantidades de drogas, dinheiro em espécie e dois telefones celulares, indicando o tráfico contundente de entorpecentes.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo os acusados apontaram ou comprovaram qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que a acusada transportava substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que a acusada foi presa com a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (cocaína e maconha), a quantia apreendida de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais em espécie), bem como aparelhos celulares, demonstrado que se destinavam ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido:  
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011) 
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009) 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.  
Outrossim, a própria ré confessou o crime, tornando induvidosa a autoria.
Por outro lado, verifico que não há provas seguras que levem à condenação do acusado Fábio.
Com efeito, em que pese a estranheza do transporte efetuado, fato é que a aludida confissão informal do acusado não foi nem mesmo confirmada por ambos os policiais em juízo, uma vez que o policial Lucas afirmou que o acusado negou a prática do crime durante a abordagem policial.
A condenação deve estar amparada em juízo de certeza. Com base nisso, inviável a condenação apenas com base em confissão informal, prova indireta, ainda mais quando não confirmada de forma segura em juízo, sob o crivo do contraditório, como na hipótese.
Assim, tendo em vista que a ré Camilly assumiu integralmente a prática do crime e afastou qualquer responsabilidade do acusado Fábio, de rigor a sua absolvição.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas por parte da ré Camilly.
Passo a dosar as reprimendas.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a ré é primária e não ostenta maus antecedentes, o que se dessume da Folha de Antecedentes, fls. 379/380, bem como da Certidão de Antecedentes, fls. 389/390) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (a ré foi surpreendida  com 850 porções de maconha, 100 porções de haxixe e 3.300 porções de cocaína, embaladas para consumo de terceiros, suficientes para alimentar o vício de pelo menos 4.250 pessoas, circunstância que valoro em 1/4 acima do mínimo legal); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que a ré traficava cocaína, majoro a pena da acusada em 1/6).
Assim, fixo a pena em 5/12 (1/4+1/6) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes.
Por outro lado, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão, as quais valoro cada uma em 1/6.
Dessa forma, fixo a pena na segunda fase 1/3 abaixo do aferido na fase anterior, retomando a pena ao patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade abundante de drogas apreendidas com a acusada, o que demonstra que não se tratava de uma primeira incursão da acusado no meio criminoso, pelo contrário, mas que ela fazia do tráfico de drogas o seu meio de vida.
Com efeito, é sabido que traficantes não confiariam a uma iniciante uma quantidade de entorpecentes tão expressiva (porções individuais suficicientes para sustentar o vício de 4.250 dependentes químicos e usuários), a demonstrar a habitualidade da acusada no comércio ilícito de entorpecentes.
Comprovado que a acusada se dedicava à atividade criminosa, inviável a aplicação do benefício legal pela própria literalidade do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Nesse sentido, observa-se entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que a circulação de expressiva quantidade de entorpecente pelo agente evidencia sua habitualidade delitiva, autorizando o afastamento do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Nesse sentido:  
“(...) Esta Corte tem entendimento firme de que é possível a aferição da quantidade e da natureza da substância entorpecente, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 - quando evidenciado o envolvimento habitual do agente no comércio ilícito de entorpecentes - sendo tal hipótese distinta da julgada, em repercussão geral, pela Suprema Corte no ARE 666.334/AM. (...) (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 549.034/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 09/06/2020 – tese 46).
Ainda, no REsp nº 1.773.834, por unanimidade de votos decidiu “que a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas, comportando, todavia, prova em sentido contrário.” 
Deste modo, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica da ré, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Com base nisso, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando a natureza e expressiva quantidade de drogas transportadas com a acusada (4.250 porções individuais) a exigir a fixação do regime mais rigoroso, afastando a acusada do meio social, diante da periculosidade concreta da sua conduta. Além disso, trata-se de crime equiparado a hediondo, demandando a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, §1º, da Lei dos 8.072/90.
Por esses motivos e sendo fixada pena superior a 4 (quatro) anos, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para:
ABSOLVER o réu FÁBIO ALVES DE CARVALHO como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, inc. V, do Código de Processo Penal; e
CONDENAR a ré CAMILLY CRISTINA COSTA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343 de 2006.
Diante da absolvição, DEFIRO o direito do réu Fábio de, querendo, recorrer em liberdade.

Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva da acusada Camilly, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito da ré recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 17 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA