1502017-60.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222711/2020 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 13475923 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 1195/20/432 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 2222711 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502017-60.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502017-60.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222711/2020 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 13475923 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 1195/20/432 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 2222711 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN MATOS OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 
WILLIAN MATOS OLIVEIRA, qualificado nos autos às fls. 05/06, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e artigo 329, caput, do Código Penal, em concurso material, porque, no dia 09 de setembro de 2020, por volta das 10 horas e 45 minutos, na Rua Los Angeles, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para fins de comércio, 67 (sessenta e sete) eppendorf's de cocaína, 58 (cinquenta e oito) porções de crack e 96 (noventa e seis) porções de maconha, consoante auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisório às fls. 11/12 e 14/16, substâncias entorpecentes capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$18,50 (dezoito reais e cinquenta centavos) em dinheiro, proveniente do comércio de entorpecentes.
Consta ainda que WILLIAN MA TOS OLIVEIRA, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo.
Segundo a denúncia, policiais civis dirigiram-se ao local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, diante da grande quantidade de notícias apócrifas de tráfico no local. Lá avistaram indivíduo mais tarde identificado como WILLIAN MATOS OLIVEIRA, e constataram que ele era constantemente procurado por terceiros que lhe entregavam "algo" e, em contrapartida, dele recebiam "alguma coisa", retirada de uma sacola plástica que carregava. Os policiais civis decidiram então pela abordagem e, quando se aproximaram de WILLIAN, ele se desvencilhou da sacola que carregava, arremessando-a por sobre uma laje. A sacola foi encontrada e, em seu interior foram localizados 67 (sessenta e sete) eppendorf's de cocaína, 58 (cinquenta e oito) porções de crack e 96 (noventa e seis) porções de maconha, além da monta de R$ 18,50 (dezoito reais e cinquenta centavos) em dinheiro. Então, os policiais civis deram voz de prisão em flagrante a WILLIAN, oportunidade em que o denunciado passou a agredi-los, com o fito de evitar sua efetiva prisão, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. Interrogado, WILLIAN confessou a prática do tráfico de drogas. As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio.
A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2021 (fl. 76).
Em audiência de instrução, debates e julgamento o réu foi devidamente citado, ratificou-se a apresentação da resposta à acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Willian Matos Oliveira requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal com regime mais brando. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva do restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 01); no boletim de ocorrência (fls. 08/10); no auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); no laudo de constatação provisório (fls. 14/16) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 121/123), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; pelo dinheiro apreendido (fls. 11/12); bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Augusto César Tagawa, policial civil, aduziu que exerce suas funções junto ao setor de investigações do 2º Distrito Policial de Carapicuíba, razão pela qual, na data dos fatos, com seu colega de serviço Bruno, com o desiderato de adversarem o tráfico de drogas, dirigiram-se ao sítio delitivo, onde é cediça a prática da mercancia de estupefacientes, haja vista a grande incidência de denúncias inominadas nesse sentido e a realização de prisões em outrora. Dessarte, valendo-se da argúcia imanente a atividade policial, posicionaram-se nas proximidades do ponto de venda, de maneira que possibilitou a observância do local com clarividência e, sendo assim, vislumbraram que um indivíduo que ali se encontrava e trajava calça de moletom escura e blusa branca, era constantemente procurado por terceiros que lhe entregavam "algo" e, em contrapartida, dele recebiam "alguma coisa", retirada de uma sacola plástica que o mesmo carregava consigo, denotando, no mínimo algum tipo de escambo espúrio. Em dado momento, houveram por bem abordarem aquele indivíduo e, quando dele se aproximaram, já proclamando serem policiais, o mesmo se desvencilhou da sacola sobredita, arremessando-a por sobre uma laje ali disposta. A interpelação possibilitou a identificação do investigado como sendo William Matos Oliveira. A sacola foi encontrada e, em seu interior se encontravam as drogas ora apreendidas, além da monta de R$ 18,50 (dezoito reais e cinquenta centavos). Instado sobre tais eventos, William confessou que ali realizava a mercancia de estupefacientes. Diante dessa revelação, proferiu voz de prisão em flagrante delito ao cativo que, a partir de então, passou a agir de forma belicosa, travando luta corporal com o depoente e seu colega, isso tudo com o fito de evitar sua efetiva prisão e, então, para sua contenção, se fez precípuo o uso moderado de força no estrito cumprimento do dever legal. Faz-se mister consignar que durante a contenção do irascível. Juntamente com seu colega, contaram com auxílio de terceiros, tamanha a intempérie que se evidenciava. Esclarece ainda que do enfrentamento com William acarretou lesões corporais no seu colega de serviço Bruno (fl. 02). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
A testemunha Bruno César Silva de Carvalho, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 04), como em juízo. Nesta oportunidade, esclareceu que a lesão se deu em razão da resistência da prisão, ele se debateu ao ser preso. Não conhecia o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado, aplicável aos agentes públicos:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na fase inquisitorial, o acusado Willian Matos Oliveira relatou que vende drogas no local dos fatos e, na naquela data efetuava tal atividade quando foi abordado. Desvencilhou-se das substâncias, que logo após foram encontradas pelos policiais. Não resistiu à prisão, mas não queria ser algemado, razão pela qual foi necessário o uso de força para tal. Não registra antecedentes criminais. Tem conhecimento acerca da qualificação sobre os responsáveis por sua prisão (fls. 05/06). Em juízo, disse ter 20 anos e já teve passagem por tráfico quando menor, recebendo medida em meio aberto. Trabalhava em um ferro velho. Morava com sua mãe. Sobre os fatos, disse que tem estava na “loja” era uma menina, pois iria pegar uma maconha, quando a menina jogou a sacola na sua mão, e foi detido. Não conhecia os policiais antes. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito de tráfico de drogas pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais lograram êxito em visualizar o acusado em atitude direta de venda, tendo detido o acusado logo após se desvencilhar das drogas apreendidas, além da quantia em dinheiro, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Tudo em total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudo pericial das drogas. 
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, a qual restou contraditória não apenas com os relatos das testemunhas, como também com sua confissão extrajudicial.
Assim, não há quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira diversa do descrito na denúncia, não logrando o acusado com o seu ônus probatório, afastando-se, assim, a tese defensiva. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, da quantidade das drogas apreendidas, da quantia em dinheiro trocado, aliadas aos testemunhos dos policiais, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas.
A alegação de ser o acusado usuário de drogas, por si só, não prejudica ou impede que seja também traficante de drogas, aliás, fato bastante comum na ciranda mortal das drogas, onde os usuários passam a também traficar drogas, até mesmo para sustentar o próprio vício.
Em que pese a primariedade do acusado, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, não apenas ante a relevante quantidade de drogas apreendidas e a quantia em dinheiro, em notas miúdas, mas também por ostentar passagem pela Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fl. 28, demonstrando não ser iniciante no mundo do crime.
A outro giro, não há provas da materialidade do crime de resistência, previsto no artigo 329 do Código Penal, porquanto as testemunhas narraram que juízo que o acusado não realizou nenhuma conduta ativa contra os policiais, mas tão somente tentava se livrar da detenção, visando não ser algemado ou detido. Devendo, assim, ser absolvido. 
O acusado, era, ao tempo do crime, menor de 21 anos, incidindo, assim, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fls. 05/06).
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade do acusado (F.A. de fls. 26/27, 73/74, 77/78, 124/126 e certidão de fls. 29, 75), há que se considerar a relevante quantidade e natureza de drogas apreendidas, embaladas e prontas para a venda, além da quantia em dinheiro proveniente da venda das drogas, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa (fls. 05/06), prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, em observância à Sumula 231 do STJ.
Por fim, não concorrem causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, denota-se que medida socioeducativa em meio aberto não foi suficiente para reeducar o acusado, o qual permanece na atividade ilícita. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR WILLIAN MATOS OLIVEIRA, qualificado nos autos às fls. 05/06, ao cumprimento da pena de  5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e ABSOLVÊ-LO da imputação prevista no artigo 329 do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06 e ante o quantum da pena imposta, além do crime de resistência ter sido praticado mediante violência. Ausente o requisito temporal do sursis. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário em dinheiro ser transferido ao FUNAD (fls. 11/12), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Oficie-se ao 2º D. P. de Carapicuíba, para que envie a este juízo, comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fls. 11/12).
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.


Carapicuiba, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA