1502862-88.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... pobre, onde não tem problema de tráfico. Os policiais lhe disseram que seria associada ao tráfico se não declarasse a versão apresentada na delegacia.
Interrogado, o réu ALEX negou os fatos. Asseverou que, na ocasião, estava dentro de casa, sendo que sua sogra e sua esposa estavam sentadas na frente do portão. Em determinado momento, levantou e foi em direção à porta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis-Foro de Assis-2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502862-88.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502862-88.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2283074/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 20869704 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 4396/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2283074 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX ALENCAR DE SOUZA CORREIA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I – Relatório 
ALEX ALENCAR DE SOUZA CORREIA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 17 de outubro de 2021, por volta das 17:00h, na Rua Raimundo Rocha dos Santos, 393, Jardim Eldorado, nesta Cidade e Comarca de Assis, trazia consigo e guardava, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 12 porções de cocaína, com peso aproximado de 5,94g, e 8 porções de maconha, com peso aproximado de 26,24g.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares possuíam informações que ALEX comercializava entorpecentes em sua residência, e em patrulhamento visualizaram o denunciado em frente à casa.
Ao notar a presença dos milicianos, ALEX jogou um pote em cima do telhado da casa e correu para o interior do imóvel. 
Na sequência, os policiais militares solicitaram permissão para as moradoras, sendo sogra e esposa do increpado, que autorizaram a entrada. 
O denunciado estava no interior da residência e em revista pessoal encontraram um aparelho celular e R$ 20,00, sendo que no telhado localizaram o pote plástico arremessado pelo denunciado contendo doze porções de cocaína e oito de maconha, embalados para venda.  
Ato contínuo, encontraram no quarto de ALEX mais uma porção de maconha.
Diante dos fatos, o denunciado foi detido e encaminhado para a Delegacia de Polícia.
Notificado (fl. 115), o réu apresentou defesa prévia (fls. 110/111). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 124/126). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 168/169).
As partes se manifestaram em alegações finais orais. O Ministério Público pugnou pela procedência total da ação penal e imposição do regime fechado para início do desconto da pena.
A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o delito de porte de droga para consumo pessoal, alegando que o réu somente possuía uma pequena porção de maconha para seu uso. Aduziu que não há provas de que as demais drogas apreendidas eram de sua propriedade, afirmando que houve ilegalidade na ação dos policiais, os quais não teriam sido autorizados a entrar na residência.
II - Fundamentação 
A ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade e a autoria encontram-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19), pelo laudo pericial (fls. 88/90), que testou positivo para Tetra-hidrocanabinol e Cocaína, substâncias catalogadas como drogas pela Portaria 344/98 da ANVISA, bem como pela prova oral.
Nesse sentido, o policial militar Carlos Augusto Pereira Andrade declarou que, na ocasião, havia informações de que o acusado estaria envolvido no tráfico de drogas, tanto na "via" quanto na modalidade "disk droga". A informação era de que ele estaria deixando a droga num terreno, próximo a uma igreja. No momento em que passaram pelo local, o réu teria acabado de sair do terreno e estaria indo para casa. Próximo à residência dele, avistaram-no adentrando a casa e lançando um objeto plástico no telhado no imóvel. No local, estavam a esposa e a sogra do réu, as quais franquearam a entrada na residência. Abordaram o acusado, o qual estava com um celular na mão e, a partir desse momento, realizaram vistoria na casa. No telhado, avistaram que havia um pote de pó royal, que continha algumas porções de cocaína e outras pequenas de maconha. No interior da casa, localizou uma porção maior de maconha, a qual o réu disse que era para consumo. O acusado afirmou que desconhecia a cocaína. Não viu o réu entregando objeto a ninguém. A abordagem ocorreu porque já havia informação de que o réu estava envolvido no tráfico. O réu é conhecido por "Alequinho".
O policial militar Vitor Leonardo de Queiroz Martins Coelho apresentou relato idêntico ao de seu companheiro de farda. Acrescentou dizendo que, dentro do pote arremessado no telhado, localizaram 12 porções de cocaína e 8 de maconha. Indagado sobre o arremesso do pote no telhado, o réu negou e disse que a maconha era de sua propriedade e disse que era usuário. Afirmou que o acusado é conhecido como "Alequinho" e, durante a abordagem, estava tranquilo. A abordagem não foi acidental, afirmando que já havia informação de que o réu estaria envolvido no tráfico. O acusado é conhecido nos meios policiais.
A informante Lidiane Soares de Souza, companheira do réu, relatou, em sede policial, que, na data dos fatos, estava na frente de casa, quando os policiais apareceram. O acusado jogou um potinho no telhado e saiu correndo para dentro de casa. Os policiais pediram autorização para verificar se teria algo ilícito no imóvel, tendo franqueado a entrada deles. Acompanhou as buscas realizadas pelos policiais, os quais encontraram uma porção de maconha no quarto, que pertencia ao réu, além das drogas que estavam no pote jogado no telhado.
Em juízo, afirmou que, naquela data, estava sentada na calçada de casa na companhia de sua genitora, quando os policiais chegaram. Primeiro chegaram duas motos e, na sequência, uma viatura. Eles entraram na residência e encontraram o réu na sala. Os policiais chegaram algemando o acusado, afirmando que tinha denúncia de tráfico de drogas. Naquele momento, entrou no quintal, tendo os policiais falado que era para ficar na área, pois iriam averiguar a residência. O que aconteceu da porta para dentro, não presenciou. Lembra-se de ter sido ouvida na delegacia, onde prestou declaração distinta, afirmando que o fez porque foi coagida pelos policiais a declarar versão diversa do ocorrido. Não disse ao Delegado que foi coagida porque ficou com receio naquele momento. Ainda tem receio dos policiais, pois eles sabem onde ela mora. Não falou a verdade para o Delegado porque ficou com medo. ALEX trabalha como ajudante de pedreiro e é um bom companheiro. Ele é quem mantinha a família. Viu que o tenente subiu numa pilha de tijolos, pegou algo que estava no telhado e entrou na casa, não tendo acompanhado as buscas no interior da residência. O réu também não acompanhou as buscas, pois ficou sentado no chão da cozinha. Já aconteceu de terem sido abordados pelos policiais em outras oportunidades, uma vez que o acusado tem antecedentes. Sua mãe estava próxima e presenciou a fala do policial a coagindo. Os vizinhos viram os policiais chegando. Mora numa comunidade relativamente pobre, onde não tem problema de tráfico. Os policiais lhe disseram que seria associada ao tráfico se não declarasse a versão apresentada na delegacia.
Interrogado, o réu ALEX negou os fatos. Asseverou que, na ocasião, estava dentro de casa, sendo que sua sogra e sua esposa estavam sentadas na frente do portão. Em determinado momento, levantou e foi em direção à porta, quando viu os policiais no local, já dentro de sua casa. O policial falou "perdeu", lhe deu uma rasteira e o algemou na cozinha. Não acompanhou a busca, não viu nada. Indicou aos policiais onde havia uma pequena porção de maconha, que seria destinada ao consumo. Além dessa porção de maconha, não tinha mais nada de droga em sua casa. Disse que os policiais o agrediram, dizendo "Não tem nada? A casa caiu, tem sim", e tiraram um potinho do bolso, dizendo "é sua". Os policiais falaram que se aquela droga não era sua, então iriam levar sua sogra e sua esposa detidas. Os policiais já o abordaram anteriormente, inclusive já entraram em sua casa. Fuma maconha desde pequeno. Trabalhava como ajudante de pedreiro há 5 meses. 
Como se vê, a prova é segura e hábil ao juízo condenatório. 
De fato, os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, os quais, vale destacar, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).
Os policiais asseveraram em juízo que, durante patrulhamento, visualizaram o acusado jogando um pote em cima do telhado da casa e correndo para o interior do imóvel, tendo, posteriormente, localizado o referido pote, que continha porções de maconha e cocaína.
A versão exposta pelo réu de que somente tinha uma porção de maconha, não tendo jogado um pote com drogas no telhado, não encontrou confirmação nas provas produzidas. Pelo contrário, verifica-se dos autos que a testemunha Lidiane, companheira do réu, asseverou em sede policial que este realmente arremessou um pote no telhado e correu para dentro de casa, momento em que franqueou a entrada dos policiais militares na residência.
É certo que, em juízo, a testemunha Lidiane mudou a versão, aduzindo que, na realidade, os policiais invadiram a residência, não tendo acompanhado as buscas, insinuando que as drogas apreendidas não eram do acusado e afirmando ter sido coagida pelos agentes públicos.  Porém, não obstante a discrepância entre as versões apresentadas pela testemunha, tal circunstância, por si só, não tem o condão de afastar a responsabilidade penal do réu.
Desse modo, ao contrário do que foi dito pela testemunha e do que o réu quis fazer crer em sua autodefesa, não há no processo qualquer indício que permita concluir pela alegada inobservância à regra constitucional da inviolabilidade domiciliar por parte dos policiais, não havendo que se falar, destarte, em prova ilícita. Pelo contrário, a tentativa de fuga do acusado em direção ao interior do imóvel, somado ao encontro da droga jogada no telhado, mais os entorpecentes que estava em seu quarto, evidenciam a flagrância e, portanto, a licitude da prova.
Outrossim, em que pesem as alegações de que os policiais teriam forjado o encontro da droga, reputo que tais declarações não encontraram suporte em nenhum elemento constante nos autos. Isso porque, como visto, a própria companheira do réu asseverou, em sede policial, que este realmente jogou um pote que continha drogas no telhado, o qual, posteriormente, foi localizado pelos policiais. 
Como visto, Lidiane mudou sua versão em juízo, aduzindo ter apresentado relato diverso na delegacia por ter sido coagida pelos policiais. Contudo, tal versão se mostrou absolutamente inverossímil. Em primeiro lugar porque, em sede policial, a testemunha não relatou a ocorrência da suposta coação ao Delegado. Em segundo, porque, não obstante ter asseverado que a coação foi presenciada por sua mãe, esta, que poderia corroborar tal versão, sequer foi arrolada como testemunha, o que fragiliza sua narrativa.
Ademais, verifica-se que o sentenciado asseverou em Juízo ter sido agredido pelos policiais e que estes teriam forjado o encontro dos entorpecentes em sua residência, negando a traficância. Entretanto, não é o que se extrai das provas existentes nos autos.
Realmente, após ter sido preso em flagrante, o réu realizou exame de corpo de delito em que o i. Perito concluiu pela ausência de lesões corporais de interesse médico legal (fl. 47), circunstância que afasta a versão de que foi agredido pelos policiais.
Portanto, nem se diga que há excludente de ilicitude ou culpabilidade, porque, embora o réu tenha afirmado ter sido agredido pelos policiais a dizer que estava traficando, tal alegação, além de isolada nos autos, não seria capaz de conduzir a qualquer das excludentes. De fato, a coação, para afastar a caracterização do crime, deve ser física (afasta o fato típico) ou moral irresistível (afasta a culpabilidade), não sendo essa, nem em tese, a situação dos autos.
Além disso, verifica-se que a afirmação do acusado de que os milicianos queriam prejudica-lo restou isolada nos autos, sendo certo que não há qualquer indício de que os policiais militares ouvidos em Juízo desejassem incriminarem-no injustamente.
Relevante destacar que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, inclusive guardar, como ocorreu na espécie. 
Anote-se, por oportuno, que a condição de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de entorpecentes.
Tais circunstâncias afastam qualquer dúvida quanto à configuração do tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei Antidrogas. 
 Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, embora considerando a diversidade das drogas apreendidas, também pondero a pequena quantidade das substâncias apreendidas, de sorte que, cotejando tais circunstâncias, reputo que atende à diretriz da proporcionalidade a fixação da pena-base no piso legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Por outro lado, verifica-se que o sentenciado é duplamente reincidente [processos 0005817-79.2015.8.26.0047 (tráfico) – fl. 162; 0010209-28.2016.8.26.0047 (tráfico) – fls. 162/163], motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/5, fixando a pena intermediária em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena. A incidência da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 condiciona-se à primariedade do sentenciado, à ausência de maus antecedentes e à não dedicação a atividades criminosas ou integração a organização criminosa. 
No caso em tela, verifica-se que o sentenciado é duplamente reincidente pelo crime de tráfico, circunstância que, por si só, afasta o redutor. Diante disso, torno definitiva a pena de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALEX ALENCAR DE SOUZA CORREIA, ao cumprimento de 6 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, c.c da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: Como cediço, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, Rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena não mais será obrigatoriamente o fechado, devendo ser fixado tendo em consideração o parâmetro contido no art. 33, 2º, alíneas "a" a "c" c.C § 3º do mesmo artigo. 
Diante disso, em que pese a pena fixada não superar 8 anos de reclusão, certo é que, no caso em tela, cuida-se de sentenciado duplamente reincidente, de sorte que o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
Substituição por pena restritiva de direitos: Incabível. Não mais subsiste a vedação legal, uma vez que, após o Supremo Tribunal Federal, em controle concreto, declarar a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei de Drogas, o Senado Federal editou a Resolução nº 5/2012, que suspendeu a execução de tal disposição legal. Logo, a verificação do cabimento ou não da substituição, deverá realizar-se segundo as peculiaridades do caso concreto, seguindo-se as diretrizes contidas nos artigos art. 44 e seguintes do do Código Penal. 
No caso em tela, considerando-se que a pena fixada ao sentenciado é superior a 4 anos de reclusão, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Suspensão condicional da pena: incabível também em razão da quantidade de pena aplicada. 
Prisão preventiva: de rigor sua manutenção, uma vez que agora, pelo menos para o juízo de primeiro grau, não há apenas probabilidade do crime e da respectiva autoria, mas certeza. Ademais, subsistem os fundamentos que determinaram sua decretação, persistindo a necessidade da prisão para fim de garantia da ordem pública. 
Da destinação dos bens apreendidos: 
Determino a restituição do aparelho celular da marca Samsung, uma vez que não há nos autos nenhuma comprovação de que tenha sido utilizado na prática do tráfico.
Determino o perdimento da quantia de R$ 20,00, cuja procedência lícita não restou demonstrada nos autos.
Por fim, determino a destruição das drogas apreendidas.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 04 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA