1502520-68.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266794/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 20563971 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 155/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2266794 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502520-68.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502520-68.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266794/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 20563971 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 155/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2266794 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR ALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Victor Alves da Silva foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de setembro de 2021, às 16h, na Rua Igarapava, 19, viela, Cumbica, nesta cidade de Guarulhos, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 95 invólucros de cocaína, com peso líquido de 46,15 gramas, e 68 invólucros de maconha, com peso líquido de 108,16 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis, durante operação “Atuação Fronteiras e Divisas Integradas”, realizaram diligências no local dos fatos, conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Realizaram campana e avistaram o réu durante a mercancia de droga, na medida em que recebia e entregava algo a indivíduos que ingressavam na viela. Um dos policiais, passando-se por usuário, solicitou uma porção de droga e, assim que servido, prendeu o réu em flagrante. Victor trazia nas mãos uma sacola plástica, na qual foram localizadas 95 porções de cocaína e 68 porções de maconha, além da quantia de R$ 41,00, produto da venda de drogas.
O réu foi notificado (fl. 110) e apresentou defesa preliminar (fl. 113).
A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 115/118).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria Pública sustentou a absolvição por falta de provas, pena-base no mínimo, incidência da atenuante da menoridade relativa, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais civis Jair Gomes Lopes de Souza e William Tiago Sardelari.
Jair relatou que, em continuidade das atividades de polícia judiciária e da operação “Atuação Fronteiras e Divisas Integradas”, deflagrada no dia anterior, juntamente com o investigador William diligenciaram em ponto de vendas de entorpecentes. Estacionaram a viatura descaracterizada e mantiveram campana velada por cerca de 10 a 15 minutos. Nesse período puderam avistar que algumas pessoas adentraram a viela e se aproximavam do rapaz suspeito. Assim, decidiram pela abordagem. Foi na frente em direção ao traficante e, ao se aproximar, solicitou a ele uma porção da droga. No momento em que foi servido, realizou a abordagem com o apoio de William, que vinha no encalço. Em busca pessoal, o réu carregava nas mãos um saco plástico contendo diversas porções de substâncias entorpecentes aparentando ser maconha e cocaína já individualizadas e prontas para a comercialização ilícita, assim como a quantia de R$ 41,00 em dinheiro proveniente das vendas realizadas (fl. 03).
O policial civil William apresentou relato idêntico (fl. 04).
Perante o Delegado de Polícia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 05).
Em juízo, os policiais foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
Jair narrou que realizou diligências no local dos fatos, onde sabe ocorrer o tráfico de drogas. Realizou breve campana e viu o réu servindo um usuário de drogas. Aproximou-se do réu e solicitou um pó. Quando o réu foi servi-lo, tentou abordá-lo, mas ele correu. Seu parceiro conseguiu abordar o réu. Pelo que se recorda, as drogas estavam em uma sacola; não se lembra se a sacola estava com o réu ou em outro local.
William relatou que, na companhia do seu parceiro, realizou diligências investigativas em uma praça situada no local dos fatos. Permaneceram acampanados no local por alguns minutos e viram o réu com movimentação estranha, pois pessoas se aproximavam dele, realizavam uma troca e se afastavam em seguida. Seu parceiro se aproximou do réu, que fugiu. Conseguiu deter o acusado, sendo com ele encontradas drogas fracionadas. As drogas estavam em uma sacola que, pelo que se recorda, estava na jaqueta do réu. O indivíduo que teria adquirido drogas do réu não foi abordado; as pessoas que estavam no local correram. Além das drogas, foi encontrado dinheiro com o réu.
Em seu interrogatório judicial, o réu confessou a prática do crime. Disse que estava no local dos fatos vendendo drogas quando foi abordado por policiais. É usuário de drogas. As drogas estavam na viela, em cima de um telhado. Levava consigo apenas o dinheiro e um isqueiro. Antes de entrar para essa vida, trabalhava em uma pizzaria.
Essas são as provas produzidas.
Não obstante a manifestação da ilustre defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fl. 10) e laudos de constatação prévia (fls. 12/16) e de exame químico-toxicológico (fls. 41/43), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Em juízo, os policiais civis Jair e William narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Informaram que, durante operação em conhecido ponto de drogas, estacionaram a viatura descaracterizada e avistaram o réu em situação de aparente mercancia ilícita com pessoas se aproximando dele em uma viela, decidindo por realizar breve campana velada. Ato contínuo, um dos policiais foi ao encontro do réu e solicitou a ele uma porção de droga, momento em que Victor lhe serviu a substância ilícita. Abordado, na sacola que trazia em suas mãos foram encontradas as porções das drogas, além de dinheiro em espécie.
Os policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos policiais, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Como se não bastasse, o réu confessou a prática do crime, o que vai ao encontro das demais provas coligidas aos autos.
Nesse passo, cabalmente provado o vínculo do réu com as drogas apreendidas. A finalidade mercantil é evidente, sobretudo em razão da quantidade e variedade de entorpecentes.
Assim, provado que o réu praticou o crime que lhe é imputado.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu.
Ele não registra maus antecedentes (fl. 135). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado.
A quantidade de droga apreendida não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Por outro lado, há variedade de drogas e houve a apreensão de cocaína, droga de elevada nocividade.
Em razão da variedade e natureza dos entorpecentes, fixo a pena-base acima do piso, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes.
Presente as atenuantes do art. 65, I e III, d, do Código Penal, pois Victor tinha menos de 21 anos na data dos fatos e confessou a prática delitiva. Em virtude dessas atenuantes, reduzo a pena em 1/5, o que faz com que retorne ao piso: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. 
Possível, por outro lado, o reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que Victor é primário e registra bons antecedentes, não havendo nada nos autos a indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza, estando, assim, presentes exigidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
O réu responde a processo criminal em razão da prática do mesmo delito (fl. 135), mas esse feito não pode ser invocado para afastar o redutor, pois se refere a fato posterior ao apurado nestes autos e ainda está em andamento. Lembre-se, a propósito, da tese fixada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Tema 1139: “É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06”.
Diante das circunstâncias do caso, possível a aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja, 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Victor Alves da Silva, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Expeça-se alvará de soltura.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Guarulhos, 28 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA