1502512-52.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO CASSIMIRO DA SILVA




Juiz de Direito: Caio Ventosa Chaves


Vistos.


Luiz Fernando Cassimiro da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 329 do Código Penal, porque, no dia 6 de Agosto último, por volta de 23 horas e 30 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, bloco D salas 3/4 - Jardim Santana
CEP: 13088-653 - Campinas - SP
Telefone: 19-3756.3724 - E-mail: campinas4cr@tjsp.jus.br
      
1502512-52.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502512-52.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO CASSIMIRO DA SILVA




Juiz de Direito: Caio Ventosa Chaves


Vistos.


Luiz Fernando Cassimiro da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 329 do Código Penal, porque, no dia 6 de Agosto último, por volta de 23 horas e 30 minutos, na Rua Pacaembu, Jardim Itatinga, nesta cidade e comarca, teria sido surpreendido por policiais militares trazendo consigo 42 (quarenta e duas) porções de cocaína e 47 (quarente e sete) de crack.
Segundo a denúncia, ao ser abordado pelos policiais, o réu apôs-se à execução de ato legal, vale dizer, sua prisão em flagrante, mediante violência contra o policial Jorge Aparecido Santana Ferreira, competente para levá-la a efeito. 
Narra a peça acusatória que os policiais efetuavam patrulhamento pelo bairro e avistaram o acusado, acompanhado de outro homem, consumindo entorpecente. Acontece que, ao notar a presença deles, o imputado empreendeu fuga e foi perseguido e detido. Quando isto se deu, no afã de se esquivar da prisão, teria desferido um soco no rosto do policial, que, imediatamente, revidou o golpe e o conteve. Na sequência, submetido à busca pessoal, em seu poder, dentro de uma pochete que levava na cintura, foram encontradas as porções de cocaína, anteriormente referidas.
Interrogado na delegacia de polícia, na qual foi apresentado, admitiu que estava com a referida pochete, mas negou que no seu interior houvesse droga, reconhecendo apenas que consumia entorpecente quando da chegada dos policiais.
Recebida a denúncia, seguiu-se esta audiência, na qual ele foi interrogado, após a oitiva de duas testemunhas. Em debates, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da peça acusatória. A Defensoria Pública, por seu turno, sustentou que a prova produzida é insuficiente para tanto, não havendo motivo para se dar crédito às versões dos policiais, mesmo porque, o que teria sido agredido não foi submetido a exame de corpo de delito, ao passo que o laudo do exame realizado no acusado indicou que ele ostentava lesões na região lombar e na porção anterior dos joelhos. Assim, buscou a absolvição.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do primeiro crime acha-se comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico acostado às fls. 116/118.
A autoria, porém, não ficou convenientemente comprovada. Isso porque, como se observa uma vez mais, os relatos dos policiais, no auto de prisão em flagrante, são praticamente idênticos, de sorte que, ao se observar o que teria dito o policial Jorge, constata-se que houve apenas a descrição de que, após a fuga do imputado, um policial o perseguiu e recebeu dele um soco no rosto, golpe este que foi revidado. Contou ainda que, ao verificar o que trazia em sua pochete, constatou a existência de dezenas de porções de cocaína e crack. Outro, aliás, não foi o relato do próprio policial Bernardo, segundo o qual o acusado empreendeu fuga, após ter sido avistado, supostamente, consumindo droga em companhia de outra pessoa, e ao ser perseguido por um policial, que conseguiu alcançá-lo, este policial foi atingido com um soco no rosto, desferido pelo réu. Referiu, ainda, que, ao verificar o que trazia na cintura, dentro de uma pochete, encontrou dezenas de porções de cocaína e crack, exatamente como consignado no depoimento de Jorge.
Acontece que, sob o crivo do contraditório, Jorge desdisse o que teria contado à autoridade policial, ao dizer que na verdade Bernardo é quem procedeu a busca no imputado e encontrou, dentro da citada pochete, as porções de cocaína e crack, referidas na denúncia.
Nota-se que pelos relatos que os policiais apresentaram na data do evento há a sugestão de que quem, de fato perseguiu o réu e foi por ele agredido com um soco teria sido um terceiro policial. Somente nesta oportunidade é que Bernardo esclareceu que fora ele quem perseguira o imputado e fora agredido com um soco no rosto, logo após detê-lo.
De qualquer sorte, os policiais contaram que foi a fuga do réu que motivou a perseguição e a subsequente prisão, já que ao avistá-lo em companhia de uma outra pessoa suspeitaram que ambos estariam consumindo entorpecente. Nenhum deles fez qualquer menção no sentido de que o acusado entregava ou recebia alguma coisa de outrem.
Se isso não bastasse, em poder do acusado nenhum dinheiro foi apreendido. Logo, fica difícil acreditar que alguém estivesse comercializando entorpecente, mas não tivesse sido visto senão, supostamente, fazendo uso dele e sem trazer consigo qualquer produto de tal atividade, ou seja, nenhum dinheiro. 
Acrescente-se a isso o fato de o acusado, na delegacia de polícia e na presente audiência, admitiu que, efetivamente, estava fazendo uso de entorpecente, no caso, lança perfume, segundo esclareceu nesta data, em companhia de outra pessoa e por já ostentar condenação anterior assustou-se com a aproximação dos policiais e empreendeu fuga, tendo confessado, inclusive, que, ao ser detido, no afã de evitar nova prisão, desferiu um soco no rosto do policial que o perseguira e o prendera. Contou, também, que, na sequência, foi agredido por esse mesmo policial e pelos demais policiais que integravam a equipe, o que seria surpreendente se fosse diferente, lamentavelmente. De qualquer sorte, negou peremptoriamente que estivesse de posse das drogas, que, segundo ele, só foram apresentadas quando já na delegacia de polícia.
De se consignar, ainda, que, embora o acusado tivesse admitido o desferimento do soco no policial, este não se submeteu a exame de corpo de delito, o que é irrelevante para o reconhecimento do crime de resistência. Contudo, não se pode deixar de destacar que o laudo do exame a que se submeteu o réu indica não só lesões em ambos os joelhos, compatíveis com a queda que disse ter sofrido, como também na região lombar, que não é compatível com a queda, mas, provavelmente, decorrente das agressões que teria sofrido por parte dos outros policiais.
Diante desse contexto, tenho que o Ministério Público não logrou êxito em provar, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal, a prática do crime de tráfico de entorpecente, em relação ao qual, a denúncia desmerece acolhida.
O mesmo não se diga quanto ao crime de resistência, que foi admitido pelo acusado e confirmado pelos relatos dos dois policiais ouvidos, tanto na delegacia de polícia, quanto na presente audiência.
Ressalte-se, uma vez mais, que os autos de prisão em flagrante continuam a ser produzidos com o emprego do recurso denominado “copia e cola”, o que compromete não só a legalidade do ato como tem repercussão na própria prova, exatamente como na espécie.
Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação e, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, absolvo LUIZ FERNANDO CASSIMIRO DA SILVA da imputação relativa ao crime descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, mas o condeno como incurso no artigo 329 do Código Penal à pena de 01 (um) ano de detenção, cujo cumprimento inicial dar-se-á no regime semiaberto. 
Fixei a pena base no piso legal e a tornei definitiva, pois conquanto reincidente, o réu também é confesso, tendo, portanto, levado a efeito a compensação entre a agravante e a atenuante referidas. Por outro lado, apesar de reincidente, na espécie impõe-se a aplicação da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual o regime prisional semiaberto é admissível aos reincidentes condenados a pena inferior a quatro anos, se favoráveis as condições judiciais, exatamente como na espécie, pois que o acusado já havia cumprido a pena anterior e, além disso, confessou o delito em questão, merecendo sempre a confissão ser prestigiada.
Seja como for, entendo que em virtude desta decisão, não subsiste motivo para que o réu permaneça preso, pois não se vislumbra motivo de ordem pública para a manutenção da custódia cautelar.
Concedo-lhe, pois, liberdade provisória para que possa eventualmente recorrer solto, exepedindo-se em seu favor alvará de soltura clausulado. 
A autoridade policial, se já não o fez, deverá providenciar a incineração dos entorpecentes. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e arquivem-se os autos.

P.I.C.

Campinas, 24 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA