1502167-13.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... a terceiros em atividade de tráfico ilícito, 07 (sete) tijolos de cocaína, pesando 7.495 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia, em data incerta, os acusados se associaram para a prática de crime de tráfico de drogas nesta cidade, cabendo a eles o transporte e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502167-13.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502167-13.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2261066/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2261066/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 149/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
KELVIM SILVA DE SOUZA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos. 

GUILHERME ADEMERVAL CHAVES DA SILVA e KELVIM SILVA DE SOUZA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, em data incerta reiteradamente até o dia 23 de setembro de 2021, nesta cidade e comarca de Suzano, os acusados supostamente, associaram-se entre si para o fim de praticarem, o crime de tráfico ilícito de drogas. Consta ainda que no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 18hr00min, na Rua Benedicto de Ávila, 46 – Jardim Suzanópolis, nesta cidade e comarca, os acusados, supostamente, agindo em concurso e previamente ajustados entre si e com outro indivíduo ainda não identificado, transportavam, para fornecimento a terceiros em atividade de tráfico ilícito, 07 (sete) tijolos de cocaína, pesando 7.495 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia, em data incerta, os acusados se associaram para a prática de crime de tráfico de drogas nesta cidade, cabendo a eles o transporte e distribuição de grande quantidade de cocaína. Para tanto, os denunciados transportavam sete tijolos de cocaína no veículo VW/Gol, placas FHZ2D50- São Paulo, escondidos no interior do porta-malas do veículo. 

No entanto, policiais civis receberam informações a respeito tratativas de entorpecentes ligados a traficantes na região de Ribeirão Pires, inclusive com indicações dos veículos utilizados pelos criminosos. Os Policiais se deslocaram até o local dos fatos e, com viatura descaracterizada e em campana, aguardaram a chegada dos veículos Toyota/Hilux e VW/Gol, sendo que no instante em que estes veículos emparelharam, acompanhados de um terceiro veículo Sedan, cor preta, resolveram abordá-los. 

Os policiais civis desembarcaram e os veículos Toyota/Hilux e o Sedan, de cor preta, em tese, se evadiram do local. Os ocupantes do veículo VW/Gol, foram abordados, sendo que o acusado Kevin estaria mexendo no porta-malas do veículo VW/Gol, e o acusado Guilherme estaria no interior do veículo, enquanto um terceiro indivíduo, não identificado, teria fugido a pé.  

As drogas mencionadas em tese, foram localizadas no interior do porta-malas do veículo VW/Gol. 

Em solo policial, o acusado Guilherme confessou a traficância (fls. 12). 

Auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), auto de constatação (fls. 23/25), laudo pericial – exame em peça (fls. 136/141). 

Em decisão, prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 100/103). 

A denúncia foi recebida no dia 27 de outubro de 2021 (fls. 150/153), tendo os representados apresentado defesa prévia (fls. 157). 

Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como os réus interrogados. 

Em alegações finais, o Digna Promotora de Justiça, requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. O Ilustre Defensor dos acusados requereu pela absolvição dos réus por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em relação ao acusado Guilherme, pela fixação da pena base no mínimo legal, que seja reconhecida a atenuante genérica da menoridade relativa, e que seja reconhecido o tráfico privilegiado com a incidência da causa especial de diminuição de pena do § 4°, do art. 33, da Lei 11.343/06. 

É o relatório. Fundamento. 

DECIDO. 

Imputa-se aos acusados GUILHERME ADEMERVAL CHAVES DA SILVA e KELVIM SILVA DE SOUZA, a prática do delito configurado artigo 33, caput, c.c artigo do Código Penal e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. 

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

A materialidade dos crimes de tráfico e associação para fins de tráfico restaram comprovada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), auto de constatação (fls. 23/25), laudo pericial – exame em peça (fls. 136/141). 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que os réus foram presos em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O policial civil Rafael dos Santos Nagliati, em juízo, disse que receberam informação na delegacia de entorpecentes no sentido de que haveria uma negociação de drogas envolvendo traficantes do PCC. Disse que receberam o local e que participariam dois veículos um SUV cinza e um carro popular de cor preta, possivelmente um gol. Viram dois carros com as mesmas características no local e viram que havia um contato entre eles e optaram por fazer a abordagem. Abordaram o Gol e a SUV se evadiu. Os dois acusados foram abordados, um dentro do carro e outro abrindo o porta-malas. Um que estava no Gol fugiu. Dentro do porta-malas localizou certa quantidade de cocaína (7 tijolos de cocaína). No local antes da abordagem, verificaram a Hilux, um sedan preto e o Gol. Eles estavam conversando. Viram que o Kelvin desceu do gol e estava mexendo no porta-malas do gol onde localizaram a droga. A Hilux conseguiu se evadir. O Kelvin permaneceu em silêncio ao passo que o Guilherme disse que foi convidado por um colega para pegar o carro num bairro e levar para o outro local. Segundo esse colega (neguinho) havia um quilo de droga. Não fizeram trabalho investigativo anterior mesmo porque a informação foi recebida no mesmo dia da prisão. Não investigou os acusados anteriormente, mesmo porque eles não são da sua região. 

O também policial civil Alberto Santos Brito, relatou que receberam informação no sentido de que ocorreria transação do tráfico de drogas por indivíduos que seriam da Região de Ribeirão Pires e que essa transação ocorreria na cidade de Suzano no fim de tarde. Disseram ainda que haveria dois veículos, uma SUV cinza ou prata e um veículo popular que provavelmente seria um gol. Disse que foram até o local dos fatos onde fizeram campana, quando um sedan escuro emparelhou com o gol. Viram que uma pessoa desembarcou e uma Hilux prata encostou, oportunidade em que deliberaram por abordar. A Hilux prata e o Sedan saíram em disparada. Neste momento retornou até a viatura e foram fazer o acompanhamento da Hilux que manobrou e retornou em sua direção. Percebeu que seria atropelado e disparou no pneu e se jogou. Embarcaram novamente, mas não encontraram a Hilux. Retornaram ao local da abordagem e receberam a informação de que encontraram cocaína no Gol. Nunca tinha visto os acusados. Não fez qualquer investigação previa em relação aos réus, quando receberam a informação foram diligenciar no local, oportunidade em que realizaram a apreensão e prisão, não houve tempo de investigação prévia. A informação foi obtida por uma pessoa que não se identificou uma vez que tinha medo em razão de se tratar de uma pessoa integrante da facção. 

O policial civil Cristiano Pereira Cardoso de Souza, em juízo, informou que chefia a delegacia de entorpecentes e na data dos fatos receberam informação de uma pessoa que indicava transação de drogas de integrantes do PCC. Passou detalhes e disse que os envolvidos estariam em uma Hilux e um veículo menor, que posteriormente descobriram se tratar de um Gol. Diante disso formalizaram comunicação para a autoridade policial e diligenciaram até o local. Permaneceram em campana quando perceberam a aproximação de um gol e de um Sedan. O Guilherme dirigia o Gol e o Kelvin desceu. Em razão disso decidiram pela abordagem quando a Hilux e o Sedan saíram. Os policiais Alberto e Fernando foram ao encalço da Hilux. Abordaram o Gol onde encontrar entorpecentes no porta-malas. Os acusados negaram vínculo com o PCC embora o Kelvin tenha o 1533 tatuado no pescoço. O Guilherme disse que foi incumbido de pegar o gol e que teria um tijolo de maconha no porta-malas. O Kelvin ficou em silêncio. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

O acusado GUILHERME ADEMERVAL CHAVES DA SILVA em juízo, disse que na data dos fatos o Neguinho (Alex) que mora em Osasco e veio morar para a Zona Leste. Ele disse que tinha um negócio para ganhar dinheiro. Ele falou que poderia ganhar R$ 1.500,00. Ele pediu para ir até a Zona Leste, marcaram no atacadão em Cotia. Ele explicou que teria um carro com sete quilos de cocaína e que em razão disse ganharia o dinheiro. Disse que o Kelvin é amigo do seu pai, perguntou para ele aonde ele estava indo e deu carona para ele em um uber. Disse que ele concordou, mas não comentaram com o Kelvin de nada de droga. No momento da abordagem sempre disse que o Kelvin não tinha nada a ver.  Foi contratado para pegar o carro em uma rua e nessa rua o Alex retiraria a droga. O Kelvin estava no uber. Na abordagem o Alex correu e o Kelvin não correu porque não sabia o que estava acontecendo. No momento da abordagem estava na direção do veículo, o Alex mexia no porta-malas e o Kelvin desembarcou do uber. No momento em que conversou com o Alex ele explicou que era referente a transporte de droga e em razão da necessidade financeira aceitou o transporte. Entregaria o carro em outro lugar de Suzano onde o Alex estava lhe esperando. Pegou um uber do atacadão de cotia até Suzano, desceu para pegar um dinheiro para o Kelvin e nesse momento entrou no carro e foram abordados. Pegou o carro momento antes, iria pagar o Uber do Kelvin. Não tem tatuagem do 1533. Afirma que não era o Kelvin quem estava no porta-malas do carro, quem estava era o Alex (Neguinho). Possui apenas passagem quando era menor. Atualmente mora juntamente com sua esposa. Não possui filhos. 

O acusado KELVIM SILVA DE SOUZA relatou, em juízo, que o em momento nenhum mexeu no porta-malas. Encontrou o Guilherme próximo à casa em que mora. Eles pediram um uber, um ônix preto, entraram no uber e foram até Suzano. Pegou carona. Ao chegar no local pararam o uber e desceram o Guilherme e o amigo dele. Eles voltaram com o Gol e pararam. Ele deu farol, desceu para pegar o dinheiro e quando foi pegar o dinheiro o amigo dele estava no porta-malas. O amigo dele correu e foram abordados. Disse que no início não sabiam que eram policiais. Questionaram sobre as drogas e disse que não tinha ciência da droga. Eles perguntavam a todo tempo se era membro da facção. Disse que fez uma tatuagem (1533) para sobreviver na unidade em que estava. Não chegou perto do porta-malas. Disse que na outra passagem confessou os fatos, mas nega ciência quanto as drogas apreendidas. Disse que estava em uber, mas não sabe quem chamou, se o Guilherme ou o amigo dele, apenas se recorda que o carro era um Onix preto. Disse que quando chegou na cadeia era primário e a situação não era legal, havia uma facção no presídio e o fez para sobreviver. Não tinha celular em seu poder no momento da abordagem. O Guilherme estava com celular o qual foi desbloqueado e entregue para os policiais. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 

Em relação aos acusados, não restam dúvidas para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente em razão da quantidade apreendida certamente se destina a comercialização.

Superada tal questão, pontue-se que os réus não tenham sido flagrados comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de transportar substância entorpecente, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Verifica-se, ademais, que o acusado Guilherme confessa a prática do crime, entretanto, tenta livrar seu comparsa Kelvin através de versão fantasiosa. Ora, os policias ouvidos em audiência de instrução e julgamento foram categóricos em afirmar que no momento em que avistaram o veículo Gol ele (Kelvin) estaria mexendo no porta-malas, o que demonstra a sua ciência inequívoca acerca do transporte da droga. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

Além da autoria do delito de tráfico de drogas que recai indubitavelmente sobre os acusados o que se infere pelos depoimentos dos policiais, o mesmo não ocorre quanto ao crime de associação para o tráfico.

Ora, não há comprovação nos autos de estabilidade e permanência entre os indivíduos para a prática reiterada da mercancia ilícita, requisitos necessários para a caracterização do crime em comento, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a saber: 

“STJ - HABEAS CORPUS: HC 270837 SP 2013/0159054-0. Processo: HC 270837 SP 2013/0159054-0. Relator(a): Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. Julgamento: 19/03/2015. Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA. Publicação: DJe 30/03/2015. Ementa: HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. 2. O acórdão impugnado, ao concluir pela condenação do paciente e do corréu pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em momento algum fez referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre eles, de maneira que, constatada a mera associação eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas - sem necessidade de revaloração probatória ou exame de fatos -, devem ser absolvidos do delito em questão. 3. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, com extensão dos efeitos desse decisum para o corréu, a teor do art. 580 do CPP.” 

Portanto, de rigor a condenação dos réus pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos. 

Passo a dosimetria da pena com observância aos preceitos do artigo 59 do Código Penal. 

a) Em relação ao acusado KELVIM SILVA DE SOUZA, quanto ao delito do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06: 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja,05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa 

Na segunda fase, verifico se tratar de réu reincidente (fls. 53/55), motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses e ao pagamento de 583 dias-multa. 

Quanto a terceira fase, não vislumbro qualquer causa de aumento de pena ou de diminuição de pena. 

b) Em relação ao acusado GUILHERME ADEMERVAL CHAVES DA SILVA quanto ao delito do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06: 

Na primeira fase, primário (fls. 357/357), fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa 

Na segunda fase, verifico a incidência de circunstância atenuante, visto que o acusado confessou integralmente os fatos. Contudo, sua aplicação implicaria em pena abaixo do mínimo legal, o qual não é possível segundo a Súmula 231 do STJ, deste modo, deixo de aplicar a atenuante. 

Quanto a terceira fase, não vislumbro qualquer causa de aumento de pena. Justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstra dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas. 

A pena privativa de liberdade dos acusados será cumprida em regime inicialmente fechado em relação aos dois acusados, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus totalmente imerso no mundo da traficância. 

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ainda que, como dito, atualmente esses benefícios sejam admitidos por Corte Constitucional. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedido ao réu não resultaria na sua ressocialização e nem mesmo seria eficaz para a expiação da culpa. 

Nego aos condenados o direito de apelar em liberdade. Estão presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que está se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença. 

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente ação penal e CONDENO o réu KELVIM SILVA DE SOUZA qualificada nos autos, à pena de 5 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, o réu GUILHERME ADEMERVAL CHAVES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena 5 anos de reclusão, em regime incial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, ambos pela prática do delito configurado artigo 33, caput, Lei nº 11.343/06. Absolvo ambos os acusados da imputação do art. 35 caput da lei 11.343/2006, na forma do art. 386, VII do CPP. 

Nego aos condenados o direito de apelar em liberdade uma vez que a quantidade de droga apreendida demonstra que a prisão cautelar dos acusados se mostra necessária para a manutenção da ordem pública.

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal. 

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

 

Suzano, 07 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA