1502892-65.2021.8.26.0616
Classe: Auto de Apreensão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gioia Perini
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: Vara da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... em local conhecido pela incidência de tráfico, são provas seguras e suficientes no sentido de que ele realizava o tráfico ilícito de entorpecentes no local, trazendo com ele a droga, tendo um maior imputável como ´olheiro´ do tráfico em seu auxílio e co-autoria. Não há laudo definitivo comprovado existência de lança-perfume como produto apreendido na ocasião. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
Vara da Infância e Juventude
Avenida Candido Xavier de Almeida e Souza, Nº 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-210
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502892-65.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502892-65.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Auto de Apreensão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Adolescente:
KAUÃ GUILHERME DA CRUZ LIMA


Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. Gioia Perini

Vistos.

KAUÃ GUILHERME DA CRUZ LIMA foi representado pelo Ministério Público porque no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 12h20min, na Rua Milo Wagner Endor Guazzelli, nº 525, Jardim Rodeio, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, KAUÃ GUILHERME DA CRUZ LIMA e o imputável Wellington Bernardo Domingues, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico de drogas, 19 (dezenove) porções de cocaína, com peso líquido de 31,6g (trinta e um gramas e seis decigramas), 33 (trinta e três) porções de crack, com peso líquido de 25,9g (vinte e cinco gramas e nove decigramas), 3 (três) frascos de “lança-perfume”, de 110,5 mililitros, sem autorização legal; (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 34/35, laudo de constatação de fls. 16/19 e laudo de exame definitivo a ser juntado aos autos), além da quantia de R$ 120,10 (cento e vinte reais e dez centavos), em espécie e uma pochete.   
Segundo o apurado, o representado e seu comparsa, na data e local acima indicados, traziam consigo as drogas supramencionadas para entregá-las ao consumo de pessoas interessadas na aquisição, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Para atingir tal fim ilícito, KAUÃ acondicionou às drogas na quantidade acima descrita, escondidas em uma pochete, para entregá-las a possíveis compradores. O imputável Wellington, na condição de olheiro, era o responsável por observar a presença de policiais ou terceiros, a fim de avisar o representado, que portava os entorpecentes.
Ocorre que policiais militares receberam a informação da prática de tráfico ilícito de drogas nas imediações do local dos fatos. Ao chegarem, eles avistaram o adolescente e Wellington, em atitude suspeita, na frente de um terreno baldio.
Ao notarem a presença dos agentes de segurança pública, KAUÃ e seu comparsa tentaram empreender fuga em direção ao referido terreno, mas ambos foram capturados.
Realizada a abordagem, em revista pessoal, os policiais localizaram no interior de uma pochete, que estava nas mãos do representado, as drogas acima descritas e o dinheiro, produto do ilícito.
Recebida a representação, foi realizada audiência de apresentação e posteriormente houve a oitiva de uma testemunha arrolada em comum, com encerramento da instrução e alegações finais orais.
O Ministério Público pede a procedência da representação com aplicação da medida extrema em razão de reiteração.
Já a defesa sustenta que, se for o caso de procedências,  não ser caso de aplicação da medida de internação porque o fato anterior ocorreu em ago/2019, não havendo mais que se falar em reiteração, como também de o tráfico se tratar de ato infracional cometido sem violência ou ameaça à pessoa. Pede aplicação de medida em meio aberto.
É o relatório. Decido.
Materialidade infracional retratada pelo auto de prisão em flagrante e apreensão de adolescente – fls.01, 06/23, boletim de ocorrência – fls.02/05, Auto de Exibição e Apreensão – fls.34/35, Laudo de Constatação – fls.17/19 e Exame Químico Toxicológico positivo para maconha e cocaína – fls. 83/85.
Ao ser ouvido perante a Autoridade Policial, KAUÃ confessou o tráfico de drogas praticado em concurso com o seu comparsa (fls.10). Do mesmo modo, Wellington admitiu os fatos (fls. 09).
Neste juízo o adolescente voltou a confessar que estava traficando com Welington, ele de olheiro, o depoente com a pochete, droga e dinheiro, não lembra, acha que tinha crack, cocaína e crack; não conhecia os policiais; mora com a mãe, estuda no 9º ano; nunca respondeu processo antes; já esteve em entidade de acolhimento, tem irmãos que foram adotados, tem 14 anos; em casa tem suporte e o que precisa; no momento ele não estava trabalhando, não estava no tráfico, estava como um cliente.
Clayton Donizeti Simeão, policial militar, narrou, em síntese, estava patrulhando as imediações com o parceiro dele, com vários disk denúncias do local no final da via avistaram os dois indivíduos que, ao verem a viatura, fugiram para um terreno, mas foram acompanhados; o depoente deteve o maior Wellington, nada de ilícito com este, enquanto seu parceiro deteve o adolescente, um pouco mais à frente, e com este havia uma bolsinha, tipo pochete, estojo, com vários e entorpecentes; de pronto confessaram que o tráfico, que o vendedor era o adolescente e que Wellington era o olheiro dele; a bolsinha era estilo pochete, tinha cocaína, maconha, três lanças perfume, se não se engana, e mais umas pedrinhas de crack; o que tinha de droga foi levado para a delegacia; o local é conhecido pela incidência de tráfico, com várias denúncias do local.  
A confissão de traficância é corroborada pelas provas produzidas nos autos.

O depoimento do policial militar é válido na medida que sequer conhecia o adolescente antes dos fatos, bem como se trata de depoimento coerente e harmônico, firme e seguro em torno da autoria dos fatos e traficância atribuída ao representado. Não vacila ou hesita o policial em confirmar os fatos narrados na representação.

Nas circunstâncias onde a abordagem se deu, a quantidade de droga apreendida com o adolescente ( 52 unidades = 57,50 gramas), a variedade delas (crack e cocaína), a forma como estavam embaladas, aptas a imediata entrega a qualquer tipo de cliente, usuários, bem como o dinheiro apreendido, e o fato de estar o representado em local conhecido pela incidência de tráfico, são provas seguras e suficientes no sentido de que ele realizava o tráfico ilícito de entorpecentes no local, trazendo com ele a droga, tendo um maior imputável como ´olheiro´ do tráfico em seu auxílio e co-autoria. Não há laudo definitivo comprovado existência de lança-perfume como produto apreendido na ocasião. 

Plenamente configurada a prática do ato infracional equiparado ao crime de tráfico de entorpecentes, comprovada materialidade e autoria infracional atribuída ao representado.

Da medida a ser aplicada

O representado está a reiterar na prática de ato infracional grave, conforme certidões de objeto e pé – fls.113/114. É caso de aplicação da medida extrema.

Da parte dispositiva
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a representação e aplico ao representado a medida socioeducativa de internação, nos termos do artigo 122, inciso II, da Lei 8069/90, incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Determino a perda do dinheiro apreendido com o representado, em favor da União, nos termos da lei.
Autorizo a incineração da droga apreendida com o representado. Oficie-se à autoridade policial.
P.I.C.
Mogi das Cruzes, 07 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA