1502534-52.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... a cocaína; lhe deu voz de prisão por tráfico. Em sua residência próximo do lugar onde estavam, não fora encontrado nada de ilícito. 
Em Juízo, disseram que receberam informação de que o local era ponto de tráfico e que havia uma casa que poderia ser um depósito de drogas; foram para o local e montaram campana; presenciaram o réu com mais uma pessoa na viela; os usuários se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502534-52.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502534-52.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267754/2021 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 20584165 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2267754 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS AUGUSTO ALVES FERREIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos. 
LUCAS AUGUSTO ALVES FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Segundo a denúncia (fls. 76/77), no dia 30 de setembro de 2021, por volta da 10h10min, na Rua A, 1, esquina viela “A”, bairro Vale dos Machados, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, o réu trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) porções contendo Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 44g e 15 (quinze) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 7,2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 10 e Laudo de Constatação a fls. 12/15).
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, policiais civis efetuavam campana pelo local dos fatos e avistaram dois indivíduos comercializando entorpecentes. Enquanto um dos agentes recebia o dinheiro, o outro buscava a droga e, em seguida, entregava ao comprador.
Com vistas a esta dinâmica e a par de notícia de que uma casa da região seria o possível local de depósito das substâncias entorpecentes comercializadas, decidiram abordar os indivíduos.
O denunciado foi detido e, próximo a ele, escondido em uma calçada, foram encontradas as substâncias entorpecentes supracitadas.
O outro agente, não identificado, logrou empreender fuga e, durante o ato, deixou cair ao solo R$ 142,00 (cento e quarenta e dois reais), e dinheiro trocado, um aparelho celular e contabilidade de vendas.
Ato contínuo, os policiais rumaram para a casa indicada como depósito, mas nada de ilícito foi encontrado.
 A denuncia foi recebida dia 01 de agosto de 2022.
Regularmente citado (fls. 119), apresentou defesa prévia (fls. 81/82).
Em audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação e o réu, tudo por meio audiovisual.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por falta de provas; subsidiariamente, desclassificação para o artigo 28, pena mínima, reconhecimento da menoridade relativa, redutor do §4º, regime menos gravoso, PRD, recurso em liberdade e gratuidade.
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/09), Auto Exibição e Apreensão (fls. 10), Laudo de Constatação Positivo (fls. 12/15), Laudo pericial do aparelho celular (fls. 114/117) bem como pela prova oral produzida em Juízo.
De outro lado, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência.
Douglas Renato Sinuga e Elcio Gonçalves Sotello, ouvidos em solo policial, aduziram que na data dos fatos e no local supracitado, em breve campana, observaram que dois rapazes efetuavam a venda de drogas. Um deles recebia o dinheiro e o outro se incumbia de buscar as drogas e entregá-las aos compradores; decidiram pela abordagem, tendo em vista que dispunham de informações apontando uma casa ali situada como sendo o possível depósito das substâncias ali comercializadas; quando da abordagem, um dos rapazes conseguiu fugir através de um córrego, deixando cair, todavia, R$ 142,00 em dinheiro trocado, um celular e uma folha contendo a contabilidade das vendas. O outro, identificado como sendo Lucas Augusto Alves Ferreira, foi detido. Ao seu lado, escondido na calçada, junto a um pouco de lixo, encontrou 3 (três) porções de erva esverdeada semelhante a maconha, 13 (treze) potes em acrílico contendo erva esverdeada semelhante a skank e 15 (quinze) pinos contendo pó branco semelhante a cocaína; lhe deu voz de prisão por tráfico. Em sua residência próximo do lugar onde estavam, não fora encontrado nada de ilícito. 
Em Juízo, disseram que receberam informação de que o local era ponto de tráfico e que havia uma casa que poderia ser um depósito de drogas; foram para o local e montaram campana; presenciaram o réu com mais uma pessoa na viela; os usuários se aproximavam, davam dinheiro para o outro rapaz e o réu buscava e entregava a droga; realizaram a abordagem; o rapaz correu e deixou cair uma sacolinha contendo dinheiro, celular e folha de anotação; Lucas foi detido e foram ao local onde ele ia buscar; encontraram outra sacola com entorpecentes contendo maconha e cocaína; foram até a casa, que estava desabitada.
O réu Lucas Augusto Alves Ferreira, ouvido em solo policial, sobre os fatos ficou em silêncio.
Em Juízo, negou a prática delitiva; disse que era usuário de maconha e foi ao local para comprar droga; entregou o dinheiro ao menino; os policiais chegaram; o menino saiu correndo e deixou cair uma sacolinha de drogas; foi incriminado. 
Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado. 
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:  
 "(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos." (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.) 
Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto.
Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes (incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento), conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes. O réu confirmou que era usuário de maconha e na oportunidade foram encontradas porções de cocaína também.
Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente tenho que o acusado cometeu o crime nas circunstancias normais do tipo, razão pela qual fixo sua pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.    
Na segunda fase, em que pese a menoridade relativa, as penas já se encontram no mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, de maneira que a reduzo em 2/3, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUCAS AUGUSTO ALVES FERREIRA, qualificados nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, substituída na forma exposta, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
P.R.I.C.

Guarulhos, 18 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA