1502115-46.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... como já pontado, que a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não depende, necessariamente, de prova flagrante de venda ou de entrega de substância entorpecente a terceiros.
O tipo penal que define o tráfico de drogas possui diversos verbos descritos na norma incriminadora e a realização de qualquer um deles, como sucedido no caso dos autos, é suficiente para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502115-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502115-46.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021612/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 22618993 - 63º D.P. VILA JACUI, 259/22/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2021612 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI FERNANDO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS. 




DAVI FERNANDO DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 15h20min, na Rua dos Artistas, altura do nº 104, José Bonifácio, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, DAVI FERNANDO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 14, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico, 6000 (seis mil) porções de cocaína, com peso líquido de 766,9g, 400 (quatrocentas) porções de cocaína, com peso líquido de 243,4g, 100 (cem) porções de maconha, com peso líquido de 178,5g, e mais 488 (quatrocentas e oitenta e oito) porções de substância aparentando ser maconha (a ser confimado em laudo definitivo), com peso líquido de 181,9g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo positivo de constatação provisória de fls. 11/13, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 154). Manifestou-se a Defesa em preliminar (fls. 158/162), a denúncia foi recebida (fls. 163) e o réu foi regularmente citado. 
Na instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates orais, o Ministério Público sustentou a condenação nos termos da denúncia. 
Em memoriais, a Defesa sustentou a absolvição pela relatividade da confissão e insuficiência probatória e formulou pedidos subsidiários (fls. 199/201). 
É o breve relatório.
DECIDO. 
A ação é procedente. 
O policial militar RODRIGO, ouvido em juízo, relatou que em patrulhamento por local já conhecido pela venda de entorpecente. Avistou o réu, o qual esboçou reação ao avistar a aproximação policial e avistou que aparentava estar armado em virtude de um volume na cintura. O outro policial o reconheceu de uma ocorrência de roubo anterior. Decidiram fazer a abordagem. Na revista pessoal, encontraram algumas porções de maconha e cocaína, prontas pra venda. Aquele volume na cintura se tratava de uma caixa de óculos. Indagado, o réu disse que iria abastecer a "loja" e indicou ainda, em um terreno baldio, onde estavam o restante das drogas. Disse, ainda, que fazia isso para poder sustentar sua família.  Em diligência pelo local indicado, encontraram o restante da droga. Passaram na casa do réu para pegar o documento e percebeu que a família tinha condições de arcar com as despesas do filho réu e tinha boas condições financeiras. 
O policial militar Antonio, por seu turno, disse que estavam em patrulhamento por local já conhecido pela venda de entorpecentes. Viram o réu transitando com um volume na sua cintura e uma sacola plástica em sua mão esquerda e decidiram fazer a abordagem. Na revista pessoal, em sua cintura estava uma caixa de óculos onde apreenderam certa quantia de droga e naquela sacola também apreenderam mais droga. Indagado, o réu confirmou que estava fazendo o transporte da droga até outro local e para isso receberia trezentos reais. Ele indicou ainda onde estaria o restante da droga que também seria transportado por ele. Ele justificou sua conduta na necessidade financeira porque tinha duas filhas. 
Interrogado, o réu confessou que estava realizando o transporte da droga para outro local. Pegou as drogas em uma casa de uma pessoa de nome Paul Walker. Foi abordado pelos policiais durante o trajeto. Não havia dinheiro consigo. Somente estava com 50 porções de cocaina e 50 porções de maconha. Era a primeira vez que fazia esse transporte. Os policiais perguntaram acerca da localização da "casa bomba", indicou onde seria, eles foram para lá e detiveram a pessoa de Paul Walker e apreenderam mais drogas dentro da casa. Contudo, Paulo Walker foi liberado e os policiais disseram que ele iria assumir tudo. Conhecia um dos policiais de uma ocorrência anterior. 
Finda a instrução processual e sopesados os elementos de convicção, de rigor a condenação do réu. 
Finda a instrução processual, sopesados os subsídios de convencimento,de rigor a condenação do réu.
Primeiramente, não há razão para que seja invalidada a confissão, ainda que seja parcial, se a mesma está em harmonia com as demais provas produzidas. 
Frise-se, por oportuno, que os policiais não precisariam de expressiva quantidade de droga para acusar um inocente. Se tivessem a intenção de acusá-lo injustamente teriam apresentado relato mais incisivo acerca dos fatos.
Nessa toada, patente é a intenção do acusado em confundir o juízo e imputar aos policiais ato ilícito, tornando-se imperiosa a não consideração de suas declarações em sua totalidade. 
O tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A quantidade de entorpecentes é significativa a ponto de sequer cogitar que a substância se destinava ao consumo pessoal do réu, evidenciando sem sombra de dúvidas a prática do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas.
Os depoimentos dos policiais são válidos, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à míngua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328). 
Vale acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE70/278).
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a quantidade e a espécie da substância entorpecente apreendida em posse do acusado, a forma como acondicionada e as circunstâncias da prisão, tornando evidente  que a droga destinava-se ao consumo de terceiro.
Ressalte-se, como já pontado, que a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não depende, necessariamente, de prova flagrante de venda ou de entrega de substância entorpecente a terceiros.
O tipo penal que define o tráfico de drogas possui diversos verbos descritos na norma incriminadora e a realização de qualquer um deles, como sucedido no caso dos autos, é suficiente para a caracterização do crime, tal como denunciado.
Nesse contexto fático, a condenação por tráfico é de rigor, não se cogitando a insuficiência probatória ou desclassificação da conduta.  Consigne-se, sobre o tema, que mesmo a condição de usuário de drogas não exclui a possibilidade de que também se dedique à comercialização espúria (até mesmo para o sustento do próprio vício). 
Ademais, anoto que o acusado não faz jus ao benefício previsto do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, posto que para seu reconhecimento o agente deve preencher, simultaneamente, todos os requisitos legais constantes. 
In casu, o réu ostenta reincidência incompatível com tal benesse legal. 
A materialidade do delito, por sua vez, está comprovada pelo laudo juntado a fls. 187/190, conclusivo no sentido de que a substância apreendida com o réu era entorpecente. 
Na aplicação da pena pela acusação do tráfico, levando em consideração as condições do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da lei 11.343/06, considerando a grande quantidade de entorpecente apreendida, é aplicável a pena base acrescida de 1/6, o que equivale a (05) cinco anos e (10) dez meses de reclusão e pagamento de (583) quinhentos e oitenta e três dias multa. 
Na segunda fase, a agravante da reincidência fica compensada pela atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, não se aplica a redução do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, porque o réu é reincidente e não fez prova de subsistência por meio honesto. 
Nos termos dos artigos 49 e 60 do Código Penal, levando em conta a condição econômica declarada pelo réu, fixo o dia multa no seu valor mínimo legal. 
O regime é o inicial fechado para cumprimento de pena, em função da quantidade total de pena, em razão da reincidência e diante do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei Federal nº 8.072/90. 
As circunstâncias negativas tanto para o usuário de drogas como para a sociedade, exigem regime mais rigoroso de modo a impedir que a conduta se repita. 
Essa a razão do crime ser equiparado ao hediondo e inafiançável. 
Pelo tipo de crime praticado, em observância à saúde pública, bem como considerando que não há prova efetiva de vínculos que o mantenha radicado na Comarca, nem de ocupação lícita ou residência fixa, bem como levando em conta a reincidência, não é cabível a liberdade nesta fase, segundo o artigo 312, c.c. artigo 387, § único, do Código de Processo Penal. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu DAVI FERNANDO DE OLIVEIRA à pena de (05) cinco anos e (10) dez meses de reclusão, no regime fechado, e pagamento de (583) quinhentos e oitenta e três dias multa, por incorrer nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia. 
O dinheiro deverá ser depositado ao Senad. 
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
PRIC. 

São Paulo, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA