1502073-58.2021.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... época por conta de seu envolvimento com o tráfico de drogas no bairro Jardim Araucária. A testemunha disse que outras pessoas foram presas por tráfico naquele bairro, e que o réu teria substituído uma na função de distribuir drogas nos pontos de venda. Também foi apurado o local e o horário que o réu costumava ir até o ponto de tráfico para distribuir o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502073-58.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502073-58.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2167602/2021 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 13168601 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 114/21/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 133/21/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2167602 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renam Luiz Hebling
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA




Vistos.
Renan Luiz Hebling, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, em razão dos fatos narrados à fls. 48/49.
Quando do oferecimento da denúncia, atendendo a representação da d. Autoridade Policial, o Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva do acusado, o que foi deferido pela decisão de fls. 77/81.
Cumprido o mandado de prisão, o réu foi regularmente notificado nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/06 (fls. 103), e apresentou defesa preliminar de fls. 104/114, por meio de seu d. Defensor constituído.
A denúncia foi recebida no dia 14 de março de 2022, conforme decisão de fls. 119/124, que ainda manteve a prisão cautelar.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha comum. Designada audiência, em continuação, foram ouvidas uma testemunha comum, duas testemunhas de defesa, e interrogado o réu (fls. 230/231).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
O d. Defensor, em memoriais de fls. 240/257, requer a total improcedência da ação penal, alegando que os policiais ouvidos em juízo não teriam conseguido identificar o réu, com a certeza necessária, como sendo o indivíduo que teria feito a entrega da droga aos adolescentes que estavam no local. Afirma que, na verdade, os policiais teriam conseguido identificar apenas a placa da moto utilizada pelo indivíduo responsável pela entrega da droga, e que, por mera presunção, concluíram tratar-se do acusado Renam, na tentativa de incrimina-lo injustamente. Alega ainda que os mesmos menores, arrolados como testemunhas de defesa, disseram que sequer conhecem o acusado. Aduz também que, após os fatos, nada foi apurado que pudesse ligar o réu à prática do tráfico, e que, quando de sua prisão, entorpecente algum foi encontrado em seu poder. Entende, portanto, que, muito embora provada a materialidade, não há provas seguras da autoria delitiva, impondo-se a absolvição. Na hipótese de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4o, da Lei n. 11.343/06, em seu grau máximo, a fixação do regime inicial aberto, a substituição da pena privativa da liberdade por restritiva de direitos, e que seja conferido ao réu o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O. 
Imputa-se ao réu Renam Luiz Hebling, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Segundo a inicial, policiais civis já tinham conhecimento de que o réu vinha se dedicando à prática do tráfico, e que atuava no bairro Jardim Araucária, nesta cidade de Rio Claro. A partir de tal informação, no dia 28 de maio de 2021, por volta de 08 horas, os policiais se dirigiram até a Avenida 70, via situada no referido bairro, e à distância observaram o réu em uma moto de placa EWH 3021, entregando alguns pacotes aos adolescentes identificados como sendo Alexsandro Rodrigo Rosa dos Santos, e Daniel Fernandes Júnior. Em seguida, os adolescentes ingressaram em uma mata situada atrás de creche localizada na própria Avenida 70, com a rua 05, do mesmo bairro Jardim Araucária, onde esconderam os pacotes que lhes foram entregues pelo acusado. 
Diante do que foi constatado, os policiais resolveram abordar o réu e os dois adolescentes. Contudo, o réu conseguiu fugir, de modo que apenas os menores foram abordados, e confirmaram que iriam iniciar seu "turno" de venda de drogas no local. Feitas buscas na mata onde os menores esconderam os pacotes, os policiais encontraram 209 porções de cocaína, pesando cerca de 148 gramas.
Finda a instrução, respeitados os argumentos do nobre Defensor, entendo que a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 06, que atesta a apreensão das 209 porções de cocaína que o réu havia entregue aos menores. O laudo de fls. 12/14, por sua vez, apresentou resultado positivo para cocaína. 
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada ao réu.
Interrogado em juízo, o réu negou qualquer vinculação com a droga apreendida com os menores. Alegou que não esteve no referido local naquela data, e que sequer conhece os adolescentes Alexsandro e Daniel. Acrescentou que sequer frequenta o bairro Jardim Araucária, e que nada sabe a respeito do fatos descritos na denúncia. Com relação à moto, afirmou que faz uso de uma, mas que pertence à sua esposa, e que costumava utiliza-la apenas para ir  trabalhar. Na data dos fatos, o réu disse que teria emprestado a moto a um amigo de nome Guilherme, que a devolveu no final do dia. Contudo, Guilherme nada comentou a respeito de uma tentativa de abordagem policial que teria sofrido. Alegou também que já havia sido abordado outras vezes pelos policiais ouvidos em juízo. 
Os menores Alexsandro e Daniel, arrolados como testemunhas de defesa, como sói acontecer em tais situações, também tentaram inocentar o réu, dizendo que não o conhecem, e que não receberam o entorpecente dele na data dos fatos. Confirmou que na data em questão foi abordado pelos policiais, mas negou que a droga apreendida pertencesse a ele e seu amigo Daniel, que passavam por lá a caminho da casa de umas meninas. Os menores alegaram ainda, que sequer teriam visto os policiais tentando abordar um outro indivíduo em uma moto na data dos fatos. 
Contudo, a versão apresentada pelo réu e os adolescentes, com a devida venia, não encontra respaldo algum na prova dos autos.
O policial civil Gustavo Felipe Baptista Juliano, inquirido em juízo, afirmou que na época foram feitas várias diligências no bairro Jardim Araucária, visando o combate ao tráfico de drogas. Apurou-se então que o responsável por entregar a droga nos pontos de tráfico, seria o acusado Renam Hebling. Na data dos fatos, a testemunha presenciou o réu chegando no local em uma moto, e efetuando a entrega do entorpecente aos dois menores. Ao notarem a presença da viatura descaracterizada, os menores fugiram na direção de uma matagal, enquanto que o réu conseguiu fugir com sua moto. Em seguida os menores saíram do interior do matagal, sendo então possível ver a direção que haviam tomado. Os adolescentes foram abordados, e em seguida a testemunha e os demais policiais conseguiram localizar a droga que ambos haviam recebido do réu. A testemunha esclareceu ainda que o réu já era conhecido nos meios policiais desde quanto era adolescente, de modo que foi facilmente identificado no dia dos fatos, até mesmo porque conversava com os menores com a viseira do capacete levantada. Ou seja, a testemunha não teve dúvida alguma em apontar o réu como sendo o indivíduo que entregou as porções de cocaína aos adolescentes. 
Lucas Homero Santile, também policial civil, apresentou basicamente a mesma versão de seu colega Gustavo. Lucas alegou que o réu já era investigado na época por conta de seu envolvimento com o tráfico de drogas no bairro Jardim Araucária. A testemunha disse que outras pessoas foram presas por tráfico naquele bairro, e que o réu teria substituído uma na função de distribuir drogas nos pontos de venda. Também foi apurado o local e o horário que o réu costumava ir até o ponto de tráfico para distribuir o entorpecente. Na data dos fatos, Lucas e sua equipe permaneceram realizando campana nas proximidades, e viram o momento em que o réu chegou com sua moto, aproximou-se de dois adolescentes, e entregou-lhes a droga, que se encontrava em sua cintura. Neste momento a testemunha e os demais policiais optaram por fazer a abordagem, mas o réu se evadiu com a moto. Os menores foram abordados, e em seguida localizadas as porções de cocaína, que estavam divididas em vários "kits". No momento da abordagem, informalmente, os menores confirmaram que o réu era o responsável pela distribuição de drogas naquele ponto. Lucas também não teve dúvidas em apontar o réu como sendo o indivíduo que estava na moto, e que foi ele quem entregou o entorpecente aos menores. A testemunha disse ainda que a moto usada pelo réu encontrava-se registrada no nome de sua esposa. Lucas afirmou que já conhecia Renam anteriormente, o que facilitou sua identificação no dia dos fatos, visto que o réu chegou a levantar a viseira do capacete enquanto conversava com os adolescentes. Segundo a testemunha, o réu já era bastante conhecido nos meios policiais, e que já havia conseguido fugir de diversas abordagens. A testemunha disse ainda que o réu também foi facilmente reconhecido pelos demais policiais que participaram da campana. A testemunha esclareceu que o réu já era conhecido tanto por suas características físicas, quanto pela moto que costumava usar para a prática do tráfico. 
Ou seja, ambos os policiais ouvidos em juízo, de maneira segura, apontaram o réu como sendo o indivíduo que entregou aos menores as 209 porções de cocaína apreendidas. Os policiais afirmaram que o réu já era conhecido nos meios desde a adolescência, e que foi facilmente identificado no dia em questão, quer fisicamente, que pela moto que usava para entregar a droga no referido ponto de tráfico. Os policiais também esclareceram qual era função do réu na hierarquia do tráfico, e que havia substituído outro traficante que havia sido preso em diligências anteriores. 
Portanto, a partir do relato seguro e fiel dos policiais, não pairam dúvidas acerca da autoria do delito em questão. Nada obstante a negativa apresentada pelo réu, e a versão mendaz dos adolescentes infratores, os policiais foram categóricos em apontar Renam como sendo o indivíduo que chegou de moto no local, e efetuou a entrega da droga aos menores, conseguindo fugir em seguida da abordagem. 
Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Os policiais agiram nos limites de suas funções, e disseram que o réu era conhecido nos meios, e vinha sendo investigado por seu envolvimento com o tráfico praticado no bairro Jardim Araucária. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório, impondo-se a condenação.
Na dosimetria da penas, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. O réU responde a outra ação penal também por tráfico de drogas (fls. 84, autos número 1502518-13.2020), com condenação em primeiro grau de jurisdição, mas não conta com condenação definitiva, que o torne reincidente ou portadora de maus antecedentes. A quantidade total de droga apreendida  também não justifica a exasperação da pena. Assim, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, 05 anos de reclusão, e pagamento de 500 dias multa, diária no mínimo.
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Conforme já foi dito, o réu responde a outro procedimento por tráfico, e segundo os policiais vinha se dedicando com outras pessoas à prática de tal ilícito, de forma sistemática, abastecendo os pontos de tráfico do bairro Jardim Araucária. Assim, seu reiterado envolvimento em tal atividade ilícita, constitui óbice à incidência da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:
"STJ-0685462) HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. NATUREZA DA DROGA. FUNDAMENTO IDÔNEO. QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA. REFORMATIO IN PEJUS. MAJORANTE DESCRITA NO ART. 40, III, DA LEI Nº 11.343/2006. TRÁFICO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONDENAÇÕES AINDA NÃO TRANSITADAS EM JULGADO. POSSIBILIDADE. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. SUBSTITUIÇÃO DA REPRIMENDA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ORDEM NÃO CONHECIDA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO. SANÇÃO REDIMENSIONADA. 1. A natureza da droga apreendida - cocaína, dotada de alto poder viciante - constitui fundamento idôneo a ensejar a exasperação da pena-base, à luz do disposto no art. 42 da Lei nº 11.343/2006. 2. Não poderia a Corte de origem, em recurso exclusivo da defesa, haver sopesado a quantidade de drogas apreendidas - 40 pinos de cocaína, com peso bruto total aproximadamente de 45 g - para fins de exasperação da pena-base, porquanto tal circunstância, em nenhum momento, foi considerada como desfavorável pelo Juiz de primeiro grau, sob pena de violação do princípio da ne reformatio in pejus. 3. Para o reconhecimento da majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, não é necessária a comprovação da efetiva mercancia nos locais elencados na lei, tampouco que a substância entorpecente de fato atinja, diretamente, os estudantes, as pessoas hospitalizadas etc., sendo suficiente que a prática ilícita ocorra nas dependências, em locais próximos ou nas imediações de tais localidades. 4. Uma vez evidenciado que o tráfico de drogas perpetrado pelo paciente ocorreu nas proximidades de estabelecimento de ensino, deve ser mantida a incidência da causa especial de aumento de pena descrita no art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006. 5. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, são exigidos, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa e que não se dedique a atividades delituosas. A razão de ser da causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida; antes, ao cometer um fato isolado, acaba incidindo na conduta típica prevista no art. 33 da mencionada lei federal. 6. Certo é que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento não possuem o condão de exasperar a reprimenda-base, consoante o enunciado na Súmula nº 444 deste Superior Tribunal. Essa, aliás, é a essência do princípio da presunção de não culpabilidade. Contudo, não há óbice a que processos em andamento ou mesmo condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados elementos aptos a demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades criminosas. 7. O registro de feitos criminais em curso ou condenações ainda pendentes de definitividade podem afastar o redutor não por ausência de preenchimento dos dois primeiros requisitos elencados pelo legislador, quais sejam, a primariedade e a existência de bons antecedentes, mas pelo descumprimento do terceiro e/ou do quarto requisito exigido pela lei, que é a ausência de dedicação do acusado a atividades delituosas e a sua não integração em organização criminosa. 8. É possível que o julgador que, dentro de sua discricionariedade juridicamente vinculada, possa livremente valorar as provas carreadas aos autos e os demais dados constantes do processo - inclusive os depoimentos de testemunhas ou mesmo a confissão do acusado - para, se for o caso, se convencer de que o agente não é merecedor do benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, por se dedicar a atividades criminosas. 9. Em nenhum momento, o legislador exigiu que a dedicação a atividades delituosas fosse por crimes previstos na Lei nº 11.343/2006, de maneira que não há vedação a que, no caso, sejam sopesados processos relativos a delitos patrimoniais para impedir a incidência da minorante em questão, em especial porque é amplamente cediço que o tráfico de drogas está intimamente relacionado a crimes contra o patrimônio - tais como o furto, o roubo, a receptação -, o que leva à conclusão de que o paciente se dedica a atividades criminosas e, por conseguinte, não se mostra merecedor da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. (Habeas Corpus nº 338.379/SP (2015/0255888-0), 6ª Turma do STJ, Rel. Rogerio Schietti Cruz. DJe 16.12.2016).
O regime inicial de cumprimento da pena, contudo, deverá ser o semiaberto, por conta do que determina o artigo 33, parágrafo 2, letra “b”, do Código Penal. 
O artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, na redação conferida pela Lei 11.464/07 - que determina que o condenado pela prática de crime hediondo inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade, necessariamente, no regime fechado - foi declarado inconstitucional pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, em sessão realizada em 27.06.12, ao julgar o HC 11.840, Relator o Ministro Dias Toffoli. Naquela ocasião, nossa Corte Constitucional destacou que, mesmo na hipótese de condenação por tráfico de entorpecentes, o regime inicial do cumprimento de pena não é mera decorrência do quantum da reprimenda ou da natureza hedionda do delito, estando condicionado também à análise das circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, a que faz remissão o art. 33, § 3º, do mesmo Código. O regime inicial fechado revela-se possível, destarte, em condenações por tráfico de entorpecentes, mesmo para o cumprimento de pena inferior a 08 (oito) anos, desde que desfavoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, o que não ocorre no caso dos autos. Nesse sentido:
"STF-0036402) HABEAS CORPUS. JULGAMENTO POR TRIBUNAL SUPERIOR. IMPUGNAÇÃO. A teor do artigo 102, inciso II, alínea "a", da Constituição Federal, contra decisão, proferida em processo revelador de habeas corpus, a implicar a não concessão da ordem, cabível é o recurso ordinário. Evolução quanto à admissibilidade do substitutivo do habeas corpus. Pena. Regime de cumprimento. Concessão da ordem de ofício. Em face do disposto no § 2º, alínea "b", e no § 3º do artigo 33 do Código Penal, em se tratando de condenado não reincidente, cuja pena tenha ficado no mínimo previsto para o tipo e situada entre quatro e oito anos, mostra-se possível o cumprimento, desde o início, em regime semiaberto, sendo desinfluente a circunstância de haver a prática de tráfico de entorpecentes, ante o fato de o Plenário do Supremo ter declarado, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07. Habeas Corpus nº 111.840/ES, da relatoria do ministro Dias Toffoli, julgado em 27 de junho de 2012. (Habeas Corpus nº 112.835/MS, 1ª Turma do STF, Rel. Marco Aurélio. unânime, DJe 13.06.2013).
A quantidade da pena imposta também impede a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar RENAM LUIZ HEBLING à pena de 05 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, além de 500 dias-multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Preso durante o processo, com maior razão deve permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra ele sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, seu histórico de fugas relatado pelos policiais, aliado à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, poderia furtar-se ao seu cumprimento.
Recomende-se.
Custas "ex lege".
P R I 
Rio Claro, 08 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA