1502012-44.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2283721/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 14676468 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3541/20/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3541/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON EVARISTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502012-44.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502012-44.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2283721/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 14676468 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3541/20/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3541/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON EVARISTO CARDOSO
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de EVERTON EVARISTO CARDOSO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado e corrupção de menores, consoante tipificações respectivas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (Estado de Calamidade Pública), ambos do Código Penal; e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (Estado de Calamidade Pública), na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 13 de novembro de 2020, por volta das 21:30 horas, na Avenida Dom Pedro II, altura do nº 2.130, Campestre, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo em concurso com dois homens identificados apenas pelas alcunhas “Nene” e “Menor” e o adolescente Y.S.S.B.S., com 17 anos à época, todos com unidade de desígnio e identidade de proposito, durante a vigência de “Estado de Calamidade Pública” em todo o território deste Ente Federativo (Decreto Estadual nº 65.295/20), subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência, o automóvel “Jeep/Renegade LNGTD AT”, preto, avaliado em R$7.000,00 (sete mil reais), um telefone celular “Apple iPhone XI”, avaliado em R$2.700,00 (dois mil e setecentos reais) e uma bolsa contendo um “MacBook”, um HD externo, um fone bluetooth portátil, um retroprojetor, um aparelho de inalação, remédios, documentos pessoais e a quantia de R$600,00 (seiscentos reais) em espécie, pertencentes a vítima M.G.. Consta também que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, o acusado e seus comparsas identificados apenas pelas alcunhas “Nene” e “Menor”, durante a vigência de “Estado de Calamidade Pública” em todo o território deste Ente Federativo (Decreto Estadual nº 65.295/20), corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente Y.S.S.B.S., com 17 anos à época, com ele praticando a infração penal descrita acima.

Denúncia às fls. 01/04, recebida às fls. 98/100, na data de 25 de novembro de 2020.

Defesa preliminar apresentada às fls. 110/119 e analisada às fls. 180/181, não se verificando nela quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Na data de 11 de fevereiro de 2021, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima e duas testemunhas arroladas em comum (policiais militares), sendo ao final, interrogado o réu – que veio a confessar a prática delitiva. 

Em alegações finais, deduzidas em audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, por meio de alegações finais apresentadas na presente data, pugnou pela sua absolvição com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.

Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em parte.
A materialidade delitiva encontra-se suficientemente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 e autos de avaliação de fls. 24/25 e 26/27.
A autoria delitiva, em relação ao delito de roubo majorado, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
O réu, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo que, na data dos fatos, estava na companhia de um adolescente e mais dois indivíduos quando resolveram roubar o citado veículo, utilizando um simulacro de pistola para ameaçar a vítima. Relatou que pretendiam apenas repartir os bens obtidos, entretanto o veículo parou na via pública e eles então o abandonaram, sendo que os demais objetos que não foram encontrados ficaram com os outros dois homens, cujos nomes verdadeiros ou paradeiro ele desconhece. Tal confissão mostra-se apta a gerar um édito de caráter condenatório, eis que não se mostra prova isolada nos autos, portanto, amparada pelos demais elementos de prova.

A vítima M.G., quando ouvida em juízo, declarou que havia acabado de estacionar seu veículo na via pública momento em que foi abordado por quatro indivíduos, um deles empunhando arma de fogo, os quais exigiram que saísse do carro, de maneira que, assim que abriu a porta, um deles o puxou violentamente pela camisa, subtraindo seu veículo, bem como sua carteira e aparelho celular, empreendendo fuga no veículo da própria vítima, levando consigo todos os bens que nele estavam. Em seguida, com o auxílio de populares, acionou a polícia militar e a empresa da qual alugara o carro. Acrescentou que, logo depois (cerca de vinte minutos), foi informado que este havia sido localizado, juntamente com seu aparelho celular e a quantia de R$600,00 (seiscentos reais), mas não os outros bens subtraídos. Em solo policial teria reconhecido dois agentes, um dos quais o que empunhava a referida arma de fogo. Frisou que os dois agentes reconhecidos foram justamente os que o retiraram do veículo. Às perguntas da Defesa informou que num primeiro momento não teria procedido ao reconhecimento, dada a rapidez da ação e o fato de estar escuro. Relatou, ainda, que o agente que empunhava a arma de fogo era de estatura mais baixa que o outro agente também detido. Quando do reconhecimento em Juízo, não foi capaz de reconhecer o réu que foi apresentado em meio a outros dois detentos – apontando o preso que ostentava o nº 02 (tanto no reconhecimento visual quanto no reconhecimento por meio da voz). Descreveu o agente como sendo de pele morena e compleição franzina.
Os policiais militares, Sr. Felipe Manente Guimarães e Sr. Diego Ferreira Campelo, ouvidos em Juízo na qualidade de testemunhas arroladas pela Acusação, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceram que, na ocasião, patrulhavam rotineiramente quando avistaram dois indivíduos caminhando juntos, mas que ao perceberem a aproximação policial demonstraram nervosismo e começaram a se separar, razão pela qual foram abordados e identificados como sendo o presente acusado, que portava a chave do veículo roubado e a quantia de R$50,00 (cinquenta reais), e o menor de idade Y.S.S.B.S., que levava consigo um aparelho celular sabidamente pertencente à vítima e a quantia de R$550,00 (quinhentos e cinquenta reais). Questionados pelos depoentes, a dupla admitiu que efetuado um roubo há pouco, estando o veículo subtraído a cerca de 100 metros do local da abordagem.
Pois bem, findada a fase instrutória e analisadas as provas, certa a autoria delitiva.
A confissão do réu, aliada à forma de encontro da res furtiva asseveram a autoria delitiva de modo inconteste. Nem mesmo o não pleno reconhecimento por parte da vítima mostra-se suficiente para fins de absolvição, mesmo porque, diversamente do quanto tantas vezes sustentado pelas partes, ainda que se trate de ato de grande relevância, não necessariamente o reconhecimento faz-se determinante para o desfecho da ação penal. Antes, é o conjunto probatório como um todo que se deve ser analisado para fins de eventual responsabilização penal.
No que tange à causa de aumento da pena consistente no concurso de pessoas, restou ela devidamente comprovada nos autos, com destaque a narrativa da vítima e do próprio réu. Entretanto, fica prejudicada a causa de aumento da pena relativa ao emprego de arma de fogo, uma vez que não pôde ser provada durante a instrução. De se acentuar que o réu fora detido pouco tempo após a subtração e não trazia consigo nenhum armamento. Junte-se a isso sua confissão, na qual consta a utilização de um simulacro de arma de fogo.
Pondere-se, ainda, a não procedência no que tange a tipificação encontrada no art. 244-B, da Lei 8.609/90, visto que a ação em conjunto já está tipificada em inciso específico do §2º do art. 157 do Código Penal. Deste modo, não pode o réu ser acusado pela prática de um delito com causa de aumento e este mesma causa ser considerado delito autônomo, sob pena de bis in idem.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público, com as ressalvas feitas nos parágrafos anteriores.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.

Em primeira fase de fixação da pena, considero desfavoráveis as circunstâncias judiciais, conforme as balizas do art. 59 do Código Penal. Depura-se da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima. No presente caso, infere-se que o réu agiu com violência desmedida contra a vítima, consoante relatos feitos por esta, sendo, assim, o delito de consequências mais nefastas, denotando-se, também, personalidade desvirtuada e afeita às práticas criminosas. Sendo assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, dou por compensadas a circunstância agravante de pena (delito cometido em período de calamidade pública) e confissão espontânea.

Em terceira fase, de se considerar o delito praticado em concurso, causa de aumento de pena, motivo pelo que aumento a sanção em 1/3 (um terço), passando ela ao patamar de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de violência e grave ameaça contra pessoa, sem olvidar das condições subjetivas desfavoráveis.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o denunciado EVERTON EVARISTO CARDOSO (RG 55.370.023) à pena total de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, por estar incurso na pena prevista pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (Estado de Calamidade Pública), ambos do Código Penal. Absolvo-o, contudo, da imputação relativa ao delito tipificado pelo artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, por entender que tal delito está consubstanciado na causa de aumento de pena apontada na fundamentação exposta na dosimetria das penas.

Tendo em vista o quantum das penas e a primariedade técnica do réu, senão também sua confissão espontânea e o período pelo qual já se encontra preso, estabeleço o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento de pena, conforme regra do art. 33 do Código Penal, em conjunto com a norma do art. 387, §2º do Código de Processo Penal.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, estando presentes os fundamentos e os requisitos para prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), não sendo por outra razão que foi decretada sua prisão preventiva no decorrer deste processo, em resguardo à ordem pública, um dos bens tutelados pela legislação processual penal.
Expeça-se, pois, competente ofício para a manutenção da prisão preventiva do réu.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal). Expeça-se, desde já, a guia de recolhimento provisória e, oportunamente, a guia definitiva.

P.R.I.C.
Santo André, 05 de abril de 2021.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 05 de abril de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA