1502814-20.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Felipe Dias da Costa


Autos nº.  2021/000887
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Luis Felipe Dias da Costa, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com artigo 40, III, ambos da lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1502814-20.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502814-20.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Felipe Dias da Costa


Autos nº.  2021/000887
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Luis Felipe Dias da Costa, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com artigo 40, III, ambos da lei 11.343/06.
De acordo com a acusação, no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 10 horas, na Avenida Pedro de Toledo, altura do numeral 380, Boa Vista, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado, trazia consigo e guardava e mantinha em depósito, para venda e entrega a terceiros, 33 porções de maconha, 117 pedras de crack, 13 porções de skunk e 103 microtubos de cocaína e mais 39 papelotes contendo idêntica substâncias, sendo essas substâncias de caráter entorpecente, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais militares estava em operação pelo local dos fatos, local conhecido pela venda de drogas, quando avistaram o acusado, se deslocou até a frente do quiosque Sete Ondas, existente no local, tirou algo de debaixo do deck do quiosque e retornou em direção a um individuo desconhecido que havia abordado o acusado e ele entregou, então, o objeto que pegou no deck.   
Narra, ainda, que os policiais resolveram se posicionar a uma certa distância e passaram a observar o acusado em campana, para que o flagrassem no ato criminoso. Em certo momento o acusado foi procurado por outro sujeito desconhecido e após alguns minutos, outra pessoa se aproximou da mesma forma, e assim como nas vezes anteriores, o acusado se dirigia ao deck para pegar algo suspeito e entregava para esses indivíduos. 
Após, os policiais resolveram abordá-lo e em revista pessoal encontraram em poder do acusado um saco plástico pequeno transparente contendo R$11,00 em moedas diversas, além da quantia R$41,00, em estava em sua carteira, todas oriundas de traficância.
Narra, por fim, que, os policiais foram até o local onde o acusado pegava os objetos suspeitos e encontraram uma sacola plástica preta contendo as drogas apreendidas, além da quantia de R$ 78,00 obtida pela mercancia espúria. 
Na fase policial o réu permaneceu em silêncio (fls. 11).
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 02 de setembro de 2021 (fls. 69/70). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 101) e apresentou resposta à acusação (fls. 108).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 116/117).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação cujo rol foi adotado pela defesa. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 153/154).
Os debates foram convertidos em memoriais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Requereu a fixação da pena-base consideravelmente acima do mínimo legal, à fração de 1/2 (metade), em razão da quantidade e variedade de drogas, além da revelada conduta social negativa voltada à delinquência. Requer que seja reconhecida a agravante da reincidência em razão de crime praticado após o trânsito em julgado de duas condenações anteriores pelo crime de homicídio dentro do prazo quinquenal que alude o artigo 64 CP, sendo a pena elevada à fração de 1/5 (quinto). Entende que deve ser aplicada a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, à fração de 1/6, visto que era exercido no local atividades de diversões, no caso a praia e o quiosque. Entende, ainda, ser inviável a aplicação do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Por fim, entende que o regime fixado deve ser o fechado e que a pena privativa de liberdade não seja substituída pela restritiva de direitos (fls. 159/163). 
A Defensoria Pública requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, requer que a pena base seja fixada no mínimo legal. Entende que o único regime adequado para cumprimento inicial da pena é o semiaberto (fls. 167/173).  
É o relatório.
Fundamento. 

A denúncia procede.
A autoria e materialidade restaram demonstradas.
A testemunha Nei Gomes de Andrade, policial civil, narra que no dia e local dos fatos durante operação, iniciou, juntamente ao seu parceiro, a observação do local e dos indivíduos presentes. Afirma que o local é conhecido como ponto de tráfico. Conta que o acusado que estava em um quiosque falando com um desconhecido e logo se deslocou a um quiosque ao lado e retornando entregou algo suspeito ao indivíduo desconhecido que conversava anteriormente.
Após tal ação suspeita, narra que ele e seu parceiro permaneceram em campana, por alguns minutos e notaram a aproximação de outro individuo desconhecido, por esse motivo no segundo deslocamento do acusado, até o quiosque, os policiais o abordaram e levantando uma madeira e sob o deck próximo ao quiosque, anteriormente referido, foi encontrada uma sacola preta com entorpecentes, contendo maconha, skank, cocaína e crack, narra que as embalagens que o denunciado carregava consigo, para guardar RS11,00 em moedas, eram semelhantes as dispostas na sacola. Afirma que o acusado negou a traficância.
Narra que em posse do suspeito estavam RS11,00 em moedas, na carteira RS41,00, além de um celular em posse do suspeito e na sacola, juntamente aos entorpecentes, relata haver mais RS26,00.
A testemunha Renato Vaz Dourado de Almeida, policial civil, narra que no dia dos fatos no decorrer de uma operação da polícia civil, em local já conhecido como ponto de tráfico, deparou-se com o acusado em ação suspeita, juntamente com seu parceiro e ficou observando na distância de 30 ou 60 metros por no máximo 1 hora de campana, as atitudes do acusado.
Conta que, em primeiro momento um indivíduo desconhecido se aproximou do acusado e o último se afastou pegou algo suspeito sob um deck e entregou a pessoa desconhecida. Após alguns momentos houve a aproximação de um segundo indivíduo desconhecido e repetidamente o denunciado se deslocou ao deck, localizado em frente ao quiosque, por esse motivo relata que as autoridades policiais abordaram o denunciado.
Por fim, conta que foram encontradas sob o deck entorpecentes como aproximadamente 30 trouxinhas de maconha, 30 papelotes mais 60 supositórios de cocaína, 25 de crack e skank, além de várias notas de dinheiro, totalizando, aproximadamente 78 reais parcela em posse do acusado e o restante na sacola encontrada no deck e um telefone celular.
Em juízo o réu negou a prática delitiva. Relata que havia descido da residência onde mora com a mãe, na parte da manhã, que se localiza em frente ao quiosque para comprar mistura que a mãe pediu para fazer para o sobrinho e desceu para fumar maconha na orla, por conta da presença da criança.
Alega que no dia dos fatos, os quiosques estavam fechados, mas os localizados nas duas pontas estavam abertos e alega ter ido buscar cadeiras para se sentar e nesse momento foi abordado pela autoridade policial.
Relata que logo os policiais o algemaram e começaram a vasculhar as proximidades e acharam uma sacola preta com os entorpecentes, mas o acusado insistia que não era dele. Alega não ter feito contato com ninguém no momento dos fatos e que na época do delito estava desempregado, mas fazendo alguns bicos.
Afirma que foi abordado atrás dos quiosques.
Possui uma filha e já foi processado criminalmente. Conta que em 2006/2007 disparou 2 tiros contra um rapaz que veio a óbito, sendo condenado a 8 anos em regime semiaberto. Alega ser usuário de drogas, mas não é viciado.
Saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como à de todo indivíduo, pois seria um contrassenso o Estado credenciar essas, pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências.
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não a dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
E, inexistente qualquer indício que possa desabonar os depoimentos prestados por policiais, de molde a caracterizar que fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, nada obsta que o decreto condenatório pelo uso de entorpecente seja baseado nesse tipo de prova (RT 765/584).
Consigne-se que a materialidade restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de constatação preliminar (fls. 13/14) e laudo toxicológico definitivo (fls. 102/105). 
Claramente demonstrada a finalidade mercantil a que se destinavam, tendo em vista a quantidade de drogas apreendidas e forma de acondicionamento, além das circunstâncias narradas pelos policiais.
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo, então, a dosimetria da pena.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento.
O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa. As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis ao acusado, em razão da quantidade e diversidade da droga apreendida, motivo pelo qual fixo a pena acima do mínimo legal, 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência visto que o réu possui outras condenações transitadas em julgado dentro do prazo quinquenal do artigo 64 do Código Penal (fls. 23/26). Sendo assim, a pena ficará em 6 anos, 9 meses e 19 dias de reclusão, mais 680 dias-multa. 
Reconheço a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime cometido se enquadra nas hipóteses previstas pelo inciso III do mencionado artigo, como atividade de diversão de qualquer natureza, ficando a pena em 7 anos, 11 meses e 4 dias de reclusão, mais 793 dias-multa. 
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
O regime inicial fixado é o fechado em razão do quantum da pena aplicada e a reincidência.
O acusado poderá não apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva. O acusado respondeu o processo preso e foi condenado a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado. Não se justifica a soltura apenas para aguardar o trânsito em julgado.

DECIDO. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar LUIS FELIPE DIAS DA COSTA, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com artigo 40, III da Lei nº. 11.343/06 à pena 7 anos, 11 meses e 4 dias de reclusão, mais 793 dias-multa em seu valor mínimo unitário.

O regime inicial fixado é o fechado. 
O acusado poderá não apelar em liberdade.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 4 de abril de 2021. 
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA