1502108-54.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502108-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502108-54.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL LIMA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


DANIEL LIMA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 15h50min, na Rua Arte do Sol, Itaquera, neste município de São Paulo, trazia consigo e armazenava, para o consumo de terceiros, sem autorização legal, 300 porções de cocaína, tratando-se de substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica. 

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 162/164.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

Com efeito, os policiais militares Alex Antonio da Encarnação e Ricardo Albuquerque Silva, quando ouvidos em juízo, asseveraram que trafegavam pelas proximidades do local dos fatos quando avistaram o réu na condução de um veículo e notaram que ele, ao perceber a presença a polícia, acelerou o carro e realizou uma rápida conversão à direita; o réu foi perseguido e esses policiais puderam visualizar que, durante a fuga, o réu arremessou objetos pela janela; pouco depois, o réu foi abordado e prontamente informou que havia jogado entorpecentes pela janela do veículo; os entorpecentes foram localizados e recuperados, tratando-se de três pacotes, cada um contendo 100 porções individuais de cocaína. Acrescentaram esses policiais que, indagado, o réu informou que estava levando os entorpecentes para uma “comunidade” próxima ao local da abordagem, onde, segundo esses policiais, há vários pontos de vendas de drogas.

Observe-se que os depoimentos prestados por esses policiais são plenamente harmônicos e coerentes, compatibilizando-se, ainda, àqueles por eles prestados na delegacia de polícia.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente.

E, afinal, o fato de essas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Note-se, ainda, estar perfeitamente justificada a abordagem dos policiais ao réu, no perfeito exercício de seu dever constitucional de zelar pela segurança pública, em razão da atitude extremamente suspeita que o réu adotou na ocasião dos fatos, a denotar, como se comprovou, que ele estava na prática de atividade criminosa.

Verifica-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 162/164 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

Não fosse o suficiente à condenação, extrai-se do boletim de ocorrência de fls. 04/06 que não apenas foram efetivamente apreendidas 300 porções de cocaína na ocasião dos fatos (e não 15, como quis fazer crer a Defesa em juízo), como também a expressa admissão, pelo réu, na presença de seu já então advogado Dr. Eduardo de Castro, que esses entorpecentes estavam mesmo destinados à venda, o que igualmente se extrai de seu termo de interrogatório por ocasião de sua prisão em flagrante (fls. 18).

É vã e pueril, assim, a tentativa da Defesa de apresentar em juízo tese completamente distorcida e divorciada de todas as demais provas constantes dos autos, revelando-se inconteste o propósito do réu de promover a venda dos entorpecentes que com ele havia na ocasião dos fatos.

E esses entorpecentes foram devidamente fotografados e constam não apenas do laudo de constatação de fls. 11/14, como também do lado de exame químico-toxicológico de fls. 162/164, tratando-se de 300 porções de cocaína, com peso de aproximadamente 254,1 gramas. Note-se que a quantidade total apreendida é aquela retratada às fls. 13 e 14, devidamente entregue, pelos policiais militares, à autoridade policial, que formalizou a apreensão da droga, acondicionou-a e lacrou a embalagem, a fim de assegurar a cadeia de custódia. 

Tem-se, finalmente, que a testemunha Letícia da Costa Ferreira, quando ouvida perante a autoridade policial e em juízo, confirmou que o réu fugiu da polícia na ocasião dos fatos e que, durante a fuga, ele arremessou alguns sacos pela janela de seu veículo, que foram recuperados pela polícia.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que trazia consigo extrai-se não apenas da quantidade delas (300 porções, com peso aproximado de 254,1 gramas, conforme claramente se depreende, repise-se, dos relatos dados em juízo e na delegacia pelos policiais militares, bem como do boletim de ocorrência de fls. 04/06, do auto de exibição e apreensão de fls. 09 e do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 162/164; tal quantidade de drogas é completamente incompatível com o propósito de uso próprio alegado pelo réu), como também da forma de acondicionamento desses entorpecentes (em porções individuais, prontas para a venda) e da confissão prestada pelo réu aos policiais que o detiveram e também na delegacia de polícia (desta vez, repita-se, na presença de seu advogado).

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois reunidas todas as suas elementares, revelando-se assim descabida a desclassificação postulada pela Defesa.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, já que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

O réu é reincidente (fls. 36/38). De outro lado, consoante firme entendimento jurisprudencial, a pandemia de Covid-19 não basta, por si só, à caracterização da circunstância agravante do artigo 61, inciso II, j, do Código Penal. Finalmente, embora tenha se retratado em juízo, o réu confessou os fatos aos policiais militares que o detiveram e à autoridade policial, o que serviu de fundamento à sua condenação, de modo que, na forma instituída pela súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça, está caracterizada a circunstância atenuante do artigo 65, inciso II, d, do Código Penal. No cotejo dessas circunstâncias, e com a preponderância da reincidência determinada pelo artigo 67, também do Código Penal, aumento as penas do réu de um sexto, obtendo-lhe 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Não se vislumbra a existência de causas de aumento ou de diminuição de pena.

Em razão da reincidência do réu, é inviável a redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei no 11.343/06, por determinação legal expressa.

Torno assim definitivas as penas acima estipuladas.

Com fundamento no artigo 33, §§ 2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o montante total de pena ora estipulado e a reincidência do réu em crime doloso, que também revelam que ele não está apto, no momento, a retornar ao convívio social.

Pelos mesmos fundamentos, deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

          Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu DANIEL LIMA DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, o regime de pena imposto, e a sua reincidência, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade. Ademais, o réu respondeu preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 16 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA