1502329-46.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... retiradas pelo portão. Já participou de outros furtos de motocicletas. Usariam 
os bens somente para andar. Foram presos (mídia digital). 
O réu Natan Costa De Jesus, em solo policial, disse que já praticou aproximadamente
4 furtos no local. Negou os fatos. Não praticou o crime em questão. Sabia que o 
furto seria realizado, então pediu para os “moleques” trazerem uma motocicleta. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502329-46.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502329-46.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2128437/2022 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-LINS, 24906087 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2128437 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-LINS, BN6701-1/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Natan Costa de Jesus

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra NATAN COSTA DE
JESUS, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo  
155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal e, no artigo 244-B da Lei n. 
8.069/90, porque, em data, horário e local ali descritos, agindo em concurso de 
agentes e unidade de desígnios com o adolescente João Vítor Freitas Bispo e com 
outros indivíduos não identificados, durante o repouso noturno, tentou subtrair, 
para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel 
consistente em 02 (duas) motocicletas que estavam sob a posse e responsabilidade do
proprietário do estabelecimento de José Antonio Moreno das Neves. Consta também 
que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu corrompeu o adolescente João
Vítor Freitas Bispo, praticando com ele ou induzindo-o a praticar a infração penal 
acima descrita. 
O réu foi preso em flagrante (fls. 01/05).

Termo de compromisso e responsabilidade expedido em favor do adolescente (fl. 24). 
Conversão em prisão preventiva (fls. 58/60).
A denúncia foi recebida (fl. 83).
Concedida a liberdade provisória e expedido alvará de soltura (fls. 106/107). 
O acusado apresentou resposta à acusação (fls. 122/125).
Designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 141/143). 
No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, três testemunhas e o réu foi 
interrogado  (fls. 170/175)
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da
inicial (fls. 196/202).
A Defesa pleiteou a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, IV, do CPP. Em 
caso de condenação, pediu a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de diretos (fls. 207/211).   
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 
01/05), boletim de ocorrência (fls. 06/09),  auto de depósito (fls. 22), auto de 
exibição e apreensão (fl. 23), fotografias (fls. 28/40), laudo pericial (fls. 
187/193) e pela prova oral.
Do mesmo modo, os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de 
certeza quanto à autoria. 
A vítima José Antônio Moreno das Neves, em solo policial, declarou que seu 
estabelecimento já foi furtado várias vezes pelos mesmos indivíduos. Cercou o 
local, mas de nada adiantou. No delito em questão, uma porta foi danificada para 
que tivessem acesso ao escritório. As chaves e as motocicletas foram subtraídas. 
Foi contatado por policiais e cientificado dos fatos. Reconheceu os bens como sendo
as motocicletas que estavam em seu pátio (fls. 14). Em juízo, alegou que Natan já 
invadiu seu estabelecimento aproximadamente 5 vezes. Na data dos fatos, os 
indivíduos furtaram duas motos, que depois foram recuperadas pela polícia. Foi 
contatado pelos militares e informado sobre o delito. Deslocou-se até seu 
estabelecimento e constatou a subtração. Não recuperou uma motocicleta, um 
computador e um celular (mídia digital).
A testemunha de acusação Ralfhy Brito Herling, policial militar, rodoviário, na 
fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 12. Em juízo, 
relatou que estavam em deslocamento. Avistaram Natan e João Vitor abandonando uma 
das motocicletas furtadas. Eles tentaram empreender fuga, mas foram abordados. Os 
indivíduos pularam muros e portões, mas de nada adiantou. Eles informaram que as 
duas motos foram subtraídas e indicaram onde uma delas estava (mídia digital). 
A testemunha de acusação Wellington dos Santos, policial militar, rodoviário, na 
fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 13. Em juízo, 
relatou que estavam em deslocamento. Avistaram os dois indivíduos abandonando uma 
motocicleta. Ambos tentaram fugir, mas foram detidos por outros policias. Não 
acompanhou a prisão do réu (mídia digital). 
O informante João Vitor Freitas Bispo, em solo policial, manifestou-se de acordo 
com o termo de fls. 15, Em juízo, disse que participou do furto, juntamente com 
Natan. Não adentrou no local. Usuários de drogas também participaram do delito. As 
motos foram retiradas pelo portão. Já participou de outros furtos de motocicletas. 
Usariam os bens somente para andar. Foram presos (mídia digital). 
O réu Natan Costa De Jesus, em solo policial, disse que já praticou aproximadamente
4 furtos no local. Negou os fatos. Não praticou o crime em questão. Sabia que o 
furto seria realizado, então pediu para os “moleques” trazerem uma motocicleta. 
João Vitor, Eliseu e “Branco” participaram da ação criminosa. Ofereceu três pinos 
de crack para que “Branco” furtasse uma motocicleta. Deslocou-se até um terreno 
para ver o bem, porém uma viatura passou pelo local, então tentou empreendeu fuga, 
sem sucesso. João Vitor também foi capturado. Não sofreu violência policial (fls. 
16). Em audiência de custódia, disse que a abordagem ocorreu normalmente. Não é 
usuário de entorpecentes. Negou ter participado do delito. Iria comprar uma 
motocicleta. Em juízo¸ alegou que nunca foi condenado criminalmente. Negou a 
prática do crime. Na data dos fatos, estava na “biqueira”. Pagou um usuário para 

que ele retirasse sua motocicleta do pátio, pois havia sido apreendida. Deslocou-se
até o terreno para pegar sua moto, momento em que a polícia passou. Tentou fugir. 
Os indivíduos subtraíram duas motocicletas e deixaram a sua escondida no mato; foi 
preso quanto tentou buscá-la. Foi acusado pelos militares de ter participado do 
delito. João Vítor participou do crime. Foi até o mato em companhia de João. Ambos 
tentaram empreender fuga a pé. Respondeu por outro furto quando menor de idade 
(mídia digital). 
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório 
hábil a sustentar decreto condenatório pela prática do crime de furto, qualificado 
pelo concurso de agentes e rompimento de obstáculo.
De partida, é importante dizer que por serem as testemunhas policiais militares,  
não tornam, por si só, seus depoimentos dignos de incredulidade ou desconfiança, 
sobretudo quando coerente e harmônico com os demais elementos dos autos. Nem se 
alegue que os policiais envolvidos na operação quiseram prejudicar o réu ou 
justificarem sua atuação, movido por sentimentos torpes. 
Os testemunhos dos policiais merecem fé até prova em contrário, assim como o de 
qualquer pessoa idônea. A jurisprudência dominante admite que os testemunhos de 
policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer 
credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos 
agentes públicos. 
A presunção juris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções
não ficou comprometida, pois descreveram satisfatoriamente as diligências 
empreendidas, apresentaram declarações coerentes, claras, e narraram os fatos com 
precisão, informando de modo consonante os detalhes da abordagem e posterior 
perseguição do réu. 
Ademais, não se observa nenhuma discrepância capaz de gerar suspeita no depoimento 
dos policiais ouvidos em juízo, não havendo qualquer indício que demonstre intenção
de incriminar injustamente o acusado. 
O policial militar rodoviário Ralphi Brito Herling relatou que ele e outro 
companheiro estavam em deslocamento quando avistaram dois indivíduos abandonando 
uma motocicleta num terreno baldio. Os indivíduos empreenderam fuga, mas acabaram 
sendo capturados. Além disso, indicaram que haviam subtraído a motocicleta do 
"Pátio do Zé Moreno", durante a madrugada, e também indicaram que haviam subtraído 
outra motocicleta, de cor vermelha, e que a deixaram num terreno existente na Rua 
Álvares Derminio. 
Embora tenha o réu negado sua participação no delito, afirmando que pagou três 
pinos de crack para que outros indivíduos furtassem a motocicleta para ele, sua 
versão ficou isolada nos autos, uma vez que o adolescente João Vítor confirmou a 
participação do réu, afirmando que ele, Natan, e outros indivíduos foram, de 
madrugada, até o pátio do "Zé Moreno" para furtarem as motocicletas. Além disso, 
foram avistados pelos policiais no local onde haviam abandonado uma das 
motocicletas. 
Da prova oral, portanto, extrai-se ser incontroverso que o réu estava na posse do 
objeto que foi furtado no estabelecimento da vítima. Os policiais militares que 
efetuaram a abordagem disseram que estavam em patrulhamento quando funcionários da 
limpeza acenaram com a mão e mostraram uma moto de cor preta abandonada ali por 
dois indivíduos. Em seguida, uma mulher passou e disse que avistou dois indivíduos 
correndo, rumaram na direção apontada e capturaram os suspeitos, que relataram 
terem abandonado uma motocicleta ali, e outra num outro terreno. Ambas foram 
furtadas, durante a madrugada, do "Pátio do Zé Moreno". A vítima reconheceu ambas 
as motocicletas e informou que eles danificaram uma porta, tiveram acesso ao 
escritório, pegaram as chaves e furtaram as motocicletas. 
 Nos crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, 
ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus
da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. 
Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria.
Neste sentido, considere-se que, embora as Cortes Superiores entendam ser inviável 
o reexame de provas nos recursos Especial e Extraordinário, o Superior Tribunal de 
Justiça aceita a argumentação de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu

gera a presunção da responsabilidade penal e inverte o ônus da prova. 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. VIOLAÇÃO DO ART. 156
DO CPP. AUSÊNCIA DE COMANDO CAPAZ DE SUSTENTAR AS RAZÕES RECURSAIS. INSUFICIÊNCIA 
DE PROVA. REEXAME DE MATERIAL FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. VERBETE N. 7 DA 
SÚMULA STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. O art. 156 do CPP não tem comando 
normativo capaz de amparar as razões aduzidas no recurso especial e desconstituir o
fundamento do acórdão recorrido de que a apreensão da coisa subtraída em poder do 
réu gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova. Incidência 
do enunciado n. 284 da Súmula do STF. - A análise da existência de prova de autoria
do delito, demanda necessariamente a incursão no acervo fático probatório carreado 
aos autos, inviável em recurso especial, por força do verbete n. 7 da Súmula desta 
Corte. Agravo regimental desprovido. (STJ AgRg no AREsp 197224 / SP rel. Ministra 
MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE) j. 06/11/2012) 
No mesmo sentido aponta a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
FURTO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. 
FURTO – autoria – depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu 
poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando 
presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a 
apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa 
demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência 
do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – inversão da posse ocorrida. ARROMBAMENTO – 
comprovado pelo laudo e pela prova oral. ESCALADA – comprovada pelo laudo e pela 
prova oral. PENA – reprimenda reduzida – regime fechado mantido. (TJSP; Apelação 
Criminal 1500149-49.2020.8.26.0024; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
04/02/2022; Data de Registro: 04/02/2022) 
 O laudo pericial de fls. 187/193, atesta a presença de duas qualificadoras, 
rompimento de obstáculo e escalada, ao demonstrar que houve arrombamento da porta 
dos fundos, confeccionada em caixilho metálicos, apresentando rompimento do cadeado
inferior, ressaltando que para ter acesso ao interior do imóvel  foi necessário 
transpor muros de vedação ou portão anterior com 2,60 de altura na região junto ao 
passeio público. Sabe-se que para se configurar a escalada basta o ingresso anormal
do acusado no estabelecimento da vítima, realizando esforço incomum para ter acesso
ao local do evento delituoso por meio da escalada do muro ou portão.
Corrobora a prova técnica, de que o portão estava fechado, o relato da vítima José 
Antônio Moreno das Neves.
A qualificadora do concurso de agentes também ficou demonstrada, pois o adolescente
confessou a prática do crime, em concurso com o acusado, versão corroborada pelos 
policiais militares que visualizaram dois indivíduos se evadindo, capturando-os. 
Como basta uma qualificadora para que o delito seja enquadrado no §4º do art. 155 
do CP, utilizo apenas o "concurso de agentes" para esse fim, sendo que o rompimento
de obstáculo e escalada serão analisadas nas demais fases de aplicação da pena.
Por fim, não pode ser considerada causa de aumento de pena a prática de crime 
durante o repouso noturno no caso de furto qualificado. Nesse sentido, é a tese 
firmada no Tema Repetitivo 1087, STJ: "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
Em suma, ao contrário do que sustenta a combativa Defesa, a prova autoriza 
condenação, posto que robusta e convergente no sentido de indicar que o acusado 
praticou o furto qualificado descrito na denúncia.
Do crime previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente
O crime de corrupção de menor está assim previsto na Lei n. 8.069/1990:
 Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com
ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la:
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
As provas são robustas no sentido de que o réu praticou o crime de furto em 
conjunto com o adolescente João Vítor Freitas Bispo. O auto de prisão em flagrante,
o depoimento dos policiais rodoviários e a confissão perante a autoridade policial 
do próprio menor, comprovam a presença do adolescente João Vitor no local do crime.

O crime do artigo 244-B, caput, da Lei n. 8.069/90 (ECA), é de natureza formal, 
prescindindo de resultado naturalístico. No caso, o adolescente João Vitor tinha 17
(dezessete) anos de idade na época dos fatos. É o que basta para a configuração do 
ilícito penal.
A Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça acentuou o caráter formal desse crime:
"A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Portanto, basta que o crime tenha sido cometido em conjunto com adolescente para 
que o tipo penal seja configurado, e este é o caso dos autos.
Ressalte-se que o possível envolvimento do adolescente em atos infracionais 
anteriores não tem relevância, pois o que se pretende não é só o não induzimento, 
como também a inexistência de facilitação ou manutenção do menor na prática 
ilícitos penais.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de
acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
A pena do crime de furto qualificado, a teor do disposto no artigo 155, § 4º, do 
Código Penal, é de 2 (dois) a 8 (oito) anos de reclusão e multa. 
Na primeira fase, visando a uma correta e justa individualização da pena, 
analisando as circunstâncias do crime de furto, que foi praticado mediante escalada
e rompimento de obstáculos, aumento a pena mínima em 1/4 (um quarto), perfazendo 2 
(dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, e fixo no mínimo 
legal de 01 (um) ano de reclusão a pena do crime de corrupção de menor. 
O réu é primário, conforme certidão de fl. 51, e não há outras agravantes ou 
atenuantes para serem sopesadas. 
 Por fim, em razão do concurso material entre os crimes (art. 69, caput, CP), somo 
as penas acima aplicadas, totalizando 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão,
e pagamento de 12 (doze) dias-multa, que torno definitiva.  
 Nos termos do art. 33, §2º, "c", do CP, tendo em conta a pena fixada e a 
primariedade do réu, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo, considerando a 
condição econômica do réu.
Observados os requisitos legais (art. 44, CP), substituo a pena privativa de 
liberdade imposta pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à 
comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser 
estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, § 3º, 
CP, e proibição de frequentar bares pelo tempo da pena privativa de liberdade (art.
47, IV, CP).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu NATAN 
COSTA DE JESUS como incurso nos artigos 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código 
Penal, e artigo 244-B da Lei n. 8.069/90 (ECA), ao cumprimento da pena privativa de
liberdade de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo
vigente à data dos fatos.
O réu poderá recorrer em liberdade porque nesta condição respondeu ao processo e 
não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar. 
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido 
expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse 
objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a 
ampla defesa do acusado.
Após o trânsito em julgado, quando o caso, expeça-se certidão dos honorários de 
acordo com a tabela do convênio DPE/OAB; além disso, lance-se o nome do réu no rol 
dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos 
seus direitos políticos.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 16 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

