1502918-97.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... a materialidade dos crimes de tráfico de drogas descritos na denúncia, na medida em que revelam a apreensão de substâncias entorpecentes consistentes em lança-perfume, cocaína, crack, maconha e "skank", destinadas ao tráfico ilícito de drogas, em locais distintos.

A autoria dos crimes de tráfico ilícito de drogas, por sua vez, é certa e deve ser atribuída aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502918-97.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502918-97.2021.8.26.0540 - Controle 1676/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2334475/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 21848071 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 4314/21/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 4314/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2334475 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réus:
GABRIEL CASTILHO RODRIGUES TAO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno



Vistos, etc.


GABRIEL CASTILHO RODRIGUES TAO e DANILO GOMES DE OLIVEIRA estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, segundo o Ministério Público, em data de 8 de dezembro de 2021, por volta das 17h30min, na Avenida João Pessoa, altura do nº 578, nesta cidade e comarca, o acusado Gabriel, previamente ajustado com o réu Danilo, transportava, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes consistentes em 50 frascos de lança-perfume, 201 porções de crack, 498 porções de cocaína e 318 porções de maconha, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra ainda a denúncia que o réu Danilo, na mesma data e horário, na rua das Margaridas, s/nº, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 50 frascos de lança-perfume, 915 papelotes de crack, 544 porções de maconha, 101 porções de "skank", 1.512 porções de cocaína e 637 eppendorfs de crack, substâncias entorpecentes estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, por fim, da inicial que os acusados se associaram para a prática do crime de tráfico de drogas na região.

Regularmente intimados para a apresentação de defesa preliminar (fls. 220), os réus se desincumbiram de tal providência (fls. 217/218 e 227/230).

Recebida a denúncia (fls. 235/236), os réus foram citados (fls. 299 e 364), prosseguindo-se na instrução com a oitiva de três testemunhas arroladas em comum pela acusação e pelo réu Gabriel e de uma testemunha arrolada pelo acusado Gabriel. Os réus foram interrogados.

Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a consequente condenação do réu por tráfico de drogas e a absolvição deles, por insuficiência de provas, no que tange ao crime de associação para o tráfico.

É o relatório.

DECIDO.

A princípio, cabe salientar que existe evidente erro material na denúncia, que não tem o condão de alterar os fatos narrados nem deu ensejo a qualquer prejuízo à defesa do réu Danilo, em relação ao endereço dos fatos imputados a ele, já que a apreensão do entorpecente não se deu em Diadema - SP e sim em São Paulo – SP, notadamente na rua Frederico Jahn, nº 65, Jardim Primavera.

Acrescenta-se que, em se tratando de flagrante delito, a expedição de mandado para busca e apreensão no endereço do acusado Danilo não se mostrava necessária, de modo que a alegada preliminar de nulidade processual não se sustenta.

Feitas estas considerações, no que tange ao mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente. Prospera no que toca aos crimes de tráfico de drogas imputados aos réus e não convence no tocante ao delito de associação para a prática do tráfico.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 6/7), o boletim de ocorrência (fls. 8/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 23/25), o auto de avaliação (fls. 26/27), os laudos de constatação (fls. 59/61 e 64/67), os exames químico-toxicológicos (fls. 248/249 e 252/253), os laudos periciais (fls. 246/247, 250/251, 300/303, 304/309, 310/315, 316/318, 319/322, 325/328, 329/332, 333/336 e 337/340) e a prova oral coligida demonstram a materialidade dos crimes de tráfico de drogas descritos na denúncia, na medida em que revelam a apreensão de substâncias entorpecentes consistentes em lança-perfume, cocaína, crack, maconha e "skank", destinadas ao tráfico ilícito de drogas, em locais distintos.

A autoria dos crimes de tráfico ilícito de drogas, por sua vez, é certa e deve ser atribuída aos acusados.

Na fase inquisitória, o acusado Danilo não chegou a ser ouvido e o réu Gabriel permaneceu em silêncio.

Em juízo, os réus negaram a prática dos fatos. 

Gabriel relatou que exercia a função de motoboy e foi contratado pelo corréu Danilo, por meio do aplicativo whatsapp, para fazer o transporte de uma mochila. Alegou que ganharia R$ 200,00 pelo serviço e que o dinheiro seria entregue no destino, bem como que não tinha ciência do que estava transportando. 

Danilo sustentou que, de fato, era o locatário do imóvel onde se deu a apreensão da droga, contudo deixou assentado que não mais frequentava o local na data dos fatos. Disse que estava residindo com os pais e que apenas não tinha tirado da casa os seus móveis, de maneira que não tinha conhecimento da existência da droga apreendida.

As versões apresentadas pelos réus, além de não se mostrarem críveis, encontram-se em total descompasso com o conjunto probatório.

Com efeito, o policial Cristiano Vieira Sandes relatou que, na data dos fatos, montaram uma operação e constataram que o réu Gabriel, ao visualizar as viaturas, parou a motocicleta que pilotava e simulou a existência de pane mecânica. Informou que acharam estranha a atitude do acusado e, desta forma, foram até ele e o abordaram. Aduziu que o réu admitiu que transportava substâncias entorpecentes, que estavam no baú da motocicleta, e por meio do aplicativo Wase conseguiram identificar os pontos de partida e de destino do acusado, motivo pelo qual se dirigiram até o ponto de partida. Esclareceu que, no local, tiveram o acesso permitido por um morador e na casa vizinha, que estava aberta, se depararam com significativa quantidade e variedade de drogas. Informou que localizaram um documento do réu Danilo e que Gabriel sustentou ter sido contratado por ele para efetuar o transporte do entorpecente apreendido primeiramente.

No mesmo diapasão encontra-se o relato do policial civil Fábio Gonçalves de Oliveira, o qual confirmou que o réu Gabriel simulou uma pane mecânica na motocicleta que pilova, despertando suspeita, e que entenderam por bem abordá-lo. Relatou que o acusado transportava entorpecentes no baú da motocicleta e, por meio do aplicativo Wase, conseguiram identificar os pontos de partida e de destino de Gabriel. Informou que foram até o ponto de partida do citado réu e lá se depararam com considerável quantidade de drogas em residência que era locada pelo corréu Danilo, momento em que, inclusive, se depararam com documento deste e exibiram para Gabriel, que reconheceu a pessoa da foto como sendo aquela que o contratou para o transporte da droga.

Como se vê, os depoimentos dos agentes legais, harmônicos em suas essências, não deixam dúvida de que, num primeiro momento, houve apreensão de drogas que estavam sendo transportadas por Gabriel e, num segundo momento, ocorreu apreensão de entorpecentes que estavam sob a responsabilidade de Danilo, em residência que por ele havia sido locada em data anterior.

Não bastasse isso, Adelino Ramiro da Veiga Júnior asseverou que é proprietário do imóvel onde houve apreensão de drogas, dando conta ainda de que o bem havia sido locado, em data anterior, para o acusado Danilo, pessoa que reconheceu em audiência.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, embora Gabriel tenha sustentado que não tinha ciência do produto que transportava, conforme relato dos agentes legais, confirmou que tinha sido contratado para efetuar transporte de drogas, dando conta ainda que levaria a encomenda para Diadema - SP por R$ 200,00. 

Além disso, ninguém recebe objeto de pessoa desconhecida, para efetuar transporte até outra pessoa que sequer sabia quem era, sem receber antecipadamente pelo frete e no mínimo não pergunta o que deveria ser transportado, de maneira que, ao contrário do sustentado, tudo leva a crer que Gabriel, de fato, transportava drogas, que se destinavam ao comércio ilícito, e tinha ciência disso, aceitando o encargo em troca da quantia que receberia, a qual inclusive, no importe de R$ 200,00, se mostrava demasiada para eventual transporte regular por meio de motoboy.

Evidente assim que Gabriel sabia que transportava drogas destinadas ao comércio ilícito e, por isso, deve ser responsabilizado por sua conduta, até porque a testemunha arrolada pela defesa nada acrescentou aos fatos hábil a infirmar o seguro relato dos agentes legais.

Outrossim, em relação ao acusado Danilo, além de se tratar da pessoa que contratou Gabriel para o transporte de drogas, houve apreensão de considerável quantidade de entorpecentes no interior da residência que ele tinha alugado da testemunha Adelino, a qual confirmou a existência do contrato de locação, e portanto deve tal réu ser responsabilizado por esta conduta, até porque, em momento algum, demonstrou que o imóvel onde estava o entorpecente, na época, estava sob responsabilidade de outra pessoa, deixando com isso de se desincumbir de ônus de prova para afastar sua responsabilidade sobre os fatos.

E mais, a quantidade e a diversidade das drogas apreendidas na residência de Danilo não deixam dúvidas que se destinavam elas ao comércio ilícito e que na realidade seriam utilizadas para o abastecimento de vários locais. 

Danilo, pois, assim como o corréu, também deve ser responsabilizado pelo crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia.

No mais, apesar da existência de indícios de terem os réus praticado o crime de associação para o tráfico, por não existirem provas seguras no que tange a este delito, a absolvição deles, por insuficiência de provas, é a medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas no tocante aos crimes de tráfico de drogas imputados aos acusados na peça acusatória.

Em relação ao acusado Gabriel, orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não lhe prejudicam, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da aplicação da reprimenda, não existindo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, mantenho a pena a ele anteriormente fixada. 

Por fim, na terceira e última fase, em relação ao réu Gabriel, que é tecnicamente primário, diante da incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena de um sexto, para fixar definitivamente a este acusado quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de quatrocentos e dezesseis dias-multa. 

A diminuição da pena do acusado Gabriel no patamar de um sexto se justifica em razão da quantidade e da diversidade de entorpecentes apreendidos em poder dele e pelo fato da extrema gravidade do crime perpetrado, transporte de entorpecente por motoboy, que exige rígido combate. Redução em patamar superior se mostra totalmente inadequada para este tipo de delito, dada sua extrema gravidade e as péssimas consequências que este tipo de conduta traz para a sociedade como um todo. 

Quanto ao réu Danilo, orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que prejudicam o réu, haja vista a enorme quantidade e a variedade de drogas apreendidas em imóvel que estava sob sua responsabilidade e, portanto, as gravíssimas consequências de sua conduta, fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Na segunda fase, por conta da reincidência do réu, comprovada pela certidão de fls. 88/91, elevo a pena de um sexto e fixo a Danilo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.

Por fim, na última fase, não existindo causas de aumento ou de diminuição a serem aplicadas, fixo definitivamente a Danilo a pena de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa. Deixo de aplicar em favor do acusado a causa de diminuição preconizada no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, vez que Danilo é reincidente na prática de crime.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu Danilo, pelo fato dele ser reincidente na prática de crime, é o fechado, haja vista que, no entender deste magistrado, no caso concreto, não há falar na aplicação do determinado no HC nº 596.603 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Por outro lado, em relação ao réu Gabriel, o regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, apesar da maior gravidade do crime perpetrado, demonstrada pela considerável quantidade e diversidade de drogas apreendidas, circunstância que, no entender deste magistrado, desafiava o regime fechado, por força do determinado no HC nº 596.603, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, imperiosa a fixação do regime inicial semiaberto para o desconto da pena corporal. 

Por fim, dada a condição econômica desfavorável dos réus, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de, de um lado, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER os réus GABRIEL CASTILHO RODRIGUES TAO e DANILO GOMES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, pela prática do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06, por insuficiência de provas e, de outro lado, CONDENAR o acusado GABRIEL CASTILHO RODRIGUES TAO, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de quatro anos e dois meses de reclusão e a pagar quatrocentos e dezesseis dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06 e o réu DANILO GOMES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Os sentenciados, pese a gravidade dos crimes perpetrados, pelo fato de terem respondido ao processo em liberdade, se insatisfeitos com esta decisão, dela poderão recorrer sem terem que se recolher ao cárcere.

Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e expeçam-se mandados de prisão contra eles por força desta condenação.

P.R.I.C.

Santo André, 28 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA