1502046-76.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... com adolescente, como se verifica no delito de tráfico.

Neste sentido:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO DE MENORES. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1. "Nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça 'Não configura bis in idem a incidência da causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502046-76.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502046-76.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO CERQUEIRA DE OLIVEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA







VISTOS.






RONALDO CERQUEIRA DE OLIVEIRA e JEFFERSON SOARES CAMILO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 158, parágrafos 1º e 3º, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, c/c. o artigo 29, c/c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 04 de setembro de 2021, por volta de 16h00min, na Avenida Caxingui nº 231, Butantã, nesta Cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados e com o adolescente W. d. S. (17 anos), constrangeram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica, com a entrega de um veículo I/HYUNDAI SANTA FE V6, placas GJN8587, um cartão de crédito Itaú UniClass Mastercard e a respectiva senha, um aparelho celular da marca Apple, modelo iPhone 11 Pro, um par de brincos, duas alianças, uma corrente com dois pingentes de ouro, pertencentes a Silvana Montibeller, um aparelho celular da marca Apple, modelo iPhone 11, um relógio Casio Timex e a quantia de R$ 69.100,00 pertencentes a Lucas Wehmuth, bem como um relógio de pulso da marca Garmin, da cor preta e a quantia de R$ 250,00 pertencentes a Victor Rogerio Teske. Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo, local e horário, RONALDO CERQUEIRA DE OLIVEIRA e JEFFERSON SOARES CAMILO, já qualificados, facilitaram a corrupção do adolescente W. d. S. (17 anos), com ele praticando o crime acima mencionado.

Os réus foram presos em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 129/131).

Houve o recebimento da denúncia (fls. 233/234). Os réus foram citados (fls. 300 e 311) e apresentaram resposta à acusação (fls. 321/322).

Mantido o recebimento da denúncia (fl. 325), foram ouvidas as três vítimas e duas testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.

Nos debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Requereu ainda, o reconhecimento de uma das qualificadoras não aplicadas como circunstância judicial desfavorável, elevando a pena base; em segunda fase, o reconhecimento da reincidência e da agravante da calamidade pública e afastamento da atenuante da confissão; em terceira fase, a aplicação das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma. Aplicação do concurso formal de crimes entre os delitos de extorsão. Por fim, a soma das penas da extorsão e dacorrupção de menores, fixação do regime inicial fechado e impossibilidade de substituição da pena por restritivas de direitos. 

A d. Defesa de Genival e Francisco, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probante e aplicação do princípio da consunção em relação ao delito de corrupção de menores. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena mínima, o afastamento da causa de aumento referente a restrição de liberdade da vítima e do emprego da arma de fogo a aplicação da fração mínima, caso reconhecidas mais de uma causa de aumento de pena de roubo. Ainda, a compensação da reincidência com a confissão, reconhecimento da calamidade pública como atenuante genérica do artigo 66 do Código Penal e não como agravante, fixação de regime inicial semiaberto.

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito restou inconteste com os autos de prisão em flagrante (fls. 05/08), com o Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 09/17), com os autos de reconhecimento de objeto (fls. 30/31), com o auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 39/40), com as imagens dos comprovantes de transferência (fls. 61/63) e de PIX (fls. 65/66), bem como pela prova oral.

Da mesma forma, restou verificada a autoria, corroborada pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 27/29). 

Victor Rogerio Teske, vítima, relatou que ao chegar à porta da casa do enteado, num apartamento no Butantã, ao parar o automóvel, aguardou porque ele precisava pegar um objeto. Quando ele desceu, foram surpreendidos por um assaltante armado. Acreditou que ele pretendesse roubar o carro. Seu filho já havia encostado no carro quando foi avisado que era para a vítima sentar-se juntamente com seu filho e esposa no banco de trás. Surgiu um outro rapaz que assumiu o volante, não se lembra se este também estava armado. O outro passou o tempo com a arma nas costas costas do depoente e foi solicitado que sua esposa sentasse no banco da frente. Depois viram imagens pelo prédio que os rapazes estavam num outro carro, um Palio, salvo engano, e outra pessoa dirigia. Acreditaram que fosse uma mulher. Eles saíram do carro, um deles passou pelo carro do depoente e foi rendido por aquele que estava armado. Permaneceram dois no carro e e começaram a circular, foram para a direção de Osasco. O tempo todo foi falando ao telefone e o de trás pegou o celular de seu filho e passou entrar na conta e indagar se tinha dinheiro. O outro mandou todos ficarem quietos senão morreriam. Na Corifeu de Azevedo Marques pararam ao lado de um parque e como viram que ali estavam muitos policiais, saíram. Foram até um terreno baldio e acreditou naquele momento que seriam mortos. Lá, vieram outros três elementos, sendo que um menor estava acompanhado por um outro moreno, cujo nome não se recorda. Eles vieram em direção à vítima, estando dois do lado esquerdo e o senhor mais gordo, por trás do lado direito e começou a dizer à sua esposa "quem vai morrer primeiro?" "quem vamos matar primeiro?". Indagaram se tinham dinheiro em casa. O menor abriu a porta do lado em que seu filho estava, o outro já mandou fechar a porta. O terceiro que acompanhava entrou com meio corpo dentro do carro, tomou a carteira, abriu, tomou dinheiro (350 reais) e foi recolhendo cartão, batendo foto do cartão, "fazendo a limpa". Aquele que ficou no veículo ficou fazendo pix e subtraíram quase R$70.000,00 da conta de seu filho que eram destinados à compra do apartamento. Além disso, o tempo todo permaneceram falando com o outras pessoas que estavam transitanto o dinheiro por várias contas. Outro estava num outro telefone para que alguém trouxesse uma maquininha. Mas ninguém veio trazendo maquininha nehuma, o que deixou os indivíduos bravos. Os três que tinham chegado por último e depois, descobriram que eles foram para uma adega.  Como começou a demorar muito, pois estavam há umas duas horas e meia no local, os dois assaltantes que ficaram com eles no carro decidiram sair, porque começou a aparecer gente olhando. Foram para a frente desta adega. O motorista saiu do carro e foi para a adega para ver o que estava acontecendo, ficou fora do carro por um tempo, mais de quinze minutos. O motorista voltou assustado e disse que tinham que sair de lá por que a ROCAM estava procurando por eles. Saíram com o carro por ruas muito estreitas. Em certo momento foi dada passagem por uma motorista mulher que dirigia o Palio que havia deixado os assaltantes logo no início dos fatos. Chegaram até uma esquina onde pediram para que descessem rápido do carro. Houve tempo para pegar a carteira com os documentos, chamaram a polícia e depois foi encontrado o carro logo a frente. Ao chamarem a polícia, várias viaturas chegaram, já indagando pelo nome de Silvana. Soube depois que na adega passaram dois mil e oitocentos reais no cartão e mais cem reais. O dono da adega achou estranho e chamou a polícia, que prendeu o rapaz em flagrante. Soube pelos policiais que ele eles falavam no telefone "qual a senha?". Os três foram reconhecidos na delegacia e são os três que compareceram e encontraram as vítimas no terreno. No carro estavam o DVD,  cartões da vítima, documentos da esposa. Já foi feita a audiência do menor. Quanto aos outros dois, um é moreno de pele clara, cabelos escuros, pretos, olhos escuros, bem afeiçoado. O outro era gordinho, de rosto redondo, barba por fazer, cabelos cortados curtos. Na delegacia foram apresentadas três pessoas e por foto foram apresentadas cerca de 10 fotos e reconheceu algumas pessoas, afirmando que eram os mesmos que tinha reconhecido antes pessoalmente. Em juízo, reconheceu o número 2 (Ronaldo) como sendo o Gordinho que ameaçou a sua esposa e o número 4 (Jefferson) o que entrou no carro e subtraiu a carteira e o dinheiro. 

Lucas Wehmuth, vítima, esclareceu em Juízo que por volta das 16h40min foi deixado no seu apartamento em frente à portaria e subiu para pegar uma sacola para entregar à mãe, o que durou menos de 5 minutos. Quando desceu, um rapaz se aproximou apontando a arma abriu a porta do motorista, já apontando a arma. Orientou Victor a se mover para banco de trás. Assim que o padrasto saiu para entrar no banco, ele apontou a arma e mandou que a vítima Lucas também entrasse no banco de trás. O assaltante entrou junto e surgiu um outro que assumiu o lugar do motorista.  Ele começou a indagar se o automóvel tinha rastreador, exigiu entrega de celular e carteira e pediu a senha do celular. Começou a indagar aplicativos em que tem dinheiro, onde estão suas contas. Nesse momento, foram truculentos. Logo nos primeiros 30 minutos aquele que estava armado indagou a conta em que tinha mais dinheiro e que não para tentar "enrola-lo" isso durou cerca 30 minutos. Que se percebesse que estavam tentado engana-lo que estariam "fodidos". Ficaram estacionados por cerca de 15 minutos aguardando a vinda de alguém que trouxesse a maquininha. Pararam em uma praça que parecia ser um ponto de encontro. Os assaltantes ficaram preocupados porque passavam pessoas e uma viatura. Nesse momento eles já tinham transferido valores de duas contas das vítima. Depois foram levados a um local descrito num grande campo aberto, com carros abandonados, no horizonte vários barracos, mato.  Chegaram o menor, Jefferson e Ronaldo, que tinha o apelido de Gordo. Esse foi o momento de maior terror, pois a primeira coisa que Ronaldo falou foi "quem que a gente vai matar hoje?". Os outros dois que vieram juntos nada disseram e era Ronaldo quem comandava a situação. Indagou sobre a bolsa, celular, cartão, joia, fez o padrastro esvaziar a carteira. Ficaram ali por cerca de 10, 15 minutos. Percebeu que os três individuos tentavam fazer compras com o celular e cartão. Tomaram outro rumo e pararam em frente a uma distribuidora de bebidas. O motorista saiu do carro com os cartões e foi para a loja, ficando la por um tempo. Voltou e estava falando no celular que a senha não estava passando e tentou até confirmar algumas senhas com a sua mãe. Voltou para a adega. Ficaram parados em frente à adega por cerca de 30 minutos. Ao retornar, mais agitado o rapaz dizia "moiô", "deu ruim", "parou rocam", dando a entender que precisavam ir embora. Saíram em  disparada por vielas, quase bateram o carro e foram abandonados pelos rapazes. Souberam que uma viatura passou e abordou aos três individuos, sendo que estavam com o cartão da mãe do depoente. 
Na delegacia foram apresentas três pessoas para reconhecimento. Tendo reconhecido as três como sendo aqueles chegaram depois. Os dois que estavam no carro não foram detidos. Descreveu Jefferson como tendo cabelos curtos, moreno, nem gordo nem magro, porte físico mediano, cerca de 1m70cm, não se recorda se tinha tatuagem. Ronaldo era referido pelos demais como Gordo, porte mais baixo de estatura, pele um pouco mais morena, mais para "mulato" ou pardo. 
Reconheceu das 4 pessoas apresentadas o número 4 com sendo Jefferson. Foram subtraídos 64.100,00 de uma conta e de uma segunda conta cinco mil reais. Apenas o valor de 64.100,00 foi recuperado. Os cinco mil, não. 

Silvana Montibeller, vítima, esclareceu em Juízo que estacionaram o carro e aguardaram o filho descer do prédio, poque iria pegar uns pesos de academia. Estavam com o vidro fechado e assim que o filho encostou abrindo a porta, apareceu uma pessoa abrindo a porta do motorista, instante em que o marido disse sai do carro porque achou que fosse um assalto de carro. A vítima pegou a bolsa e saiu do carro, porém, a pessoa que estava armada mandou entrarem no carro, inclusive o filho, e o marido foi colocado no banco de trás e sentou com eles atrás (o assaltante, o marido e o filho), outro assaltante chegou e assumir o volante. A pessoa falou para não olharem senão "todo mundo vai deitar". Mandou colocarem o  cinto e saiu em disparada. Ninguém olhava os rostos. A vítima ouviu exigirem a entrega do celular, como o marido não tinha celular no dia, exigiram a entrega do celular do filho que colocou a identificação facial, indagaram quanto tinha no banco, exigiu que falassem o valor. O rapaz olhou os aplicativos do banco, pediu o celular do seu comparsa e ligou para uma outra pessoa no viva voz para quem disse que estava enviando um pix de 70 mil, a pessoa respondia que não era para mandar para "essa conta" e deram  outra conta para mandar. Da declarante foram tomadas joias, celular e um cartão de crédito e solicitavam que levassem a maquininha a um determinado ponto. Pararam próximo a uma praça esperando que alguém levasse a maquininha, e exigiram a entrega de brincos, aneis e corrente com pingente. Vistoriaram todos os compartimentos do carro procurando mais coisas. Os dois que os abordaram não foram presos. Ficaram incomodados poque na praça havia muita gente, era um sábado ensolarado. Ligaram e avisaram as pessoas que ligavam para irem para "outro local". Pararam num aterro sanitário e chegaram outras três pessoas, destas, consegue descrever somente aquele que se debruçou junto à porta da depoente indagando "quem vamos matar primeiro", momento em que a bolsa da vitima foi vista. Arrancaram a bolsa debaixo de suas pernas, a esvaziaram. Pegaram seu telefone e deram para a pessoa do lado de fora, a carteira, indagou quanto tinha de dinheiro no banco ao que respondeu "não sei". Indagou qual o cartão usado para fazer compras. Ele exigiu senha do cartão e do celular, indagou onde moravam, quanto em dinheiro tinham em casa, no banco, quantas joias tinham e eles saíram. Enquanto isso, outros dois estavam nas janelas do marido e do filho. Pegaram o multimídia e o motorista saiu e foi para um terceiro local, estacionou e saiu do carro. Descreve a pessoa que ficou na janela como sendo grande forte, com barba por fazer, alguns fios brancos, aproximadamente 50 e poucos anos e gordo. Seu cartão foi usado nesta adega, foram usados quase três mil reais. O valor foi restituído. O celular foi recuperado assim como o cartão que foram apreendidos em poder do rapaz na adega. Tentaram também fazer uma compra on-line no valor de três mil reais, que não foi completada. Reconhece o número 2 (Ronaldo) como sendo a pessoa que debruçou junto ao vidro do carro. 

Rafael Modesto da Silva, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento e entraram na via, perceberam duas pessoas colocando grande quantidade de bebidas no porta-malas de um veículo, foram abordados, assim como outras pessoas que estavam ali. O parceiro confirmou que faziam as compras com o cartão de uma vítima que estava sob custódia de comparsas e identificou o menor e o senhor mais gordo que era inclusive dono do veículo. Depois de um bom tempo, as viaturas patrulharam. Até então tinham apenas  o nome da vítima pelo cartão. Houve uma ligação no 190 dizendo de uma movimentação estranha, veiculo abandonado e pessoa solicitando socorro na via. Os comparsas liberaram as vítimas que reconheceram o celular que estava no carro, assim como o encosto de banco que pertencia à vítima e cartão do banco Itaú. A mulher ali disse que quando pararam o carro num segundo local, sem ser o da abordagem ela viu os acusados que receberam o cartão e objetos e saíram de perto. Além do cartão da vítima, enquanto os outros comparsas permaneceram com a família. Com o acusado havia comprovante de uso cartão consistente na compra realizada na adega. O seu colega abordou era o mais novo que confessou que estavam com o cartão da vitima e indicou os que carregavam o veículo. Os outros dois (o senhor mais gordo e o menor de idade) foram abordados pelo depoente. 

Márcio Da Silva Ferreira, policial militar, afirmou em Juízo que a abordagem se deu em Osasco. Receberam informações que indivíduos teriam feito uma compra grande numa adega com cartão em nome de outra pessoa. Ao entrarem na rua , viram três individuos carregando o automóvel com caixas de bebida. Abordadas três pessoas, um deles já confessou que o cartão não era dele e sim de uma vítima que estava em poder de outro individuo que fazia parte da quadrilha deles. Que tinham abordado três pessoas de uma família, já tinham feito vários pix e estavam com o cartão da mãe fazendo compra na adega. Diante das informações, foi dada voz de prisão e foram levados à delegacia. Teve contato com as vítimas, pois eles informaram o modelo do automóvel roubado e policiais da equipe que intensificaram o patrulhamento, tendo encontrado o veículo abandonado e a família a certa distância. Com os capturados estava o cartão da vítima, da mãe, produtos comprados e o comprovante de compra da adega, onde passaram o cartão. No carro encontrado com os acusados estavam várias caixas de cerveja, bebidas, no banco de trás o celular da vítima e duas telas multimídia do veículo da vítima (de encosto de banco traseiro). Eles negaram a participação do roubo, porém, afirmaram terem levado as vítimas até a comunidade, onde os assaltantes fizeram contato com os abordados que compareceram, pegaram o cartão e fizeram compras.

Interrogado, o réu Ronaldo Cerqueira de Oliveira alegou que tem diversas condenações criminais, além de problemas de saúde. Confessou a prática dos fatos. Disse que Jefferson o chamou. Estava fazendo esgoto na comunidade quando Jefferson solicitou uma carona para comprar bebidas. Ele disse que era produto de roubo de um cartão. Foram abordados o outro e depois o menor. Confirma ter encontrado as vítimas enquanto subjugadas. Não ameaçou nenhuma das vítimas, disse que perguntou para os comparsas se tinham machucado as vítimas. Afirma não conhecer os outros dois individuos que abordaram as vítimas. Não conhece Wellington. Levou só Jefferson e viu o adolescente no local. 

O réu Jefferson Soares Camilo alegou que já tem condenação criminal por assalto. Disse que estava em casa. Tinha acabado de chegar do trabalho, almoçava quando recebeu uma ligação dizendo que deveria comparecer a certo local e como no estabelecimento em que trabalha tem uma maquininha. Solicitaram que levasse a maquinha para que passassem valores, pois estava devendo para eles. Disse que não queria participar, porém foi exigido que apresentasse a maquininha e fizesse a compra. O rapaz disse que iria até onde mora. Cerca de 30 minutos depois, eles chegaram próximos à casa do interrogando e foi exigido que fizesse a compra e apresentasse a maquininha. Disse que não queria ir, mas que foi porque não queria nenhum tipo de problema para sua família, nem na porta de sua casa. Wellington  que estava com as vítimas entregou o cartão, que faz parte de uma facção criminosa, conhecido como Tatuagem na Comunidade. Solicitou auxilio a Ronaldo, pois não tinha dinheiro nem para pegar um Uber ou outro transporte. Dos envolvidos conhece apenas um, que não sabe o nome completo. 

A versão acusatória foi devidamente comprovada nos autos, não havendo de se falar em insuficiência probante ou em dúvida aptas a beneficiar os acusados.

A oitiva dos policiais militares é crível, já que, conforme o artigo 202 do Código Penal, qualquer pessoa pode ser testemunha, nada havendo de concreto a apontar para eventual parcialidade no presente caso. Como já decidido: "De mais a mais, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/03/2016. Agravo regimental conhecido parcialmente e, nesta extensão, desprovido." (AgRg no HC 684.145/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).  

Da mesma forma, a narrativa das vítimas é condizente com as demais provas colhidas, não havendo motivo para ser desacreditada. Esta faz, inclusive, sentido com parte da narrativa dos acusados, em especial do réu  Ronaldo que confirmou ter visto as vítimas no terreno onde ficaram por certo tempo e presenciou a subtração de pertences, pedido por senhas e ameaças. Neste sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).

Ainda, o reconhecimento realizado em fase policial e confirmado em Juízo também é condizente com a narrativa das vítimas. Tendo apenas uma das vítimas podido avistar os rostos de ambos os réus, pela sua localização no interior do veículo, é lógico qua apenas ela tenha reconhecido ambos os acusados. Por sua vez, as duas outras vítimas reconheceram cada uma apenas um dos acusados, justamente aquele que era possível avistar de onde estavam sentados no veículo.

Desta forma, ainda que não tenham sido os réus os individuos que iniciaram a conduta típica, tiveram estes importância crucial para a execução do delito, tendo a este contribuído para manutenção das vítimas detidas e para efetivar a subtração de seus bens. A tese de que teriam agido sob coação, não foi comprovada em qualquer momento durante a instrução, restando isolada e, inclusive destoa da palavra uníssona das vítimas que relatam ameaças por parte dos réus quando foram ao seu encontro. 

Em relação ao reconhecimento da causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo, esta restou comprovada, ainda que não tenha existido apreensão do artefato. Todas as vítimas ouvidas confirmaram o uso de arma de fogo por um dos agentes que os abordou no primeiro momento relatado. Por mais que não tenha sido empregada diretamente pelos acusados aqui processados, é certo que o temor causado por esta foi o que possibilitou a execução da extorsão e que garantiu que as vítimas colaborassem com os anseios dos réus, fornecendo cartões e senhas para que efetuassem as compras. 

Fica reconhecida a restrição da liberdade das vítimas, que restou clara pelos depoimentos e até a abordagem aos réus. Ressalto a condição necessária, vez que em posse das vítimas foram realizadas operações com cartões, cujo êxito não teria ocorrido caso as vítimas tivessem bloqueado os cartões. 

Resta reconhecido, de igual modo, o concurso de agentes, também ante os depoimentos e modus operandi. 

É este o entendimento firmado no Superior Tribunal de Justiça em casos análogos:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSAS DE AUMENTO VALORADAS NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA. POSSIBILIDADE. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. DESNECESSIDADE. JURISPRUDÊNCIA PACIFICADA. APLICAÇÃO DA SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que, na hipótese de existir mais de uma causa de aumento no crime de roubo, poderá ser valorada uma(s) como circunstância judicial desfavorável e outra(s) como majorante na terceira fase da dosimetria, para justificarem a elevação da pena, sem que haja qualquer ofensa ao critério trifásico. (Precedentes). 2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que Documento: 95761381 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 16/05/2019 Página 3de 5 Superior Tribunal de Justiça evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 3. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp n. 1.237.603/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 28/06/2018, grifei).


Destaco, por oportuno, que, nos termos da Súmula 500 do C. STJ, "A configuração do crime do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.", de modo que as considerações tecidas pela Defesa buscando a atipicidade da conduta pela ausência de comprovação concreta da influência dos réus no agente adolescente não deverão ser consideradas.

Igualmente, não é possível acolher a tese da aplicação do princípio da consunção entre a extorsão e o delito de corrupção de menores de idade, pois se tratam de condutas totalmente autônomas e independentes, não devendo igulamente se falar em bis in idem, pois inexiste no tipo penal de extorsão qualquer aumento de pena que decorra do fato ter sido praticado com adolescente, como se verifica no delito de tráfico.

Neste sentido:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO DE MENORES. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1. "Nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça 'Não configura bis in idem a incidência da causa de aumento referente ao concurso de agentes no delito de roubo, seguida da condenação pelo crime de corrupção de menores, já que são duas condutas, autônomas e independentes, que ofendem bens jurídicos distintos. Precedentes' (HC 157.201/DF, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 16/12/2014, DJe 02/02/2015)" (AgRg no REsp 1646346/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 17/03/2017). Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1108658/BA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 23/08/2017) - grifei.

PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. CONDENAÇÃO PELO CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO ANTE O CONCURSO DE AGENTES E PELO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO, POR OFENSA AO NE BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CONDUTAS AUTÔNOMAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO Como é cediço, o princípio da consunção resolve o conflito aparente de normas penais quando um delito menos grave é meio necessário ou normal fase de preparação ou execução de outro mais danoso. Nessas situações, o agente apenas será responsabilizado pelo último crime. Para tanto, porém, imprescindível a constatação do nexo de dependência entre as condutas, a fim de que ocorra a absorção da menos lesiva pela mais nociva ao meio social. Na espécie, pela leitura dos excertos acima transcritos, observa-se que o Tribunal local assentou que a conduta descrita como o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes não pode absorver o crime de corrupção de menores, porque restou evidenciada a existência de crimes autônomos, sem nexo de dependência ou subordinação, fundamentação que se alinha à jurisprudência desta Corte. HABEAS CORPUS Nº 405.448 - MS (2017/0153335-6) RELATOR : MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado em 19/09/2017. (grifo nosso)


Entendo, por fim, que deve ser reconhecido o concurso formal entre o crime de roubo e o crime de corrupção de menores, consoante entendimento jurisprudencial: 


PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE NÃO EVIDENCIADA. INTERPOSIÇÃO DE AGRAVO REGIMENTAL. SUPRIMENTO DO VÍCIO. CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E DE PLURALIDADE DE CONDUTAS. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O entendimento pacífico deste STJ é no sentido de que a negativa de seguimento a recurso ou a pedido manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou jurisprudência dominante, sem que se configure ofensa ao princípio da colegialidade, o qual sempre estará preservado, diante da possibilidade de interposição de agravo regimental. 2. O crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal. 3. Não há que se falar em reexame de provas, uma vez que a aplicação da regra do concurso formal de crimes no presente caso amparou-se na narrativa dos fatos constantes da própria sentença, donde se extrai que a autonomia entre os crimes de roubo e de corrupção de menor e a pluralidade de desígnios – elementos configuradores do concurso material de crimes - não restaram delineadas, tendo ambos os delitos ocorridos no mesmo contexto fático. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC 532.029/SP, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, 5ª T., j. 04/02/2020, DJe 13/02/2020 - grifo nosso) 



Passo à dosimetria da pena.

No que se refere ao delito de extorsão, em primeira fase, aumento a pena base no patamar de 1/6, em razão dos maus antecedentes dos réus, aqui considerando a condenação exarada pelo Foro de Osasco - 1ª Vara Criminal na Ação Penal n. 0036918-69.2011.8.26.0405 para RONALDO e do  Foro de Cajamar - 2ª Vara Judicial. Ação Penal n. 0001051-73.2017.8.26.0544 para JEFFERSON resultando em 7 anos de reclusão e 11 dias-multa.

Em segunda fase, compenso a agravante da reincidência (considerando processo n. 0003274-23.2016.8.26.0127 do Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal para JEFFERSON e  0007092-11.2016.8.26.0635 do Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal com a confissão dos réus, uma vez que, ainda que parciais, permitiram a confirmação da narrativa da vitima e demais provas colhidas, devendo ser considerada, como prevê a Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça. A agravante relativa à calamidade pública fica afastada pela inexistência de nexo causal com os fatos.

Em terceira fase, fica reconhecida a causa de aumento prevista no § 1º do artigo 158 do Código Penal, uma vez que comprovados tanto o concurso de agentes como o uso de arma de fogo, fica esta reconhecida no patamar de 3/8, dada a maior reprovabilidade da conduta em relação à ocorrência de uma única circunstância, ficando a pena final fixada em 9 anos, 7 meses e 15 dias e 15 dias-multa. Ainda nesta fase, três foram as vítimas, de modo que se aplica o artigo 70 do Código Penal, aumentando-se a pena de 1/6  (um sexto), resultando em 11 anos, 2 meses e 22 dias de reclusão e 17 dias-multa. 

Com relação à infração ao artigo 244-B do ECA, para o caso de aplicação do concurso formal, aumentando-se a pena em 1/6 (um sexto), resultaria superior ao concurso material. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal. Não há agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento ou de diminuição em terceira fase. 

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, "a", do Código Penal, em vista da pena final aplicada e do fato de serem os réus  são reincidentes.

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus RONALDO CERQUEIRA DE OLIVEIRA e JEFFERSON SOARES CAMILO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 158, parágrafos 1º e 3º, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, este na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 12 anos e 10 meses de reclusão e 20 dias-multa a serem cumpridas em regime inicial fechado, respectivamente, certo que a pena pecuniária será calculada pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos para sua exacerbação.

Não se justifica a concessão do recurso em liberdade, sob pena de ofensa à ordem pública e pelo considerável risco à aplicação da lei penal, ante a reincidência dos réus em crimes da mesma natureza.

Recomendem-se os réus na prisão em que eventualmente estiverem encarcerados. 

P.I.C

São Paulo, 23 de setembro de 2022.


 FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Juiz(a) de Direito