1502780-87.2021.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... uma intimidação (ameaça, violência doméstica, roubo e similares)” (sic – fls. 
68).  
Importa consignar que a testemunha Peterson também informou que, quando chegou à 
obra, verificou que havia fios cortados e confirmou que o réu estava em posse de um
alicate. 
Nesse sentido, o laudo pericial de fls. 69/74 também deu conta de que “na região 
interna do imóvel, onde havia um banheiro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502780-87.2021.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502780-87.2021.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2323109/2021 - 
DEL.POL.TAQUARITINGA, 21643056 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2769/21/119 - 
DEL.POL.TAQUARITINGA, 2323109 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MOREIRA DUTRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA

Vistos. 

LEANDRO MOREIRA DUTRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público de São Paulo como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, porque no dia 28 de novembro de 2021, por volta das 
07h30min, na Rua Major Calderazzo, nº 90, Centro, nesta cidade e Comarca 
Taquaritinga/SP, tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel, consistente em 50 

(cinquenta) metros de fio de energia elétrica, avaliados em R$200,00 (duzentos 
reais), somente não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). 
Em audiência de custódia foi concedida liberdade provisória ao acusado (fls. 
42/44).
A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2022 (fls. 121), o acusado foi citado 
(fls. 146) e apresentou resposta à acusação (fls. 147/153).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 154/155), foi designada audiência de 
instrução, debates e julgamento, pelo sistema de videoconferência, de forma 
híbrida, sendo ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pela acusação e, ao 
final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos 
termos da denúncia (fls. 201/206).
A Defesa, por seu turno, insurgiu-se contra o pedido de fixação de valor mínimo 
indenizatório. Pretende a instauração do procedimento de responsabilização dos 
agressores do acusado. Pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de 
provas. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo (fl. 
208/213).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido da ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva resultou comprovada por meio do auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 22/24), autos de exibição e 
apreensão (fls. 25 e 29), fotografia (fls. 26/27), auto de entrega (fls. 28), 
laudos periciais (fls. 66/68, 69/74), e pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria também é certa.
Na fase policial, o acusado declarou que na data dos fatos, foi até ao 
supermercado, quando então acabou parando na construção para urinar. Enquanto 
estava na construção, uma pessoa chegou no local e disse que ele havia subtraído 
fios. Negou ter subtraído fios da construção, bem como que tivesse algum alicate em
sua posse.
Em juízo, o acusado declarou que na data dos fatos, estava indo ao supermercado 
para comprar pão, quando passou em frente à obra e viu os fios no chão. Afirmou que
entrou na obra, pegou os fios, colocou na sacola, sendo apenas pedaços de fios. 
Disse que quando estava saindo, se deparou com Peterson chegando ao local. Contou 
que Peterson pediu que ele esperasse, mas se negou. Afirmou que não estava na posse
de nenhum alicate. Alegou que foi colocado perto dele um alicate de bico e não de 
corte. Esclareceu que quando foi sair, eles o seguraram e o amarraram. Disse que 
pegaram seu isqueiro e R$ 15,00 em dinheiro que estavam em seu bolso. Mencionou que
uma semana após os fatos, Peterson o encontrou na rua e pediu desculpas, dizendo 
que era seu próprio funcionário que havia cortado os fios. Além disso, afirmou que 
Peterson lhe ofereceu emprego. Disse que os fios estavam a uma altura de, 
aproximadamente, quatro metros.
Todavia, a versão dada pelo réu se apresenta isolada nos autos, não sendo hábil a 
contrariar o conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório. 
A vítima, proprietário da obra, declarou que, na data dos fatos, Peterson, que 
estava trabalhando no local, foi até lá para terminar um serviço. Quando Peterson 
chegou, deparou-se com o acusado, que estava deixando o local levando fios. Disse 
que Peterson o segurou e acionou a Polícia Militar e que quando chegou na obra, os 
policiais já estavam no local. Esclareceu que Peterson estava com um ajudante. 
Mencionou que na sacola havia um alicate. Confirmou que os fios eram da obra e que 
haviam sido arrancados do banheiro. Quando chegou no local, o réu já estava no 
interior da viatura. Não presenciou os fatos. Acredita que seu prejuízo ficou em 
torno de R$400,00 reais, levando-se em conta o serviço e materiais. 
A testemunha Elton Rodrigo Tresseto declarou que na data dos fatos, foram 
acionados, via 190, para atenderem uma ocorrência de furto. A notícia dava conta de
que Peterson estava no local dos fatos prestando um serviço e que havia detido um 
indivíduo tentando subtrair fios. Quando chegaram no local encontraram Peterson e o

acusado. Esclareceu que ambos estavam no chão com uma corda. Disse que Peterson 
relatou que, ao chegar para trabalhar na construção se deparou com o acusado 
deixando o local, levando uma sacola com fios. Afirmou que tentou impedir que o réu
se evadisse, segurando-o. Disse que, segundo Peterson, pelo fato do acusado ter 
tentado se evadir, acabou passando uma corda na perna dele. Anotou que, em revista,
encontraram um alicate com Leandro e que os fios cortados batiam com as cores e as 
bitolas dos milímetros com os frios que o réu carregava. Não se recorda a metragem 
exata dos fios, mas como sua esposa trabalha com isso, comparou a espessura dos 
fios e a cor daqueles subtraídos com aquele empregado na obra, sendo exatamente 
iguais. Ninguém presenciou o réu cortando os fios. No local dos fatos, o acusado 
estava sendo imobilizado com uma corda por Peterson.
A testemunha Igor Rafael Pedrassoli, policial militar, declarou que, na data dos 
fatos, foram acionados, via 190, para atenderem uma ocorrência de furto. Ao 
chegarem no local indicado, encontraram Peterson e o acusado amarrados e eles foram
separados. Ao indagarem o que havia ocorrido, Peterson disse que ao chegar para 
trabalhar na construção se deparou com o acusado, portando uma sacola com fios e 
que ele tentou se evadir do local. Peterson também lhes relatou que impediu que o 
acusado se evadisse. Ao indagarem o acusado sobre os fatos ele negou a prática do 
crime e disse que apenas estaria passando pelo local. Efetuada revista pessoal, 
encontraram um alicate no bolso do réu. Disse que Antenor, proprietário da obra, 
compareceu no local e reconheceu que os cabos eram de sua propriedade. Anotou que 
os cabos que estavam em poder do réu correspondiam com as características dos cabos
cortados. Acredita que o alicate seria capaz de cortar aquele fio. Não presenciou 
os fatos.
A testemunha Peterson Ricardo dos Santos declarou que na data dos fatos, era um 
domingo e foi até a obra da vítima para prestar serviço. Disse que ao chegar ao 
local se deparou com o acusado saindo de dentro do banheiro. Anotou que no banheiro
não tinha vaso e que lá passava toda fiação que ia para o quadro de energia da 
obra. Perguntou ao acusado o que ele fazia naquele local, tendo este respondido que
estava usando o banheiro. Disse que o réu estava com uma sacola na mão e que os 
fios não estavam mais onde foram colocados. Mencionou que chamou o dono da obra no 
local e que este compareceu com a viatura da polícia. Contou que encontrou com o 
réu depois do fato e pediu desculpas por ter segurado ele. Disse que o réu estava 
“sujo” e “fedendo”. Esclareceu que apenas disse ao réu que ele arrumasse um emprego
e trabalhasse honestamente. Confirmou que o réu estava “roubando”.  Afirmou que os 
policiais pegaram o réu na posse dos fios e de um alicate de corte. Negou que 
tivesse dito ao réu que foi seu funcionário que furtou os fios. Reforçou que o réu 
estava na posse de um alicate, não havendo motivos para forja-lo. Alegou que o réu 
subiu cerca de 2,20 m para pegar os fios. Afirmou que é plenamente possível ter 
furtado os fios na altura em que estavam. 
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para 
ensejar a condenação do acusado. 
Conforme se verifica do depoimento de Peterson, ao chegar na obra para realizar um 
serviço, ele se deparou com o acusado com uma sacola em mãos e, ao verificar o que 
tinha dentro, notou que havia fios cortados.
 Nessa senda, a apreensão das coisas subtraídas em poder do acusado gera a 
presunção de responsabilidade, invertendo o ônus da prova.
“[...] Apelante reconhecido pela vítima e que foi surpreendido na posse de parte da
res furtiva. Inversão do ônus da prova, cabendo ao apelante justificar, de modo 
plausível, a licitude de estar exercendo a posse do produto de crime, ônus do qual 
não se desincumbiu”. (AREsp 1688667. Relator(a) Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO 
Data da Publicação 05/08/2020).
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - AGENTE 
SURPREENDIDO NA POSSE DA RES FURTIVA - AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA - INVERSÃO DO ÔNUS
PROBATÓRIO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - 
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS - 
NECESSIDADE - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. Nos delitos patrimoniais, 
com o é o caso do furto, inverte-se o ônus da prova desfavoravelmente ao réu se 
este é encontrado na posse da res furtiva. O princípio da insignificância não 

encontra amparo legal para fins de configurar a atipicidade material do crime de 
furto qualificado, sob pena de se violar inaceitavelmente os princípios 
constitucionais da reserva legal e da independência dos Poderes. Preenchendo o 
acusado os requisitos objetivos e subjetivos previstos no art. 44, do Código Penal,
impõe-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos”
(TJMG, Apelação Criminal nº 1.0071.05.022851-0/001, Relator: Des.(a) Adilson 
Lamounier, data do julgamento: 13/07/2010, data da publicação: 28/07/2010) – 
grifei.
Tal presunção não foi afastada pela Defesa. Ao revés, quando os Policiais Militares
chegaram ao local, revistaram o acusado e localizaram em seu bolso um alicate.
Além disso, as versões do acusado em solo policial e em juízo mostraram-se 
contraditórias, sendo que, na primeira ocasião, o réu afirmou que teria adentrado a
obra para urinar. Na segunda oportunidade, disse que ao passar defronte a obra, viu
“fios cortados” jogados no chão e resolveu pegá-los.
Ademais, não prospera a alegação do acusado de que não tinha nenhum alicate em sua 
posse, eis que ao ser revistado, os policiais encontraram o objeto no bolso do réu.
Não há que se falar em valor reduzido dos depoimentos dos policiais. Nada há nos 
autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminá-lo falsamente e, assim o 
fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais e testemunhas em todos 
os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. 
Veja-se, à propósito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores:
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello)
"Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais 
prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, 
notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, 
cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não 
ocorreu no presente caso"  (STJ - HC n. 449.657/SP, Min FELIX FISCHER, Quinta 
Turma, DJe de 14/8/2018).
Narraram com detalhes a dinâmica dos fatos.
Ademais, realizado exame pericial no alicate, a conclusão foi de que  o objeto 
“poderia ser utilizado eficazmente para o fim a que se destina (para o qual fora 
projetado/concebido) e também poderia ser utilizado eficientemente como agente 
contundente, para a prática de um dano durante um furto ou similar (arrombamentos e
congêneres) e também para uma intimidação (ameaça, violência doméstica, roubo e 
similares)” (sic – fls. 68).  
Importa consignar que a testemunha Peterson também informou que, quando chegou à 
obra, verificou que havia fios cortados e confirmou que o réu estava em posse de um
alicate. 
Nesse sentido, o laudo pericial de fls. 69/74 também deu conta de que “na região 
interna do imóvel, onde havia um banheiro em construção, no alto das paredes foi 
observada a presença de fios cortados com instrumento de corte aliado a esforço 
muscular adequado. Segundo informes do proprietário, havia uma escada colocada no 
banheiro pelo autor, já retirada no momento dos exames” (sic – fl. 71). A 
ilustração dos fios cortados encontra-se às fls. 72/73 do laudo pericial.
No mais, não há dúvidas de que o réu somente não consumou o delito por 
circunstância alheia à sua vontade, já que foi surpreendido pelo funcionário da 
obra - Peterson, antes mesmo de deixar o local. Sendo assim, reconheço a tentativa,
fazendo o réu jus a redução mínima, ante o iter criminis percorrido, pois os fios 
já estavam na sacola que carregava em mãos, sendo o próximo passo deixar o local em
poder da res, trasladando-o do lugar onde estava a outro local.
Ademais, não há de se cogitar hipótese de crime impossível, consoante alegado pela 

Defesa (fls. 151).
Nas palavras de Guilherme Nucci, citando Marcelo Semer “para “a teoria objetiva 
temperada, em resumo, crime impossível é a tentativa realizada com meios 
absolutamente inidôneos ou dirigidos a um objetivo inidôneo. Em ambas as situações 
está ausente o perigo real que deve acompanhar, em todo caso como consequência, 
tanto o crime consumado como o tentado. A tentativa, pois, não seria punível, eis 
que ausente seu caráter objetivo. A contrário sensu, a tentativa está caracterizada
– afastado, portanto, o delito impossível – quando os meios forem relativamente 
inidôneos” (com destaques - Manual de direito penal. – 16. ed. – Rio de Janeiro: 
Forensse, 2020).
Assim, não há dúvidas que o acusado se utilizou de meios idôneos para a prática do 
delito, pois, como já mencionado, ele já havia cortado os fios e os colocado em uma
sacola, sendo o próximo passo trasladar a res do lugar onde estava a outro local.
Do mesmo modo, não prospera a alegação da Defesa, em resposta à acusação, de que a 
conduta praticada pelo acusado seria materialmente atípica, em razão da incidência 
do Princípio da Insignificância (fls. 152). 
Na esteira do entendimento consolidado pelos Eg. Tribunais Superiores, para a 
configuração da excludente, é necessário o preenchimento cumulativo dos seguintes 
requisitos: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma 
periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do 
comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada”. (Precedentes: 
HC 104403/SP, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ªTurma, DJ de 1/2/2011; HC 104117/MT, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJ de 26/10/2010; HC 96757/RS, rel. Min. Dias 
Toffoli, 1ª Turma, DJ de 4/12/2009; RHC 96813/RJ, rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma,
DJ de 24/4/2009).
Inicialmente, cumpre esclarecer que o boletim de ocorrência (fls. 22/24), o auto de
exibição e apreensão (fls. 25), o auto de entrega (fl. 28) dão conta de que foram 
subtraídos 50 metros de fios de energia, e não 17 centímetros, como alegado pela 
Defesa. Calha registrar que o laudo de fls. 66/68 que teve como objeto de exame o 
ALICATE apreendido com o réu, indicou que o instrumento possui 17,0 centímetros e 
que sua massa era 158,9 gramas e não faz referência aos fios subtraídos. 
Com efeito, de acordo com a Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a lesão
jurídica resultante do crime de furto não pode ser considerada insignificante 
quando o valor dos bens subtraídos perfaz mais de 10% do salário mínimo vigente à 
época dos fatos. Nesta senda, os bens subtraídos foram avaliados pela vítima em R$ 
200,00 (fls. 06), sendo este superior à 10% do salário mínimo vigente no ano de 
2021, o qual perfazia R$ 1.100,00.
Deste modo, inviável, no caso sub judice, a aplicação do Princípio da 
Insignificância.
De outro lado, reconheço a forma privilegiada prevista no §2º, do artigo 155, do 
Código Penal. O acusado é tecnicamente primário e o valor dos bens é inferior ao 
valor de um salário mínimo mensal vigente no país à época do fato.  
Note-se que, segundo as lições de Guilherme Nucci, “É preciso anotar que a lei foi 
bem clara ao exigir somente a primariedade para a aplicação do benefício, de modo 
que descabe, em nosso entendimento, clamar também pela existência de bons 
antecedentes.”. Observe-se que a condenação do réu nos autos nº 1500258-
53.2022.8.26.0619 não afasta o privilégio, porquanto é posterior ao fato narrado na
denúncia e não é apto a ensejar a reincidência ou maus antecedentes, sendo vedada a
interpretação da norma in malam partem. 
Nesta esteira “Segundo entendimento reiterado desta Corte, o reconhecimento do 
privilégio legal é um direito subjetivo do réu, cujo deferimento exige a conjugação
de dois requisitos objetivos, consubstanciados na primariedade e no pequeno valor 
da coisa furtada, que deve ter como parâmetro o valor do salário-mínimo vigente à 
época dos fatos. Certificada a primariedade do ora recorrido e avaliada a res 
furtiva em R$ 110,00 (referentes a dois casacos), montante este bem inferior ao 
salário-mínimo vigente na data do crime (R$ 510,00), é de rigor o reconhecimento do
furto na forma do art. 155, § 2º, do Código Penal. O fato de o recorrido ser tido 
“por populares como furtador“ não impede a aplicação do mencionado benefício, sob 
pena de ofensa ao art. 5º, LVII, da CF (STJ, AgRg no REsp 148.6001/RJ, Rel. Min. 

Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 13/05/2015). 
Quanto ao dano material, entendo ser a declaração oral da vítima insuficiente para 
fazer prova do valor devido, sendo exigível elemento concreto de convicção, sem o 
qual não poderá o magistrado estabelecer o montante mínimo. 
Nesse rumo, o C. Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no sentido de 
que "a fixação de valor mínimo para reparação dos danos materiais causados pela 
infração exige, além de pedido expresso na inicial, a indicação de valor e 
instrução probatória específica, de modo a possibilitar ao réu o direito de defesa 
com a comprovação de inexistência de prejuízo a ser reparado ou a indicação de 
'quantum' diverso" (STJ - AgRg no REsp 1.724.625/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS 
QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe de 28/06/2018) - grifei.
Portanto, deixo de fixar valor mínimo indenizatório.
Por último, com relação ao suposto crime de lesão corporal sofrido pelo acusado 
(cf. fls. 148), este deverá acionar a Autoridade Policial competente para que 
proceda a devida investigação, já que se trata de ação penal pública condicionada a
representação do ofendido (Lei n. 9.099/95, Art. 88. Além das hipóteses do Código 
Penal e da legislação especial, dependerá de representação a ação penal relativa 
aos crimes de lesões corporais leves e lesões culposas).
Assim, caracterizado o crime de furto privilegiado tentado a condenação é medida 
que se impõe. 
Passo com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, a pena base será fixada em 1/6 acima do mínimo 
legal, considerando, para tanto, a personalidade do acusado, que afirmou de forma 
dissimulada, que a testemunha Peterson tinha reconhecido que ele não era o autor do
crime, fazendo com que fosse designada audiência em continuação, para oitiva de 
testemunha referida. Pena base, portanto, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a computar, 
permanecendo a pena no patamar anterior. 
Na terceira fase, reduzo a pena em 1/3, em razão do privilégio. Além disso, houve o
reconhecimento da tentativa, deste modo, promovo redução de 1/3, em virtude do iter
percorrido, resultando na pena em 06 (seis) meses e 06 (seis) dias de reclusão, que
torno definitiva.  
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 04 (quatro) dias-multa, no mínimo legal.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma 
pena restritiva de direitos consistente em prestação des serviço à comunidade ou a 
entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (06  meses e 06 
dias), de forma e molde a ser deliberado em sede de execução. 
Em hipótese de revogação, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, 
nos termos do art. 33, § 2º, 'c', do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal que a Justiça Pública move contra LEANDRO MOREIRA DUTRA, 
qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de 06 (seis) meses e 06 (seis) dias de 
reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no 
mínimo legal, por incurso no artigo 155, §2º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de 
liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente prestação de serviço à 
comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (06
meses e 06 dias), de forma e molde a ser deliberado em sede de execução. 
Faculto ao réu apelar em liberdade por este processo, pois ausentes os requisitos 
para a decretação da prisão preventiva.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 1.Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional
Eleitoral, para fins do disposto no art. 15, III, da CF; 2. Oficie-se ao Instituto 
de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); 3. Nos termos do art. 201, § 2º, 
do Código de Processo Penal, comunique-se o ofendido acerca do teor desta sentença.
4. Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes 
dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao sentenciado, já que a indicação de 

defensor dativo para patrocinar a defesa sugere a hipossuficiência de recursos 
financeiros (fl. 40). Anote-se.
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 
Regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
P.I.C.

Taquaritinga, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

