1502868-71.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... do delito.Vejamos:
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502868-71.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502868-71.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante 
- 2328944/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 21748280 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO 
GARBINO, 4074/21/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 4074/2021 - 1º Distrito 
Policial de Mauá, 2328944 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAGNO DA CRUZ FAUSTINO e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou KELVIN HENRIQUE DA LUZ LOPES e MAGNO DA
CRUZ FAUSTINO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, II, “c” do Código Pena, porque  no 
dia 03 de dezembro de 2021, por volta das duas horas, na Rua Beckman, 100 - Vila 
Metalúrgica, nesta cidade, os acusados, agindo em concurso, subtraíram para si, 
mediante dissimulação e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra 

Renato Glaudston Vieira dos Santos, o aparelho celular MOTO E/6 PLUS, 05, R$115,00 
(cento e quinze reais), em espécie, um tênis da marca Mizuno, um óculos de sol, 
entre outros bens pertencentes ao ofendido e o veículo FIAT/Argo, placas RNA 0B92, 
pertencente à empresa LOCALIZA S/A. 
Eis a descrição dos fatos constantes da denúncia: segundo apurado, os indiciados, 
dissimulando que pretendiam fazer uma corrida, acionaram o serviço de transporte 
pelo aplicativo "IN DRIVER", momento em que a vítima compareceu no local, para 
atender ao chamado, conduzindo o referido veículo. MAGNO sentou-se no banco da 
frente, sem usar máscara, e KELVIN, no banco de trás do carro. Alterando o roteiro 
original, os indiciados pediram para que a vítima os levasse para Mauá. Ante a 
negativa do ofendido, pediram para que a vítima se dirigisse até uma “biqueira”, 
para comprar cocaína. No caminho, os indiciados disseram: "já que não vai levar a 
gente em Mauá, agora você vai perder tudo". MAGNO sacou uma pistola e apontou para 
o peito da vítima. Na posse do telefone e senhas da vítima, os autores do crime 
realizaram um PIX, no valor de R$ 129,00 (cento e vinte e nove reais), cujo valor 
foi estornado por suspeita de fraude. No mais, subtraíram os bens referidos, 
inclusive as roupas da vítima, que foi deixada apenas de cueca, e fugiram no carro 
roubado. Contudo, a vítima tinha compartilhado sua localização, por meio do 
telefone celular, com sua mulher. Desta forma, a polícia militar foi acionada e 
logrou deter os indiciados, recuperando o veículo e alguns pertences do ofendido, 
como seu tênis e cartões bancários. Os indiciados foram reconhecidos pela vítima.
A denúncia foi recebida em 07/12/2021 (98/100). Os réus foram citados e 
apresentaram resposta à acusação (fls.157/161). Não foi concedida a absolvição 
sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e duas testemunha da 
acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Afasto a preliminar de inépcia da denúncia, uma vez que esta descreve com detalhes 
a conduta de cada um dos acusados e como os fatos ocorreram.
Também afasto a preliminar de nulidade de reconhecimento em sede de Inquérito 
Policial, uma vez que nada foi alegado, anteriormente a respeito da nulidade do 
mesmo.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do 
mérito. 
A materialidade do crime constante da denúncia está provada pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), termo de ocorrência (fls. 
04/10), auto de reconhecimento (fls. 15), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27)
bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tal crime também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a vítima, RENATO reconheceu os acusados como as 
pessoas com o número 2 e 4. Contou, com detalhes, como os fatos ocorreram. Disse 
que trabalha como motorista de aplicativo e sua ex namorada estava lhe aguardando. 
Já era de madrugada. Apareceu uma corrida em nome de uma moça, foi ao local e 
enviou sua localização para sua namorada. Quando parou o carro, no local, em que a 
moça o aguardaria, o réu Kelvin ingressou no banco de trás e Magno no banco da 
frente. Este perguntou se tinha máscara. Disse que tinha no porta luva e quando ele
abriu a bíblia caiu em seu pé. Quando estava pegando a Avenida do Estado, eles 
disseram que iriam para Mauá. Falou que não poderia levá-los. Magno colocou a mão 
na cintura simulando estar armado e depois mandou levar até uma biqueira. Ele 
mostrou a arma e disse que perdeu tudo. Mandou passar senha do Pix e Kelvin mandou 
ir até uma "quebrada". Magno mandou que tirasse toda roupa, ficando apenas de 
cueca. Ele mandou sentar e apontou uma arma em sua cabeça. Eles se evadiram. 
Levaram celular, documentos, cartões, maquininha, carro. Sabia que era uma pistola,
pois seu padrasto era "tira" e além disso, pratica tiro esportivo. Recuperou o 

tênis.
A testemunha Ernani, disse se recordar da ocorrência, afirmando que foi irradiado 
roubo de veículo e que o aparelho celular estava dando localização em sua área. Em 
contato com a vítima, esta lhe descreveu as características e vestimentas. 
Encontrou o veículo Argo com Kelvin. No começo, ele negou os fatos, mas depois 
confessou e passou o endereço de seu irmão Magno. Foi a casa de Magno e lá foram 
encontrados os cartões da vítima e o tênis. Não foi localizada a arma.
Em seu interrogatório o acusado Kelvin afirmou que agiu sozinho e que Magno não 
participou do roubo. Deixou o tênis na casa de Magno.
Em seu interrogatório, Magno negou os fatos e disse que estava em casa dormindo 
quando os policiais chegaram E que Kelvin, segundo a sua esposa, tinha deixado o 
tênis no local.
Como se vê, a prova colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que 
os réus efetivamente praticaram o delito descrito na inicial. 
Pois bem, no caso em apreço a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza
a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. 
A vítima reconheceu, em juízo, os réus e ainda narrou com detalhes como ocorreram 
os fatos, descrevendo, pormenorizadamente, a conduta de cada um dos agentes desde o
momento da abordagem.
Ora, em se tratando-se de crimes patrimoniais, as palavras das vítimas assumem 
especial relevância:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 
defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas 
Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, 
reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada 
criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que 
ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo 
constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo 
para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime 
com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se 
demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores 
enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou 
adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento
parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos 
os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do 
regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e 
sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação 
Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; ÓrgãoJulgador: 
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara 
Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
Além disso, a testemunha  que realizou a abordagem dos acusados, disse que Kelvin 
estava ao lado do veículo e confessou a prática do delito e indicou Magno como 
sendo o outro agente. Foi até a casa deste, e lá foram localizados cartões 
bancários da vítima e o tênis que havia sido subtraído.
Os depoimentos de policiais são dignos de crédito, não havendo nos autos indícios 
de que a testemunha tenha agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidor 
público que é, muito bem sabe das consequências do falso testemunho. Os pretórios 
não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se
pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento 
testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se 
podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 

encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” 
(STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ademais, alguns bens subtraídos foram encontrados em poder dos agentes,  prova a 
confirmar a autoria do delito.Vejamos:
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a 
absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é 
desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor
na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas 
amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para 
reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, 
reduzindo-se a pena.” TJSP apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª 
Câmara de Direito Criminal.Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda j. 
18/05/2017).
.“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS 
IMPOSSIBILIDADE APREENSÃO DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU E DO ADOLESCENTE, 
LOGO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu e o adolescente sido 
surpreendidos e presos em poder dos bens subtraídos, logo depois dos roubos, 
inviável a absolvição por insuficiência de provas. Recurso não provido.”TJSP 
Apelação Criminal nº 0003210-71.2006.8.26.0609. 13ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): Luis Augustode Sampaio Arruda j. 15/12.2016).
Acrescenta-se ainda que a versão do acusado Kelvin que agiu sozinho, restou, 
totalmente, isolada frente as declarações seguras e coesas da vítima.
Também ilhada, a versão do acusado Magno, uma vez que a vítima narrou sua 
participação no ilícito penal, detalhadamente.
No mais, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência 
da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de 
ilicitude e de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que os réus praticaram o 
delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas restou evidenciada, uma vez que 
os acusados agiram com identidade de propósitos e unidade de desígnios na pratica 
da infração penal.
No que tange a causa de aumento de pena do art. 157, §2º -A, esta restou 
configurada, pelas descrição da vítima que pratica tiro esportivo e seu ex padrasto
foi policial. Assim, a ausência de apreensão da arma de fogo utilizada no crime, é 
desnecessária para a caracterização da causa de aumento, uma vez que a prova oral 
colhida é  uníssona da sua aplicação na pratica delitiva. 
Neste sentido “Roubo qualificado pelo emprego de arma  de fogo Apreensão e perícia 
para a comprovação de seu potencial ofensivo Desnecessidade Circunstância que pode 
ser evidenciada por outros meios de prova Ordem denegada. (STF, HC 69099/RS. Min. 
Rel. Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, d.j. 19.02.2009).
No mesmo sentido, o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a saber:
“A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos
Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a
apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I,
do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que 
evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação 
testemunhal atestando o seu emprego.”(HC 606.493/RJ, 5ª T., rel. Ribeiro Dantas, j.
15/09/2020).
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, do 
acusado Kelvin Henrique da Luz Lopez:
Na primeira fase, verifica-se que as circunstancias judiciais são desfavoráveis, 
uma vez que o delito foi cometido durante a madrugada, enquanto a vítima trabalhava
e sem nenhuma razão, os réus deixaram a vítima somente de cueca, em via pública, 
causando, total constrangimento. Desta forma,  fixo a pena-base no mínimo legal de 

4 anos e 6 meses de reclusão, e 11 dias-multa 
Em segunda fase, compenso a atenuante da menoridade de 21 anos, na data dos fatos 
(fls. 22) com a agravante da dissimulação,  uma vez que chamaram a vítima alegando 
que necessitavam de uma corrida de serviço de transporte. Desta forma, mantenho a 
pena intermediária no patamar anterior.
Na terceira fase da dosimetria, incidem as causas de aumento do concurso de pessoas
e do emprego de arma de fogo. Anoto que o delito foi praticado por dois agentes, 
sendo certo que ao menos um deles estava armado, circunstâncias que tornam o crime 
sensivelmente mais grave, o que afasta a aplicação da possibilidade prevista no 
art. 68, parágrafo único, do Código Penal (que permite ao juiz aplicar apenas uma 
das causas de aumento). As duas causas de aumento serão aplicadas de forma 
sucessiva, portanto (nos patamares de um terço e dois terços), fixando-se a pena em
10 anos de reclusão e o pagamento de 23 dias multa.
Nesse exato sentido, do E. Tribunal de Justiça: 
Roubo circunstanciado – Apelação – Recursos defensivos – Dosimetria – 
Reconhecimento da confissão espontânea – Impossibilidade, a confissão parcial 
impossibilita a incidência da referida atenuante – Concorrência das majorantes 
relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo – Possibilidade, diante 
das circunstâncias concretamente recolhidas, que justificam os aumentos sucessivos 
– Penas do réu Francisco redimensionadas, diante do afastamento da reincidência – 
Sentença reformada nessa extensão – Recursos dos réus Samuel, Luiz e Bruno 
desprovidos – Recurso do réu Francisco parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação 
Criminal 0057068-25.2018.8.26.0050; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão 
Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/05/2019; Data de Registro: 22/05/2019; 
grifei)
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas
– Conjunto probatório suficiente para alicerçar a condenação – Concurso de agentes 
e emprego de arma de fogo comprovados – Solução condenatória mantida – Delito 
consumado - Penas mantidas - Regime inicial fechado corretamente fixado, em face 
dos princípios da proporcionalidade e suficiência, dadas as particularidades da 
hipótese concreta – Negado provimento aos recursos.  (TJSP;  Apelação Criminal 
0048759-15.2018.8.26.0050; Relator (a): De Paula Santos; Órgão Julgador: 13ª Câmara
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 13/06/2019; Data de Registro: 14/06/2019; grifei)
Confira-se o seguinte excerto deste último julgado: 
Na terceira fase, o Juízo aumentou as reprimendas em 1/3 (um terço) em razão da 
causa de aumento do concurso de agentes e, em seguida, em 2/3 (dois terços) em 
razão da presença  da causa de aumento do emprego de arma. (...) Não é de se 
alterar tal solução, pois o Juízo já aplicou as frações mínimas previstas, 
respectivamente, no parágrafo 2º e no parágrafo 2º-A do art. 157 do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, do 
acusado,  Magno da Cruz Faustino:
Na primeira fase, verifica-se que as circunstancias judiciais são desfavoráveis, 
uma vez que o delito foi cometido durante a madrugada, enquanto a vítima trabalhava
e sem nenhuma razão, os réus deixaram a vítima somente de cueca, em via pública, 
causando, total constrangimento. Desta forma,  fixo a pena-base no mínimo legal de 
4 anos e 6 meses de reclusão, e 11 dias-multa 
Em segunda fase aumento a pena em 1/6 em razão da reincidência do réu 
(151884167320198260228, 00011531020178260540) e pelo fato do crime ter sido 
praticado mediante dissimulação, uma vez que chamaram a vítima alegando que 
necessitavam de uma corrida de serviço de transporte, passando a pena a 5 anos e 3 
meses de reclusão e o pagamento de 12 dias multa.
Na terceira fase da dosimetria incidem as causas de aumento do concurso de pessoas 
e do emprego de arma de fogo. Anoto que o delito foi praticado por dois agentes, 
sendo certo que ao menos um deles estava armado, circunstâncias que tornam o crime 
sensivelmente mais grave, o que afasta a aplicação da possibilidade prevista no 
art. 68, parágrafo único, do Código Penal (que permite ao juiz aplicar apenas uma 
das causas de aumento). As duas causas de aumento serão aplicadas de forma 

sucessiva, portanto (nos patamares de um terço e dois terços), fixando-se a pena em
11 anos e oito meses de reclusão e o pagamento de 26 dias multa.
Nesse exato sentido, do E. Tribunal de Justiça: 
Roubo circunstanciado – Apelação – Recursos defensivos – Dosimetria – 
Reconhecimento da confissão espontânea – Impossibilidade, a confissão parcial 
impossibilita a incidência da referida atenuante – Concorrência das majorantes 
relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo – Possibilidade, diante 
das circunstâncias concretamente recolhidas, que justificam os aumentos sucessivos 
– Penas do réu Francisco redimensionadas, diante do afastamento da reincidência – 
Sentença reformada nessa extensão – Recursos dos réus Samuel, Luiz e Bruno 
desprovidos – Recurso do réu Francisco parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação 
Criminal 0057068-25.2018.8.26.0050; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão 
Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/05/2019; Data de Registro: 22/05/2019; 
grifei)
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas
– Conjunto probatório suficiente para alicerçar a condenação – Concurso de agentes 
e emprego de arma de fogo comprovados – Solução condenatória mantida – Delito 
consumado - Penas mantidas - Regime inicial fechado corretamente fixado, em face 
dos princípios da proporcionalidade e suficiência, dadas as particularidades da 
hipótese concreta – Negado provimento aos recursos.  (TJSP;  Apelação Criminal 
0048759-15.2018.8.26.0050; Relator (a): De Paula Santos; Órgão Julgador: 13ª Câmara
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 13/06/2019; Data de Registro: 14/06/2019; grifei)
Confira-se o seguinte excerto deste último julgado: 
Na terceira fase, o Juízo aumentou as reprimendas em 1/3 (um terço) em razão da 
causa de aumento do concurso de agentes e, em seguida, em 2/3 (dois terços) em 
razão da presença  da causa de aumento do emprego de arma. (...) Não é de se 
alterar tal solução, pois o Juízo já aplicou as frações mínimas previstas, 
respectivamente, no parágrafo 2º e no parágrafo 2º-A do art. 157 do Código Penal.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º,
do Código Penal, diante do quantum da pena e da gravidade concreta do delito. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com violência e grave 
ameaça contra a pessoa. Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, 
pelas mesmas razões. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o 
fim de CONDENAR:
A) o réu KELVIN HENRIQUE DA LUZ LOPES pela prática do delito do artigo 157, §2º, II
e §2º-A, I, do Código Penal, à pena de 10 anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, e o pagamento de 23 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo
vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa
B)  o réu MAGNO DA CRUZ FAUSTINO pela prática do delito do artigo 157, §2º, II e 
§2º-A, I, do Código Penal, à pena de 11 anos, 8 meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e o pagamento de 26 dias-multa, no valor de um trigésimo do 
salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-
multa
Indefiro aos réus o direito de recorrerem em liberdade, considerando que persistem 
as razões que os levaram a permanecerem em custódia cautelar no curso do processo. 
Recomendem-se os réus na prisões em que se encontram. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça 
gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando as condenações dos réus.
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-
se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Santo André, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

