1502357-49.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado 
Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento 
da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento
do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade 
Materialidade,autoria e majorantes suficientemente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502357-49.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502357-49.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2199501/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 19211750 - PLANTÃO 
- 01 DP CAMPINAS, 4565/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2199501 - 04º D.P. 
CAMPINAS, 4565/21/010 - 04º D.P. CAMPINAS, 2199501/2021 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON DE LIMA NORBERTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
WASHINGTON DE LIMA NORBERTO, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 155, caput, do Código Penal.
Consta na denúncia que, no dia 23 de julho de 2021, por volta das 12h30, na Rua 
Bento Arruda Camargo, nº 226, Jardim Santana, nesta cidade e comarca, o acusado, 
subtraiu, 01 (uma) bicicleta marca Colli, avaliada em R$1319,00 (um mil, trezentos 
e dezenove reais), pertencente ao estabelecimento comercial “Next Bike”, 
representado por C.H.B.
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida 

(págs. 08/10); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 11); auto de 
reconhecimento de objeto (pág. 13); imagens da ação delitiva (págs. 17/22). 
A denúncia foi recebida por decisão proferida em 20 de janeiro de 2022 (págs. 
100/101), sendo o réu devidamente citado para apresentar defesa preliminar (pág. 
274), o que a fez por meio da Defensoria Pública (págs. 292/295). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas 
partes e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição; alternativamente, requereu a desclassificação do
delito para a forma tentada, fixação da pena-base no mínimo legal e regime aberto. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou corroborada frente ao auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega.
A autoria, de mesma sorte, restou indubitável diante do auto de reconhecimento e de
toda a prova oral amealhada no caderno processual, que esteve sob o crivo dos 
princípios constitucionais do contraditório e do direito à ampla defesa. 
Vejamos.
O representante da empresa vítima, C.H.B, em sede administrativa, disse que 
trabalha como gerente na loja Next Bike. Aduziu que viu quando uma pessoa estava 
andando com uma das bicicletas da loja. Dessa forma, foi até a entrada do 
estabelecimento e uma pedestre que estava passando falou que um homem havia 
“pegado” uma bicicleta da loja. Que chamou o vendedor Patreze e saíram com o 
veículo da empresa, com intuito de encontrar o furtador. Que estava na Rodovia Eng.
Miguel Noel Nascentes Burnier, na altura da CPFL, quando avistaram uma viatura da 
Polícia Civil, e solicitaram ajuda. Disse que explicou que um indivíduo havia 
subtraído uma bicicleta da loja Next Bike. Que aproximadamente um quarteirão à 
frente viram o indivíduo com a bicicleta. Informou que parou o veículo e, em 
seguida, o policial civil desceu da viatura e abordou o indivíduo, identificado 
como Washington de Lima Norberto. O policial deu voz de prisão e conduziu o acusado
até o plantão policial. Acrescentou que o valor de venda da bicicleta é de R$ 
1.319,99. 
Em juízo, reconheceu o acusado como autor do crime. Disse que deixava umas 
bicicletas em frente ao estabelecimento. Aduziu que o acusado passou, pegou uma 
bicicleta e saiu. Logo em seguida, foram ao encalço do acusado e acionaram a 
polícia. A viatura policial conseguiu deter o acusado e recuperar a bicicleta cerca
de 500 metros de distância do estabelecimento. Por fim, aduziu que a bicicleta 
possui valor aproximado de R$ 1.600,00. 
A testemunha, P.F.S, em sede administrativa, disse que representa a empresa 
E.M.COLLI EIRELLI. Quanto aos fatos, estava em seu local de trabalho, quando C.H.B 
informou que um indivíduo havia subtraído uma bicicleta da loja. O declarante 
informou que juntamente com C.H.B saíram atrás do autor, sendo que encontraram uma 
viatura da policia civil. Os policiais conseguiram deter o acusado e a bicicleta 
foi recuperada. 
Em juízo, disse que era funcionário do estabelecimento. Aduziu que o representante 
da vítima viu o acusado pegar uma bicicleta. Sendo assim, foram ao encalço do 
acusado e pediram auxílio para uma viatura policial. O acusado foi detido pelos 
policiais e a bicicleta foi recuperada. 
A testemunha, Carlos César Gamba, policial civil, ouvido exclusivamente em sede 
administrativa, disse que que é Investigador de Polícia e estava em diligências 
pela Rodovia Eng. Miguel Noel Nascentes Burnier quando defronte à CPFL, lado 
oposto, uma pessoa que se identificou como C.H.B informou que a loja onde trabalha 
tinha sido furtada, e pediu que o ajudasse na captura do indivíduo que estava com a
bicicleta subtraída. Que aproximadamente um quarteirão à frente avistaram o 
indivíduo com a bicicleta. O sujeito foi identificando como Washington de Lima 

Norberto. Em revista pessoal, nada de interesse policial foi encontrado e o acusado
foi conduzido até o plantão policial. 
O acusado, WASHINGTON DE LIMA NORBERTO, em sede administrativa, negou o crime. 
Disse que a bicicleta é sua, mas não possui nota fiscal. 
Em juízo, negou o crime. Disse que foi preso, mas não estava com a bicicleta. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito de furto 
imputado ao réu, previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado subtraiu, 01 (uma) bicicleta 
marca Colli, avaliada em R$1319,00 (um mil, trezentos e dezenove reais), 
pertencente ao estabelecimento comercial “Next Bike”, representado por C.H.B.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide o crime de furto simples, previsto no artigo 155, caput do Código Penal, 
demonstra uma subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de 
subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel que não esteja sob sua 
legítima posse ou de que não seja de sua propriedade. 
Ressalta-se que o representante do estabelecimento comercial e a testemunha P.F.S 
reconheceram o acusado, em juízo, como sendo o autor do crime. 
Inclusive, as imagens juntadas aos autos (págs. 17/22), corroboram a versão 
apresentada em audiência. 
Ademais, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos 
amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falarem 
fragilidade do conjunto probatório.
Por fim, sobre a consumação, ou não, do delito em testilha, algumas importantes 
considerações precisam ser feitas. 
Como cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária, principalmente a do STF 
e do STJ, vem adotando, em relação ao momento consumativo do crime de furto, a 
denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio. 
Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no 
momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo 
proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto 
espaço de tempo. Logo, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica
sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha 
sido deslocado de um lugar para o outro. 
Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. 
DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA 
TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se 
no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso
próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, 
exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores 
adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o 
crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se 
torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço 
temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3.
No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens 
subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em 
concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o 
reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando 
a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima,
visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. 
Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 
04/11/2014).

Destarte, de rigor o reconhecimento, no caso em tela, do furto consumado – e não 
tentado, porquanto o réu, de fato, tomou posse do bem pertencente ao 
estabelecimento comercial representado por C.H.B.
Consequentemente, à vista das provas colhidas e demais elementos que dos autos 
constam, ficou caracterizada a prática do crime de furto, imputado ao acusado, nos 
exatos moldes do artigo 155, caput, do Código Penal. 
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é 
medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano e 
02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista 
os maus antecedentes do acusado (proc. 0000609-95.2017.8.26.0548 – pág. 296).  
Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência específica (proc. 0002166-
20.2017.8.26.0548 – pág. 297), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 01 
(um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. 
A A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado 
WASHINGTON DE LIMA NORBERTO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 
(um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal.
O dia multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, considerando, em 
especial, os maus antecedentes e a reincidência específica do acusado, sendo 
inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do 
artigo 44 do Código Penal. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o réu possui outra execução de pena, de forma que apenas o juízo da 
execução poderá fazer a correta unificação.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

