1502001-87.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9585 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1502001-87.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502001-87.2021.8.26.0537 controle nº2021/001739
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEDSON SOUZA COSTA


CONCLUSÃO:
Aos 24 de maio de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.

Autos digitais controle nº 1739/2021

Vistos.
CLEDSON SOUZA COSTA, qualificado a fls. 25, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque em dia 12 de outubro de 2021, por volta das 19h00, na Alameda Minas Gerais, numeral 01, bairro Jardim Nascimento, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supracitado trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 656 (seiscentas e cinquenta e seis) porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 262 gramas; 430 (quatrocentas e trinta) porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 367,3 gramas e mais 27 (vinte e sete) porções individuais, contidas no interior de seringas, de substância de aspecto resinoso de coloração amarronzada, onde se detectou a presença da substância estupefaciente Tetrahidrocannabinol (vulgarmente conhecida como Maconha), pesando aproximadamente 13,5 gramas; conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo toxicológico de fls. 25/27, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Verte dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas, direcionando-se, em momento posterior, ao cenário delitivo, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros. 
Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, policiais militares realizavam patrulhamento pelas proximidades do palco delitivo, ocasião em que visualizaram o denunciado.a lei, desprezou ao solo uma sacola plástica que trazia consigo. 
Tal conduta foi perfeitamente visualizada pelos agentes castrenses, que decidiram, então, abordar o denunciado. 
Feita a abordagem, os policiais militares apreenderam um aparelho de telefonia celular na posse do denunciado. 
Logo a seguir, os patrulheiros castrenses recuperaram a mesma sacola que o denunciado trazia consigo e acabara de desprezar no chão, constatando que, em seu interior, havia 656 porções individuais de COCAÍNA, 430 porções individuais de MACONHA e 27 porções individuais, em substância pastosa, de Tetrahidrocannabinol (viulgarmente conhecida como Maconha). 
Diante disso, os policiais militares deram voz de prisão em flagrante delito ao increpado, e conduziram-no ao Distrito Policial.
O Laudo Toxicológico acostado aos autos, demonstra que as substâncias apreendidas são COCAÍNA E MACONHA, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica (fls.25/27). 
Em solo inquisitivo, perante a Autoridade Policial, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 06). 
A quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, sua forma de acondicionamento, o local onde o increpado foi abordado, seu pretérito criminal, tudo a evidenciar que o imputado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 09/109.
Pela decisão de fls. 110/111 foi determinada a notificação do denunciado, dentre outras providências.
Laudos foram juntados a  fls. 88/89 (exame de corpo de delito),  fls. 131/135 (exame químico toxicológico) e fls. 145/146 (exame de celular apreendido).
Sua folha de antecedentes estadual está juntada a fls. 124/131 e sua certidão SGC, a fls. 83/86 e 118/121.
Regularmente notificado dos termos da inicial em 14/01/2022 (fls. 137), ofertou defesa  (fls. 137). 
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 143/144 (em 14.03.2022), designando-se audiência de instrução e julgamento.
O réu foi citado pessoalmente (fls. 168).
Em audiência, foram inquiridas as testemunhas, seguindo-se com o interrogatório do réu. As partes debateram oralmente. O Ministério Público sustentou pedido de condenação nos moldes da denúncia, ao passo que a Defesa, requereu sua absolvição, alegando insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais (fls. 170/176).
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls. 22/23 (drogas), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico juntado a fls. fls. 131/135, que comprova se tratarem de drogas (cocaína e maconha)  as substâncias em questão.
A autoria, por outro lado, restou suficientemente comprovada.
O réu, ouvido pela Autoridade Policial (fls. 14), preferiu manter-se em silêncio.
Em Juízo, o réu negou a prática do crime. Afirmou que tinha passado na casa da sogra que morava nas imediações. Quando saiu de lá, foi em direção à casa de sua companheira, com quem não coabitava e que morava nas imediações, sendo que assim que chegou ao final da viela viu um telefone caído ao solo tocando, de modo que resolveu parar para pegá-lo. Nesse momento, acabou sendo abordado pelos policiais. Eles passaram a questioná-lo sobre a procedência do aparelho. Disse-lhes que não sabia de sua procedência, explicando o ocorrido. Porém, eles resolveram conduzi-lo ao distrito policial afirmando que iriam pesquisar sobre a procedência do aparelho. Lá chegando acabou ficando detido, sem que soubesse que estava sendo acusado de tráfico de drogas. Negou que estivesse na posse da sacola que continha as drogas e muito menos que a houvesse dispensado quando da chegada dos policiais. Afirmou que morava com o pai em outro bairro. Disse, ainda, que já tinha sido processado e condenado anteriormente, sendo certo que já tinha cumprido integralmente suas penas.
Em que pesem as declarações do réu, é certo que as demais provas autorizam sua condenação.
A testemunha José Carlos da Silva (fls. 11) declarou na fase extrajudicial que que na naquela data estava a bordo da VTR 30014 em operação em apoio às viaturas policiais regionais no bairro dos fatos. Informa que em determinado momento a equipe desembarcou da VTR, e partiram em patrulhamento a pé, quando avistou CLEDSON SOUZA COSTA no local dos fatos, sendo que CLEDSON, ao perceber a presença dos policiais tentou se desvencilhar de uma sacola, jogando-a no canto da viela. Entretanto, o deponte e a segunda testemunha detiveram-no e recuperaram a sacola, que em seu interior continha diversas embalagens aparentando tratar-se de drogas ilícitas (maconha, cocaína e merla). Informa, também, que foi encontrado um aparelho de telefone celular nos bolsos do investigado.
Em Juízo, a testemunha afirmou que foi em ajuda ao policiais da ROCAM que perseguiam pessoas que estavam em motocicletas, até que chegaram ao local em questão. Viram vários indivíduos correndo, de modo que resolveram desembarcar da viatura e seguir a pé ao encalço daqueles indivíduos, até que ingressaram numa viela, quando vieram a se deparar com o réu que estava com uma sacola plástica esverdeada que trazia nas mãos. Ele, então, ao visualizar os policiais, dispensou a sacola e tentou deixar o local. Porém, foi abordado. Com ele, o policial Pedro acabou por encontrar um aparelho celular, ao qual o réu não soube informar a procedência. A sacola foi apreendida e dentro dela estavam porções de maconha, cocaína, crack e merla. O réu negou que estivesse na posse das drogas e informou que morava do outro lado da cidade, dizendo que estava indo na casa da ex-mulher, pessoa que não compareceu ao local. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
A testemunha Pedro Vagner Carvalho Nunes, quando ouvida pela Autoridade Policial (fls. 12/13) declarou que estava a bordo da VTR 30014 em operação dando apoio a viaturas regionais no bairro dos fatos. Afirma que em dado momento a equipe desembarcou da VTR, e partiram em patrulhamento a pé, quando, então, avistaram o  réu andando no local dos fatos, sendo que CLEDSON, ao perceber a presença dos policiais tentou se desvencilhar de uma sacola, jogando-a no canto da viela, e tentou correr, porém, não conseguiu, pois foi parado pelo depoente. A sacola jogada na viela foi recuperada, que em seu interior continha diversas embalagens aparentando tratar-se de drogas ilícitas (maconha, cocaína e merla). Relatou que durante a busca pessoal encontrou um aparelho celular nos bolsos do investigado.
Em juízo, a referida testemunha declarou que fazia patrulhamento pelo local em busca de pessoas que estavam fugindo de policiais da ROCAM, quando se deparou com o réu que tinha uma sacola nas mãos. Ao visualizar os policiais que tinham desembarcado, o réu acabou abandonando a sacola, o que chamou a atenção da guarnição. Ele, então, foi abordado, sendo encontrado com ele um aparelho celular, o qual o acusado afirmou não saber a procedência. A sacola dispensada foi apreendida e dentre dela foram encontradas as drogas. O réu limitou-se a negar que estava na posse das drogas. Afirmou ele que morava do outro lado da cidade e que estava indo na casa da ex-mulher, a qual não apareceu no local.  Afirmou que não conhecia o réu até então.
Assim, ao contrário do alegado pela Defesa, a prova é coesa e suficiente para incriminar o acusado.
Os relatos dos policiais são uníssonos e seguros em apontar que o acusado trazia consigo as drogas apreendidas e que eram destinadas à comercialização espúria. 
De acordo com a prova oral colhida, em declarações convergentes, os policiais militares relataram que o acusado se encontrava caminhando pelo local, quando, ao visualizar os policiais, dispensou uma sacola que por eles foi arrecadada. Dentro da tal sacola, os policiais encontraram  porções individuais de maconha, cocaína e crack.
Ao contrário do sustentado pela Defesa, não há motivos para se desprezar as afirmações dos policiais. Eles não conheciam o acusado e, portanto, não havia motivos para que falsamente o acusassem. 
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos.
A esse propósito, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).
Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
A Defesa, por sua vez, não trouxe aos autos nenhuma prova que infirmasse os depoimentos dos policiais.
Dessa forma, além dos depoimentos dos policiais, é certo que a variedade de drogas encontradas (maconha e cocaína) e a forma de acondicionamento (porções individuais), bem como a expressiva quantidade, não deixam dúvidas de que o réu trazia consigo as drogas mencionadas na denúncia e que eram destinadas à comercialização e entrega a consumo de terceiros, conduta que vem a tipificar o crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo-se a sua condenação. 
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Há de ser considerar as circunstâncias do delito envolvem quantidade expressiva de cocaína  o que autoriza a majoração da pena base, como já decidido pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...) É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES – Rel. Min. Dias Toffoli – Informativo 828). Assim, a grande quantidade de drogas apreendidas  (1113 - um mil, cento e treze - porções individuais de drogas) há de ser considerada, eis que certamente causaria grande prejuízo para a Saúde Pública, bem jurídico tutelado. Outrossim, não se pode perder de vista que o réu ostenta péssimos antecedentes, já tendo sido condenado anteriormente por crimes de roubo (autos nº 77.541-04/2002 e 32.935-46/2006, ambos deste Juízo). Dessa forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, presente a agravante da reincidência como faz prova a certidão de 83/82 e documento de fls. 68/82 ( dando conta da data em que a pena privativa de liberdade foi extinta - apenas em 10/09/2018 referente aos autos nº 25.479-06/2010, da 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo), de modo elevo sua pena de mais 1/6 (um sexto), resultando em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e ao pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06 isto porque o réu é reincidente e tem maus antecedentes (certidões cartorárias de fls.68/82 e 83/86), as quais dão conta que o réu já foi condenado em três oportunidades pela prática de crimes, o que impede a concessão da benesse em tela. A esse propósito, merece destaque o seguinte trecho extraído da jurisprudência do E. STJ: “(...) O réu reincidente não pode reivindicar a aplicação da regra prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/2006, pois a primariedade é um dos requisitos para a incidência da precitada minorante.(...)” (STJ – HC 194921/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – Quinta Turma – DJe: 23.08.2013).  Como se vê, o réu se dedica a atividades criminosas.
Assim, torno definitivas as penas acima fixadas, ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição, no tocante ao crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
E, diante de sua reincidência e maus antecedentes, assim como as condições desfavoráveis da fase do art. 59 do Código Penal, o réu há de iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.
E, consoante o já decidido pelo STJ, nos autos do HC 339829/SP, relatado pelo Ministro NEFI CORDEIRO, da SEXTA TURMA, julgado em 24/05/2016, publicado no DJe 06/06/2016: "Nos  termos  do  entendimento  firmado  pelo STJ, a reincidência constitui fundamento idôneo a justificar tanto a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes".
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar CLEDSON DE SOUZA COSTA, RG nº 33.397.734, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e ao pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante, sendo que, em audiência de custódia, houve a conversão em prisão preventiva. Não faz jus a recorrer em liberdade, devendo, pois, ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. O réu é reincidente e tem péssimos antecedentes quando voltou a delinquir, havendo, assim, concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública, aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP – 2ª Câmara de Direito Criminal – HC 2089425-19.2014.8.26.0000 – Rel. Des. Alex Zilenovski – j.10.09.2014). Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC 89824/MS – Primeira Turma – Rel. Min. Ayres Britto – DJe: 28.08.2008). Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão. 
Já houve determinação para destruição parcial das drogas (vide fls. 90/91 e  93).
Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se para a destruição total das drogas apreendidas.
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Justiça Gratuita (assistido pela Defensoria Pública atuante na Comarca).
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 24 de maio de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA