1502391-63.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... autos sobre mais um episódio de tráfico na cidade interiorana de Santa Isabel, onde o acusado, juntamente com a denunciada Jhenifer, foi chamado a prestar contas à Justiça Criminal porque no dia 15 de setembro de 2021 trazia consigo, com a finalidade de tráfico, 108 (cento e oito) porções de crack, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502391-63.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502391-63.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARDSON FRANCISCO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda

Vistos.


VISTOS



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de sua Ilustre Representante Legal, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso inquérito policial ofereceu denúncia contra RICHARDSON FRANCISCO DA SILVA e JHENIFER FERREIRA DA SILVA, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, dando-lhes como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei n º 11.343/2006, porque, segundo consta da denuncia no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 21 horas, na Ladeira Monte Serrat, Jardim Monte Serrat, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, traziam consigo, com a finalidade de entrega de consumo a terceiros, 108 (cento e oito) pedras de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação.
Presos em flagrante em 15/09/2021 (fls.01) os réus foram apresentados em audiência de custódia, sendo concedida a liberdade provisória para a ré Jhenifer com a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão. O corréu Richardson teve a conversão de prisão em flagrante em prisão preventiva, tendo em vista a reincidência, com fulcro nos artigos 282, § 6º, 310, inciso II e 312 do Código de Processo Penal (fls. 70/74).
Mandado de prisão do réu Richardson acostado as fls.75/76. Alvará de soltura da ré Jhenifer acostado as fls.135/137.
Relatado o inquérito policial pela D. Autoridade Policial (fls.81/84) foi ofertada denúncia pelo Ministério Público (fls.91/95).
Encaminhados os autos para apreciação, no despacho inaugural,  determinou-se notificação dos acusados para que oferecessem defesa no prazo legal (fls. 97/98).
Ainda mais, nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal manteve o decreto da prisão preventiva do acusado Richardson (fls.153/154).
Tendo em vista o descumprimento das medidas cautelares diversas da prisão, posto à devolução negativa do mandado de citação da ré Jhenifer (fls.160), o n. Promotor de Justiça manifestou-se pugnando a prisão preventiva da acusada (fls.163/164). Desta forma, determinou-se o desmembramento dos autos em relação à corré Jhenifer Ferreira da Silva (fls.166).
Devidamente notificado pelo nobre advogado nomeado foi oferecida defesa preliminar em favor do réu Richardson (fls. 119/120) seguindo o feito com o recebimento da denuncia e designação de audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual,  para o dia 07 de junho de 2022 às 13 horas (fls.182/184).
A audiência de instrução foi realizada através do sistema de gravação em áudio e vídeo, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação Danilo de Oliveira Ferreira e Ednaldo Barbosa Santana e ainda interrogado o réu Richardson, declarando-se encerrada a instrução, com a conversão dos Debates Orais em Memoriais Escritos (fls.203/204).
Em seus memoriais escritos, o nobre Promotor de Justiça, requereu que a ação penal seja julgada procedente, condenando o réu RICHARDSON FRANCISCO DA SILVA, nos exatos termos da denúncia (fls.217/223).
A combatida defesa do acusado sustentou a dependência química do réu, a improcedência da denúncia pelo crime de tráfico (artigo 33 da Lei 11.343/06) e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei (usuário). Pleiteou ainda, a aplicação da pena mínima em regime aberto, e o direito do réu apelar em liberdade, além da detração da pena (fls.225/227).
Folha de antecedentes do réu acostada a fls. 171/180, bem como certidão do feito nela declinado (fls. 142/148).
Ao laudo da prova oral encartaram-se laudos químicos toxicológicos (fls. 233/236).
Vieram os autos conclusos para sentença.
 Este é, em síntese, o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. 

Versam os presentes autos sobre mais um episódio de tráfico na cidade interiorana de Santa Isabel, onde o acusado, juntamente com a denunciada Jhenifer, foi chamado a prestar contas à Justiça Criminal porque no dia 15 de setembro de 2021 trazia consigo, com a finalidade de tráfico, 108 (cento e oito) porções de crack, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A natureza tóxica das substâncias apreendidas restou cabalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência lavrado na data dos fatos, pelo auto de exibição e apreensão dos objetos e substância entorpecente e, principalmente, pelo exame químico-toxicológico positivo para cocaína (em material sólido petrificado – crack).
Além da perfeita sintonia com o laudo de constatação provisória, o exame toxicológico não deixou dúvidas sobre a natureza das substâncias apreendidas, porquanto nas análises químicas e físico-químicas realizadas nos materiais revelaram resultado positivo para as drogas apreendidas, trazendo elementos mínimos necessários à avaliação judicial da materialidade do crime previsto na Lei n º 11.343/2006. 
Ao lado da existência material do crime no tocante a autoria, a despeito dos argumentos defensivos ofertados apresenta-se inconciliável a absolvição com o conjunto probatório o qual incrimina implacavelmente o acusado. 
Com efeito. 

Conforme se depreende dos autos e da fala dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do acusado, no dia dos fatos houve denúncia anônima dando as características de um casal de indivíduos praticando tráfico no local que é conhecido pelo tráfico. Segundo o  policial militar  DANILO deslocando-se para o lugar indicado viram os réus com as mesmas características passadas pela denúncia, sendo que ao avistarem a viatura o réu dispensou uma sacola plástica, cujo conteúdo  havia as pedras de crack. Contou que fora encontrado com a denunciada Jhenifer a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) além da quantia de aproximadamente R$200,00 (duzentos reais),  próxima desta. O policial informou que não teria sido a primeira denúncia contra o casal e finalizou dizendo que os réus não confessaram o delito. 
Complementando a prova da acusação o policial EDINALDO não apenas confirmou as declarações de seu colega de farda, mas acrescentou que além da sacola RICHARDSON também teria dispensado um facão que estaria em sua posse. 

Fechando a prova oral, sobreveio a autodefesa do réu. 

No interrogatório, o réu disse que estava acompanhado de sua namorada JHENIFER, e que iriam comprar crack  para consumirem. RICHARDSON declarou que é usuário de droga desde os 18 (dezoito) anos de idade, e que consome cerca de 30 (trinta) pedras de crack por dia. Disse ainda e que é morador de rua e que trabalha informalmente como “flanelinha” no centro da cidade. Contou que fora internado por 3 (três) vezes em casas de recuperação, acrescentou dizendo que conhecia os policiais das rondas que eram realizadas entorno do local onde morava. Acerca dos fatos, negou que estava com a sacola contendo os entorpecentes em mãos, disse que trazia consigo R$ 20,00 (vinte reais) que seriam destinados à compra do crack. No que concerne as acusações imputadas a JHENIFER, o réu afirmou que ela não tinha nenhuma quantia em dinheiro.

 Eis o acervo probatório.

Assim, a versão ofertada na autodefesa judicial apresenta-se despida de credibilidade não possuindo lastro para a absolvição, militando em seu desfavor o fato de ter sido preso em flagrante delito em lugar conhecido pelo tráfico após denúncia dando conta que um casal de indivíduos traficava no local, coincidindo as características de vestes passadas com as usadas pelos réus. Também é deveras comprometedor o fato da coloração das pedras de crack encontradas onde estava o réu no momento da prisão.
Aliado ao débil interrogatório deduzido na vã tentativa de se esquivar da imputação criminosa os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do réu tranquilizam o espírito do julgador para condenação, pois foram coesos e seguros, narrando toda dinâmica em que se deram os fatos. 
Sobreleva destacar que nada impede que os policiais, como quaisquer outras pessoas, possam testemunhar sobre fatos de que tiveram conhecimento, mormente porque a eles outorgou-se a tarefa de velar pela segurança pública. 
Inexistindo qualquer indício de que os policiais tenham algum interesse em incriminar falsamente réu, seus depoimentos sendo seguros e coesos, merecem credibilidade, não se podendo suspeitar. A simples condição funcional em tela não torna a testemunha impedida ou suspeita (RTJ 157/94). 
Nesta ordem de ideias, calha apontar o seguinte entendimento pretoriano:
 “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 

Neste diapasão, os policiais trouxeram nas duas oportunidades em que foram ouvidos elementos que se amoldaram às circunstâncias básicas descritas na denúncia, sendo que o depoimento policial é meio válido de prova e deve ser considerado como qualquer outro, não podendo ser afastado somente em razão da função que exercem. 
Justifica-se encampar a tese acusatória e afastar o princípio do in dubio pro reo, vez que o acusado se incumbiu de demonstrar seu álibi, isto é, a dependência química e tampouco foi requerida a instauração de incidente no curso da ação. A droga se destinava ao comercio ilícito, pelo local em circunstâncias que se deram os fatos, pela forma de acondicionamento e quantidade, ainda que não flagrada a venda.
Sobreleva destacar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando, tão somente, a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, reservando-se ao juiz extrair dos fatos e circunstâncias do fato concreto o escopo de entrega da droga a consumo alheio, hipótese patenteada.
Também é certo que não foram encontrados apetrechos com o réu indicativos de que se tratava de usuário e, nada impede que a pessoa seja usuária e opte pelo trafico como forma de sustentar o vício.
Ao negar a autoria do crime de tráfico descritos na denúncia agiu o réu com inaudito arrojo: pretendeu negar o que a evidência mostrava! 
Diante da expressão, idoneidade e solidez das provas colacionadas cristalinas as condenações do acusado como incurso nas penas dos artigos 33, caput da Lei n º 11343/06.
Fundamentada a condenação, passo a aplicação da pena obedecendo ao princípio Constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI).
Iniciando a dosimetria da pena do acusado RICHARDSON FRANCISCO DA SILVA, em relação ao crime previsto no artigo 33 da Lei n º 11.343/2006, em atenção às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, fixo a PENA- BASE no acima do mínimo legal,  elevando-a em 1/5, passando para 6 (SEIS) ANOS RECLUSÃO. Justifica-se a elevação da pena base, ainda que a droga tenha sido interceptada por conta da rápida atuação policial evitando a distribuição aos consumidores e intermediários,  em decorrência da quantidade de droga apreendida (108) porções e do tipo de droga objeto do tráfico (crack), droga esta que causa dependência extrema e vem devastando famílias e jovens. 

A pena de multa, por seu turno, também pelas razões expendidas, será majorada na mesma proporção, atingindo o valor de 600 DIAS-MULTA, no mínimo legal. Nesta esteira, o mito da pena mínima merece abandonado em amor ao princípio da isonomia. 

O juízo de reprovação que recai sobre aqueles que praticam delitos desta natureza é intenso, de sorte que, uma vez comprovada autoria e materialidade o Estado deve desencorajar quem queira ganho fácil, para indicar-lhe o caminho do trabalho. 
A repercussão do tráfico nesta cidade interiorana de Santa Isabel é intensa e preocupa sobremaneira não apenas as autoridades, mas os pais, os professores, representando uma gama significativa de prisões em flagrantes e apreensões por atos infracionais. Apesar do trabalho das polícias civil e militar as “biqueiras” ou “lojinhas” estão se proliferando, merecendo uma resposta enérgica quando comprovada a existência de uma organização criminosa que atualmente é um “câncer” para a sociedade. 
Apenas para arrematar urge colacionar o seguinte julgado:
“Na fixação da reprimenda o Magistrado deve atender e buscar o equilíbrio necessário entre o interesse social e a expiação, sempre visando ao sentido binário da pena, verdadeira pedra de toque do direito penal moderno: reinserção social e expiatório aflitivo, afeiçoando-se ao princípio da humanização da pena, finalidades atribuídas pelo estatuto repressivo pátrio” (RTJE 152/267).
Prosseguindo-se na aplicação da pena, na segunda fase não há atenuante e agravante, permanecendo a pena em 6 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS MULTA.
Na última fase da aplicação da pena não há causas de aumento e diminuição, tornando-se DEFINITIVA A PENA EM 6 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO e 600 DIAS-MULTA, no mínimo legal.  
Totalmente inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis por não preencher o réu os pressupostos de ordem objetiva.
No tocante ao regime prisional, em espeque ao disposto no artigo 2º, parágrafo 1 º da Lei 8.072/90, por se tratar de crime hediondo por espelhagem, diante das alterações introduzidas pela Lei n º 11464/2007 INICIARÁ O CUMPRIMENTO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM REGIME FECHADO.
Com relação ao artigo 387, parágrafo   2 º do CPP, que prevê mais um fator para a fixação do regime inicial da pena: tempo de prisão provisória ou administrativa ou de internação, além do tempo total da pena, com sua tabela clássica (mais de oito anos, regime fechado; mais de 4 até 8 anos, regime semiaberto e igual ou inferior a 4 anos, regime aberto) das condições de ordem subjetiva (primariedade e reincidência) e das circunstâncias do artigo 59 do CP, no caso em tela, ainda que tenha o réu cumprido um ano e dois meses de prisão provisória (encontra-se preso desde 16/09/2021), reduzindo-se, a título de detração penal o tempo da pena, a natureza hedionda do crime prevê redução apenas com o cumprimento de 40%  (2/5) da pena, não autorizando a mudança do regime prisional para o semiaberto.

Se não bastasse isso, referida Lei de forma precipitada e incauta fundiu em uma única etapa a fase judiciária e a de execução das penas, em flagrante afronta à Lei de Execuções Penais, que é especial e não se pode olvidar que a sentença prolatada está sujeita a recurso pelo Ministério Público e, por conseguinte, a pena fixada poderá inclusive ser majorada.
Logo, o regime prisional permanecerá sendo o fechado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu RICHARDSON FRANCISCO DA SILVA, filho de Josias França da Silva e Divanilde Francisco, portador da Cédula de Identidade RG n º 40.793.520, nascido em 08/05/1984, a PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE correspondente a 6 (SEIS) DE RECLUSÃO EM REGIME INICIALMENTE FECHADO e 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA MULTA, no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei   n º 11343/2006. 
Quanto ao direito de apelar em liberdade, a despeito do disposto no artigo 59 da Lei 11.343/2006, entendo não ser o caso da concessão deste direito, pois não há a menor dúvida de que o ilícito penal pelo qual o réu foi processado e condenado (tráfico de drogas) é sabidamente grave e pernicioso, tanto que equiparado a hediondo, provocando, ainda o aumento da violência e da intranquilidade social, bem como a desagregação de muitas famílias, causando evidente clamor público apto a autorizar a prisão para recorrer. Além disso, infere-se dos antecedentes que o réu possui familiaridade com o trafico, o que permite concluir que galgando novamente a liberdade retornará à mercancia e deixará novamente em risco à sociedade, estando, assim, presentes os pressupostos de manutenção da prisão preventiva.
Atente-se, ainda, que, no caso em tela o crime doloso em tese incutido ao réu apresenta pena privativa máxima superior a quatro anos, encontrando-se, portanto, amparo no artigo 313, inciso I do Código de Processo Penal o decreto de segregação. 
De igual forma não é possível convolar a prisão preventiva em domiciliar, pois a prisão preventiva ora mantida pauta-se na premente necessidade de mantença da ordem pública. 

Não se desconhece da pandemia viral (COVID 19), atualmente sob controle, mas a gravidade concreta dos fatos já analisados recomenda a manutenção da prisão ante o risco concreto de reiteração delitiva não se demonstrando recomendável a adoção, por ora, de medidas cautelares diversas da prisão.

Reforce-se, ainda, somada à não comprovação de qualquer uma das hipóteses da Resolução n º 62 do CNJ, deixando a defesa de comprovar doença grave ou outra circunstância a autorizar a prisão domiciliar, medidas preventivas necessárias estão sendo implementadas com o intuito de evitar o contágio em estabelecimentos penais.

Frise-se, também, que o Réu encontra-se preso desde o início da instrução e, uma vez sentenciado o feito, deverá permanecer preso, onde a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, prisão cautelar por natureza, não se caracteriza como pena antecipada.  Neste sentido sufraga a jurisprudência: 

“É orientação consolidada no STF que, se o réu está preso – por força de flagrante ou preventiva – ao momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do Código de Processo Penal” (RT 552/444).

Ademais, o artigo 393, I do CPP traz a prisão como um dos efeitos da sentença condenatória recorrível, sendo que o colendo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula 9 enuncia que: “a exigência da prisão provisória para apelar não ofende a garantia constitucional da presunção da inocência”. 
Neste caminhar recomenda-se na prisão em que se encontra e independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento (artigo 674 do CPP), provisória, se o caso.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, em cumprimento ao disposto no artigo 72, parágrafo 2 º do Código Eleitoral, suspendam-se os direitos políticos da sentenciada enquanto perdurar os efeitos da condenação criminal (artigo 15, inciso III, da CF/88), oficiando-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão. 
Determino a perda dos bens e valores em favor da união, bem como a incineração das drogas apreendidas, caso não realizado até o presente momento.
Com o transito expeça-se certidão de honorários em favor do n. advogado do réu no patamar máximo e a seguir arquivem-se os autos.
Custas ex legis. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se


                 Santa Isabel, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA