1502775-12.2019.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... momento da abordagem, que é ponto de tráfico, além do dinheiro e de ele ter quebrado o celular, o depoente não indicou mais nada. Não se recorda de encontrar petrechos de droga, porque quem fez a vistoria na casa do acusado foi o colega.

A testemunha Edvandro Knob afirmou que o local da ocorrência é um ponto de tráfico de drogas. O acusado foi abordado, bem na esquina do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502775-12.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502775-12.2019.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Secretário da Administração Penitenciária do Estado de São Paulo e outro
Réu:
CARLOS AUGUSTO DOS SANTOS FRANCISCO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

CARLOS AUGUSTO DOS SANTOS FRANCISCO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. 

O laudo de exame químico toxicológico definitivo foi juntado as fls.44-45, classificando a substância como cocaína.

Notificado, o acusado apresentou defesa prévia discordando com os termos da denúncia.

A denúncia foi recebida e o acusado foi citado.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, e o acusado foi interrogado. O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal.

A testemunha Valmir Alves afirmou que o indivíduo foi abordado, e no ato da abordagem, sem muita explicação, quebrou o celular com que estava, sem nenhuma explicação, talvez temendo algo que o pudesse incriminar. Com ele foi localizado dinheiro. Ato contínuo, foi levado até sua casa, que é próxima do local da abordagem. Lá foram localizados entorpecentes, de propriedade assumida pelo acusado. No momento da abordagem, que é ponto de tráfico, além do dinheiro e de ele ter quebrado o celular, o depoente não indicou mais nada. Não se recorda de encontrar petrechos de droga, porque quem fez a vistoria na casa do acusado foi o colega.

A testemunha Edvandro Knob afirmou que o local da ocorrência é um ponto de tráfico de drogas. O acusado foi abordado, bem na esquina do ponto de tráfico. Estava com R$ 107,00. Sabia que o acusado tinha saído recentemente da cadeia. Perguntado sobre os documentos, o acusado disse que não portava. Perguntado sobre o nome, ele deu um nome que parecia frio. Nisso a mãe do acusado chegou, e perguntou o que havia acontecido. Perguntou para a mãe dele, ela confirmou o nome verdadeiro. O acusado estava bem nervoso. Suspeitaram que o acusado estaria ocultando drogas próximo do local. Indagado se possuía drogas na casa dele, ele negou. A mãe do acusado foi bem receptiva. Solicitou que fosse realizada uma breve busca em sua residência, o que foi consentido. No guarda roupa do acusado havia um invólucro plástico, com 24 pinos de cocaína dentro. Não achou mais nada de ilícito. O acusado admitiu que a droga seria dele, mas não lembra se ele admitiu se a droga seria para uso ou tráfico. O acusado tinha um aparelho celular, e quando foi solicitado que ele retirasse o aparelho, e para evitar eventual investigação sobre o celular, o acusado quebrou o celular ao meio, para inutilizá-lo. O local onde foi abordado era cerca de 20 metros da casa do acusado.

O acusado, em seu interrogatório, disse que se recorda como se fosse hoje. Tinha saído há pouco tempo da cadeia, e estava trabalhando com seu cunhado. Na sexta feira foi pegar o dinheiro com o cunhado, e na volta trombou uns parceiros perto da sua casa, e parou para cumprimentá-los. Nisso a viatura virou na esquina, liberando seus amigos mas algemando o acusado. Disse que não tinha drogas aos policiais. Sua mãe apareceu, e autorizou a entrada dos policiais em sua casa. Negou que teria drogas em casa para os policiais. Disse que a droga era sua, mas era para seu consumo pessoal. Tais drogas teriam sido encontradas pelos policiais, que não encontraram mais nada de ilícito. 

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por memorais. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, mas pelo dltio do art. 28 da Lei de Drogas, ao passo que a defesa pugnou pela desclassificação do delito para o previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06. Subsidiariamente requereu, em caso de condenação, a aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4° da Lei n° 11.343/2006, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 110/112).

É o relatório. Fundamento e decido.

Dos autos, nota-se o seguinte: o acusado estava com uma quantidade pequena de drogas (5,7 gramas de cocaína) em um armário de sua casa. Além disso, nenhum petrecho de tráfico ou quantias significativas de dinheiro foram com ele encontradas, sendo importante pontuar que nenhum ato de traficância foi presenciado pelos agentes policiais. A quantidade de drogas e a ausência de petrechos são indicativos de consumo para uso pessoal, no presente caso.

O legislador estabeleceu um parâmetro para diferenciar o usuário do traficante, no art. 28, §2º, que colaciono abaixo:

§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

Tal dispositivo se subsume ao acusado da seguinte forma: ele guardava pouca cocaína no interior de sua residência, onde não havia nada de ilícito além disso, não tendo também sido presenciado nenhum ato de traficância pelos policiais. O agente ostenta péssimos antecedente, mas nenhum por delitos envolvendo drogas.

Ante todas essas condições, é de rigor a desclassificação do delito para aquele previsto no art. 28 na Lei de Drogas, eis que a subsunção feita acima indica com uma probabilidade razoável que o acusado era usuário de cocaína, e não traficante de drogas.

Passo à dosimetria da pena.

Dentre as penas previstas para tal delito, julgo como a mais adequada a prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses. O acusado estava com cocaína, droga de médio potencial lesivo à saúde pública, e trata-se de pessoa com péssimos antecedentes. 

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo e condeno CARLOS AUGUSTO DOS SANTOS FRANCISCO como incurso no art. 28, caput, da lei 11.343/06 à pena de 5 meses de prestação de serviços à comunidade, em local a ser fixado em sede de execução penal. 

Concedo ao acusado o direito a recorrer em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD


Cravinhos, 08 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA