1502050-08.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEDERSON COELHO SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

JEDERSON COELHO SILVA, qualificado na fl(s). 05, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 143/144) que no dia 07 de outubro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502050-08.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502050-08.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEDERSON COELHO SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

JEDERSON COELHO SILVA, qualificado na fl(s). 05, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 143/144) que no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 17h15min, na Rua Cesar Duarte Azadinho, n. 249, Parque Industrial III, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, o réu transportava e trazia consigo, para fins de distribuição a terceiros, 08 (oito) porções de cocaína, com peso aproximado de 3,64 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 20/22 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 111/113, assim agindo sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, o denunciado trabalha como motorista de aplicativo e, nesta condição, decidiu realizar o tráfico de drogas durante seu trabalho. Nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, JEDERSON trazia consigo as porções de cocaína descritas, as quais eram destinadas, total ou parcialmente, ao comércio ilícito. Ocorre que, após recebimento de informações indiciando que o denunciado estava praticando tráfico de drogas por meio do serviço que presta em aplicativo de viagens, os policiais civis JAKELINE XAVIER DE SOUZA e GILSON APARECIDO DURAN realizaram diligência até a residência de JEDERSON, avistando-o na frente do imóvel. Logo após, o denunciado saiu conduzindo seu carro e foi acompanhado pelos policiais, que, em dado momento, realizaram a abordagem. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, no entanto, em busca veicular, no interior de uma gaveta existente no console central do veículo, foram localizadas as 08 (oito) porções de cocaína supra descritas. Na carteira de JEDERSON, foram localizados R$ 346,00 reais em espécie (Auto de Apreensão – fls. 23/24). O denunciado confessou (fls. 05) a propriedade das porções de cocaína, dizendo que parte da droga seria destinada à comercialização, cobrando o valor entre R$30,00 (trinta reais) a R$40,00 (quarenta reais) em cada porção, o que, somado à natureza e forma de embalagem do entorpecente, resulta em conjunto probatório suficiente para a conclusão de que a droga seria destinada ao comércio.

A denúncia foi oferecida em 18/01/2022 (fl(s). 143/144). Despacho de notificação em 19/01/2022. O réu foi compareceu espontaneamente ao feito e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 149/161. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Fixação da pena no mínimo legal. Descabe a benesse do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela desclassificação para a figura do art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, diminuindo-se em razão da confissão espontãnea, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, afastando-se o regime inicial fechado.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/22, e pelo laudo toxicológico de fls. 26/29, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 111/113, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que a droga apreendida pelos policiais estava em sua posse, porém era destinada ao consumo próprio. A droga estava em seu veículo, pois estava lavando carro, quando uma pessoa lhe mandou uma mensagem para pegá-la. Pegou-a no centro da cidade, levando-a ao Paraíso, quando estava buscando outra pessoa, foi abordado pelos policiais, com arma, o que o assustou. A droga estava em seu veículo para uso, pois tinha combinado com o amigo seu mais três meninas para o uso. Estava trabalhando na ocasião, tinha feito uma corrida para uma menina, quando iria buscar um rapaz. Nunca foi processado criminalmente antes. Trabalha como motorista de ônibus, percebendo uma renda de R$ 1.900,00. Na hora da prisão, falaram aos policiais que o dinheiro apreendido não era oriundo de venda de drogas. Foi-lhe negado o direito de ter advogado no flagrante. Não se recorda do presente magistrado. Não falou isso na audiência de custódia, por ter princípio de infarto, e por ficar nervoso. Não consegue lembrar dos fatos. Não quis ser atendido por médicos, por ficar apavorado, com medo de perder a audiência de custódia. Na Delegacia, ele não deixou o depoente a falar os fatos. Não se lembra dos fatos, na hora. Não sabe se o delegado inventou, foi o depoente quem falou, porém o depoente não se recorda. Era motorista de aplicativo há quase dois anos. Não sabe se falou isso ao Delegado. Falou ao delegado que tinha comprado porções de cocaína, e que tinha consumido algumas. Ficou apavorado, e não se lembra de ter falado que tinha vendido algumas porções. Afirma que realmente comprou cinco gramas de cocaína por R$ 200,00. Tinha comprado a droga fracionada já. Tinha consumido uma. Nega ter dito que venderia porções se alguém quisesse comprá-las. Guardava em seu carro as oito porções de cocaína. Nega ter dito que estava vendendo drogas por dificuldades financeiras. Não sabe se disse isso ao delegado. Tainara era uma das pessoas que consumiria drogas antes. Fez corrida para ela, pois ela foi levar o filho para cortar o cabelo. Tainara iria consumir a droga e sabia que a droga estava no veículo.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial civil JAKELINE XAVIER DE SOUZA narrou que receberam denúncias anônimas cerca de vinte dias antes, referindo-se o veículo do réu, a placa, informando que ele trabalhava como Uber e aproveitava para traficar. Fizeram pesquisas de detecta para saber o maior horário de corridas. No dia dos fatos, fizeram campana próximo a sua casa, vendo ele lavar o seu veículo, depois saiu, dando a impressão que faria corrida. Foram acompanhando o veículo dele. Mais à frente, optaram por abordá-lo.  Em revista pessoal, nada foi encontrado. Em seu veículo, em um porta-treco, próximo ao câmbio, tinham 8 porções de cocaína embaladas individualmente, mais uma quantia de dinheiro e aparelho celular. Foi o réu apresentado à Delegacia de Polícia. O réu, em um primeiro momento, negou ter entorpecentes. Depois de ter encontrado, ele falou que parte seria para consumo e parte para a venda, conforme alguém pedia para ele. A droga era de fácil acesso ao motorista. A gaveta, com as drogas, estava logo acima do câmbio. No momento de campana até a abordagem, o réu não teve contato com nenhuma pessoa. Pelo celular, dava para ver que ele estava com celular em mãos. O acusado cooperou com a abordagem. Não sabe se ele tinha usado drogas na ocasião dos fatos.

Igualmente, a testemunha policial civil GILSON APARECIDO DURAN disse que cerca de 15 a 20 dias antes dos fatos, teve informações de que o réu estava traficando drogas, especificamente cocaína. Ele aproveitando-se do serviço de Uber, ele promovia o tráfico. Sabendo da placa do veículo, realizaram pesquisas no sistema Detecta, e notaram que ele trabalhava mais no período noturno, ficando até altas horas da noite. No dia dos fatos, montaram uma campana próximo a sua casa, avistaram o veículo dele, defronte a sua casa. Ele passou uma água no carro, saindo após. Fez um acompanhamento velado, esperando um melhor momento para abordá-lo. Ele passou pelo centro, depois foi ao sentido bairro. Momento em que revolveram abordá-lo, com auxílio de outra viatura. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Indagado sobre drogas, ele negou ter drogas. Em revista no veículo, em um compartimento, gavetinha, no console, próximo ao câmbio, foram encontradas 8 porções de cocaína. Ele falou que parte da droga era para consumo próprio e a outra parte ele vendia. Foi o réu apresentado à Autoridade Policial. Foram aprendidos aparelho celular e dinheiro. As informações anônima indicava a placa do veículo, sendo o mesmo veículo abordado. Através da placa do veículo, chegaram à localização do endereço do réu, e à sua qualificação. A droga estava de fácil acesso ao condutor. A abordagem foi tranquila, apenas negando a droga inicialmente, admitindo-a tão-somente após encontrada. Acredita que o réu não aparentava ter usado drogas. Não percebeu. 

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais civis, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

As drogas foram encontradas embaladas para a atividade de tráfico. Além disso, com os réus foram encontrado dinheiro trocado, o que corrobora a existência da atividade criminosa. Por fim, não se olvide que a própria forma pela qual a droga foi encontrada – fracionada e encontrada em interior do veículo de trabalho do réu – comprova a traficância, afastando, dessarte, a desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena imposta e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 03 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar JEDERSON COELHO SILVA, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Decreto o perdimento do veículo apreendido, porque instrumentos do crime. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive do aparelho celular, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Fica publicada a sentença em audiência, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA