1502188-45.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... com intuito de combater o tráfico de drogas, em admitir que qualquer delas por si só, configure o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Assim, a conduta de ter em depósito a droga, é tráfico consumado, como narrado na denúncia. A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, ., Vila Nova - CEP 13290-000, Fone: (19) 3878-3117, Louveira-SP - E-mail: louveira@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502188-45.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
ETIENE HENRIQUE TEIXEIRA
Data da audiência:
10/03/2022 às 15:00h


Aos 10 de março de 2022, às 15h00, por meio de audiência virtual, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Camila Corbucci Monti Manzano, Juíza titular da Vara Única da Comarca de Louveira/SP, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Presente a Promotora de Justiça Dra. Flávia Tucunduva da Silva Alves Miguel. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença da Advogada Dra. Gabriela Moscatini Pinto (OAB/SP 410741); e das testemunhas, Gustavo Fernando Targa e Vagner Capalbo, todos já qualificados. Ausente o réu Etiene Henrique Teixeira. Antes do início da audiência, pela MMª. Juíza de Direito foi explicado que diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça e suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG nº 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência nos termos do Comunicado CG nº 284/2020. Em seguida, após a identificação pessoal, por meio de documento original com foto, foram ouvidas as testemunhas acima qualificadas, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes forem perguntadas, sob as penas da lei. Dada a palavra à Promotora de Justiça, esta apresentou debates orais. Dada a palavra à Advogada do Réu, esta apresentou debates orais. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “ETIENE HENRIQUE TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 12 de setembro de 2019, por volta das 15 h, na altura do numeral 150 da Rua Antônio Camurci, Bairro Jardim 21 de Março, nas imediações da Unidade Básica de Saúde Sagrado Coração, nesta cidade e comarca de Louveira/SP, o acusado ETIENE HENRIQUE TEIXEIRA, vendeu, tinha em depósito e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, cocaína em forma de crack, com massa líquida aproximada de 3,6 g (três gramas e seis decigramas), substância capaz de causar dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão de fls. 12/13 e laudo pericial de fls. 90/92. A denúncia foi recebida em 13/01/2020 (fls. 73/75), o réu foi pessoalmente citado (fls. 111) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 115/119). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas duas testemunhas. O réu não compareceu em audiência para ser interrogado. Seguiram-se os debates. É o relatório. Fundamento e DECIDO. O policial Gustavo disse que acompanhado do Policial Civil Vagner realizava diligências pela cidade de Louveira, quando nas proximidades da Unidade Básica de Saúde Sagrado Coração, na rua Antônio Camurci, local conhecido como ponto de venda de drogas, nos deparamos com o acusado, o qual estava sentado sozinho. Decidimos realizar observação dissimulada; quando um transeunte procurou o réu e após breve conversa, lhe entregou algo. O acusado colocou o que recebeu no bolso da sua bermuda, retirou algo do seu relógio de pulso e entregou ao transeunte, o qual deixou o local rapidamente. Logo em seguida, foi procurado por um rapaz em uma motocicleta, que lhe entregou algo. O réu colocou o que recebeu do motociclista no bolso da sua bermuda e do seu relógio retirou algo, que entregou ao motociclista, o qual dali saiu rapidamente, então foi até uma árvore, onde pegou uma mochila, retirou algo do seu interior e colocou no seu relógio. Diante da evidência da comercialização de drogas, abordamos o réu e o revistamos, o qual ainda carregava a mochila. Ele carregava a quantia de R$ 35,00 no bolso da sua bermuda, no interior do relógio portava 04 tubetes plásticos com crack, na mochila que carregava localizamos 16 tubetes plásticos com crack. Por fim o réu confessou que vendia as drogas que carregava, bem como que a quantia encontrada era fruto da traficância, dizendo, ainda, que vendia as drogas para "Strut", não sabendo dizer onde este indivíduo poderia ser encontrado nem a sua qualificação; que o dono do ponto de venda de drogas seria "Deivão", pessoa que nunca teria visto. No mesmo sentido o depoimento do policial Vagner. Pois bem. A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10); Relatório de Investigação (fls. 67/69); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 17/18); e Laudos Periciais (fls.64/66 – 90/92 – 100/104). A autoria é inconteste, apesar do acusado não comparecer em juízo. Note-se que os policiais foram uníssonos em narrar os fatos e afirmar onde foram apreendidas as drogas. No exercício de suas funções, os policiais rotineiramente travam contato pessoal com a prática delituosa. Portanto, por estarem nessa condição, suas interpretações sobre os fatos ocorridos revestem-se de especial importância. Ademais, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam. E mais, o fato dos guardas ouvidos em juízo como testemunhas terem participado da diligência que culminou na prisão dos réus não os torna indigno de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. Além disso, não há nada nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade de seus testemunhos. Ademais, até que se prove o contrário, suas alegações devem ser aceitas como verdadeiras, uma vez que, enquanto servidores públicos, os policiais têm no exercício de suas funções a presunção relativa de agirem de forma escorreita, sendo seus depoimentos revestidos de fé pública. Sendo assim, ao deporem em Juízo como testemunhas, colaboram com o Poder Judiciário na persecução de uma pretensão punitiva e, acima de tudo, com a sociedade que anda sufocada com a criminalidade. De mais a mais, não teriam interesse em imputar gratuitamente a prática de um crime hediondo a inocente, caso ele realmente não o tivesse cometido. Afora isso, não provou a defesa que os depoimentos não retrataram a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os testemunhos coerentes prestados pelos policiais. Nesse sentido: “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). “PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP”. “PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição.” ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni)). “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). Nessa seara, em face da expressiva quantidade de entorpecente encontrada e de sua natureza ( crack), a denúncia em desfavor do réu, que comprova a assiduidade de sua conduta como traficante, o laudo pericial que comprova tratar-se, de fato, de substância ilícita, bem como por todas as circunstâncias que cercam o presente caso, não cabe outra interpretação senão a de que o réu praticava a conduta tipificada pelo artigo 33, da lei nº 11.343/06, correspondente à traficância. Insta salientar que o crime de tráfico ilícito de droga é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma na outra, desde a sua produção até a sua entrega a consumo. Assim, para a sua configuração, a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito. Sendo impossível apurar em conjunto todo o desenrolar da atividade comercial ilícita, ou seja, a venda de entorpecentes, a lei tem se contentado, com intuito de combater o tráfico de drogas, em admitir que qualquer delas por si só, configure o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Assim, a conduta de ter em depósito a droga, é tráfico consumado, como narrado na denúncia. A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012). Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). A quantidade de entorpecente apreendida pela polícia em poder do acusado seria capaz de causar grandes complicações aos usuários, que teriam suas saúdes seriamente comprometidas, quando não encontrariam a própria morte, antecipada em suas histórias de vida por este destino trágico. De todo modo, a alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade. (RJTJSP 101/498). Acrescente-se, outrossim, que grande parte da violência patrimonial é fomentada pela necessidade de os viciados conseguirem dinheiro e/ou bens para a aquisição e imediato consumo de grande quantidade de entorpecentes, desvirtuando totalmente a paz social, distribuindo verdadeiro caos à segurança pública. Não assiste razão a defesa do réu no que se refere ao pedido de desclassificação do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 para o artigo 28 da citada Lei. A quantidade da droga apreendida é incompatível com a conduta de mero usuário. O usuário, como se sabe, via de regra compra uma ou outra porção, para consumi-la de imediato. E age assim exatamente para não ser confundido com o verdadeiro traficante. Satisfatoriamente comprovada a prática da traficância, é inviável a desclassificação do fato para crime de menor potencial ofensivo. Cumpre ressaltar, por fim, que o réu estava traficando bem próximo a Unidade básica de Saúde, Sagrado Coração de Jesus, disponibilizada pelo município. Dessa forma, haverá incidência na pena da majorante do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006. Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Considerando as circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, na primeira fase, fixo-lhes a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem sopesadas, permanecendo as penas no patamar acima fixado. Na terceira fase da dosimetria, reconheço a causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, e DIMINUO ambas as penas em 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu mínimo legal. Devido à majorante contida no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, elevo a pena em 1/6. Ausentes outras causas modificativas da pena, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, em seu mínimo legal. O regime de cumprimento de pena, considerando o montante de pena fixado, considerando tratar-se de tráfico será o aberto. Por fim, viável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Pois bem, dispõe o referido artigo, 44, III do Código Penal. 44. As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade, quando: III - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente. No caso em questão, em que pese o apena aplicada ser superior a 04 anos de reclusão, por analogia ao § 3º do artigo 44 do CP, entendo ser possível a referida substituição. Isso porque, o presente tráfico configurou aquela hipótese de tráfico privilegiado. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de ½ salário-mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a pretensão punitiva, para condenar o réu ETIENE HENRIQUE TEIXEIRA, as penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação (01 ano, 11 meses e 10 dias), e prestação pecuniária consistente em ½ salário-mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, por terem infringido a norma disposta no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso III, ambos da lei 11.343/06. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. No mais, decreto a perda do dinheiro, pois fruto da venda de drogas. Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências: Lancem-se o nome do Réu no rol de culpados. P.I.C. Publique-se e intime-se. NADA MAIS”.

Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada no portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Certifico e dou fé que, havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MMª Juíza, que a presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, Patrícia Da Pós Luporini Alfonso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.