1502935-27.2020.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... ficou comprovado que o réu exercia o tráfico em local onde há aglomeração de pessoas, aproveitando-se de tal circunstância.  Não ficou evidenciada a conexão espacial do tráfico praticado pelo réu e as referidas instalações, eis que os dados probatórios disponíveis não permitem concluir pela existência de proximidade suscetível de viabilizar o aproveitamento da frequência ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502935-27.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2233293/2020 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME TRINTIN
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNAD(Denúncia)




Aos 12 de julho de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dr. Rodrigo Nunes Serapião, ausente(s) o(a)(s) réu(ré)(s) GUILHERME TRINTIN, embora intimado, representado(a)(s) pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça.
 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) PM Luiz Gustavo de Oliveira e PM Gabriel Izidoro da Silva.

Pelas partes nenhuma diligência foi requerida e apresentaram as alegações finais oralmente. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. 

Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n°1502935-27.2020.8.26.0037. VISTOS. GUILHERME TRINTIN, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, em síntese, segundo a denúncia, na data de 16de setembro de 2020, por volta de 20h06, na Rua Milton de Araújo Zocco, 2.450, Jardim São Rafael, nas proximidades de estabelecimentos de saúde e sedes de entidade cultural e esportiva, nesta cidade e comarca de Araraquara, o indiciado GUILHERME TRINTIN, qualificado a fls. 10 e 56, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 27 micro tubos plásticos do tipo eppendorf acondicionando cocaína, com peso líquido total de 14,26 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf .auto de exibição e apreensão de fls. 6 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 13/15).Segundo apurado, na ocasião, policiais militares, em patrulhamento rotineiro, receberam denúncia indicando que um indivíduo praticava o tráfico de drogas no local dos fatos e escondia as drogas junto a um muro, em meio à vegetação.Os policiais, então, para lá se deslocaram e avistaram o indiciado GUILHERME ostentando as mesmas características físicas e de vestuário informadas, o qual, ao notar a aproximação da viatura, portou-se de maneira suspeita, tentando disfarçar e sair caminhando em sentido oposto. Feita a abordagem, em revista pessoal, os milicianos apreenderam em poder do denunciado a quantia de R$ 39,00 em notas variadas.Dando continuidade à diligência, os policiais realizaram buscas no local apontado na delação, para onde o denunciado caminhava, e lograram encontrar 27 eppendorfs cheios de cocaína. Indagado a respeito, o increpado alegou aos policiais que fora ao local dos fatos para comprar drogas para seu uso pessoal, recusando relação com os entorpecentes apreendidos.Interrogado pela DD. Autoridade Policial, o denunciado negou a autoria delitiva (fls. 10).Infere-se que o local escolhido pelo denunciado para o exercício da traficância facilita a difusão em massa do entorpecente, eis que se situa nas proximidades do campo de futebol comunitário do bairro1, nas imediações (191metros) do Centro de Referência de Assistência Social (CRAS)2 “São Rafael” e Unidade Básica de Saúde da Família “Doutor Tatsuko Sakima” e do Centro de Artes e Esportes Unificados (CEU) “Vereadora Deodata Leopoldina Toledo do Amaral” (cf. laudo pericial do local de fls. 44/47), todas entidades destinadas à prestação de assistência social, hospitalar e à realização de atividades culturais,recreativas, esportivas e beneficentes.Dessa forma, a delação certeira da comunidade sobre a prática do tráfico no local pelo denunciado, que confirmou as informações anteriores registradas pela polícia, as circunstâncias da abordagem, com a apreensão de drogas pela polícia na posse do denunciado, excedente ao consumo pessoal,acondicionadas individualmente prontas para o varejo, de dinheiro contado,produto do mesmo ilícito, e o anterior envolvimento do agente com o narcotráfico,são elementos que evidenciam a prática do comércio ilícito e que as drogas apreendidas eram destinadas à mercancia espúria. O inquérito policial teve início com portaria (fls. 02/03) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 04/05),auto de exibição e apreensão da quantia em dinheiro e do entorpecente (fl. 06),guia de depósito judicial do valor apreendido (fls. 12), laudo pericial definitivo do entorpecente (fls. 13/15), laudo pericial do local dos fatos (fls. 44/47). A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2021. Regularmente citado (fl. 100), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 107/108). Em despacho (fls. 194), foi designada a presente audiência. Sobrevieram FA e certidões (fls. 122/127). Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas Luiz Gustavo de Oliveira e Gabriel Izidoro da Silva. O réu não foi interrogado, sendo declarado revel. Em debates, o d. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria e materialidade do delito. Analisou a prova produzida e com relação a pena, requereu a fixação da mesma no mínimo legal. Não há indícios de que o réu fosse usuário de drogas. Dosimetria da pena: requereu a fixação da pena, pois o réu possui condenação anterior, o que afasta o privilégio do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Restou comprovada a causa de aumento de pena. Requereu, também, a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena e que seja elevada a pena de multa. Há óbices objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Requereu o perdimento dos bens apreendidos. O i. Defensor Público requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. Os policiais disseram que o local é conhecido ponto de venda de drogas e encontraram a droga a uma distância de 15 metros do local onde o réu estava. O réu negou a propriedade da droga e disse que estava no local a fim de comprar a droga. Não há provas de a droga apreendida pertencesse ao réu. A prova é meramente indiciária. A versão apresentada pelo réu é verossímil, pois o réu é usuário. Requereu a fixação da pena no mínimo legal. Não há maus antecedentes. As certidões revelam que não há condenação do réu na prática de tráfico. Apenas usuário. Não há agravantes. Inaplicável a causa de aumento de pena, pois não ficou comprovada a relação de causalidade entre o local e a atuação do réu. O laudo de fls. 44/47 comprova que os fatos não se passaram nas imediações dos locais. É aplicável a causa de diminuição de pena, referente ao furto privilegiado, devendo ser substituída pelas restritivas de direito, fixando-se o regime aberto para o cumprimento da pena. Requereu a devolução dos bens. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal procedente. A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão da quantia em dinheiro e do entorpecente (fl. 06),guia de depósito judicial do valor apreendido (fls. 12), laudo pericial definitivo do entorpecente (fls. 13/15), laudo pericial do local dos fatos (fls. 44/47); bem como declarações das testemunhas. A autoria do delito deve ser imputada ao réu. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 08), a testemunha LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA disse que: encontrava-se em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de trabalho, Soldado Izidoro, quando, receberam uma denúncia, via COPOM, de que um indivíduo com características físicas e de vestuário semelhantes ao do investigado, praticava tráfico de entorpecentes no local dos fato; que então se dirigiram ao local e, lá chegando, avistaram o investigado o qual, ao ver a viatura, mudou o sentido de sua caminhada, ou seja, ele caminhava em direção ao local onde foi localizada a droga e, voltou-se para o outro sentido. Diante da suspeita, abordaram-no e lograram localizar com ele R$ 35,00 em dinheiro e, em seguida, dirigiram-se ao local da denúncia, qual seja, um muro, na esquina, distante cerca de 15 metros do local onde estava o investigado, onde havia uma vegetação e, procurando, lograram encontrar os 27 eppendorfs de cor amarela contendo em seu interior substância semelhante a cocaína. Inquirido, no local, o investigado negou estar traficando, dizendo que havia ido ao local para comprar entorpecente para seu próprio uso; quanto ao dinheiro localizado consigo, o investigado disse que era seu. Neste plantão, a Autoridade Policial decidiu pela apreensão da droga e do dinheiro para melhor apuração dos fatos posteriormente. Ouvida no inquérito policial, (fls. 09), a testemunha GABRIEL IZIDORO DA SILVA disse que: encontrava-se trabalhando juntamente com seu colega, Soldado Oliveira, quando receberam do COPOM uma denúncia de que, no local dos fatos, um indivíduo praticava tráfico de entorpecentes. Ao se dirigirem para lá avistaram o investigado o qual, ao ver a viatura, dissimulou, despertando suspeita; que, então, em sua abordagem, encontraram com ele R$ 35,00 em dinheiro e, em seguida, dirigiram-se ao local da denúncia, qual seja, um muro, na esquina, onde havia uma vegetação e, a cerca de 15 metros de distância da abordagem e, procurando, lograram encontrar os 27 eppendorfs de cor amarela contendo em seu interior substância semelhante a cocaína. Inquirido, no local, o investigado negou estar traficando, dizendo que havia ido ao local para comprar entorpecente para seu próprio uso; quanto ao dinheiro localizado consigo, o investigado disse que era seu. Neste plantão, a Autoridade Policial decidiu pela apreensão da droga e do dinheiro para melhor apuração dos fatos posteriormente. Inquirida em juízo, a testemunha LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA GABRIEL IZIDORO DA SILVA disseram que na data dos fatos estavam em patrulhamento quando foram acionados para atender a uma ocorrência de tráfico de drogas, referente a um indivíduo trajando camiseta branca com detalhes rosa na manga e bermuda branca. Os policiais se dirigiram ao Jardim São Rafael, próximo a uma esquina. Quando se aproximaram do local avistaram o réu que tentou desviar dos policiais, mudando de direção, mas foi abordado pelos policiais. O réu estava longe de sua residência, que fica no Jardim Imperador. Os policiais o abordaram e com ele encontraram R$ 35,00 e na mata onde ele estava foram encontrados 27 eppendorfs contendo cocaína. O local é conhecido ponto de venda de drogas. Não voltou a ver o réu naquele local, mas o viu em outros locais conhecidos como pontos de venda de droga, como no Jardim América. O PM Izidoro não conhecia o réu.  DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 10), o réu GUILHERME TRINTIN disse que: foi ao local dos fatos para comprar drogas para seu uso pessoal, tendo sido abordado pelos Policiais; que a droga encontrada não é sua e não sabe informar de quem seja; que o dinheiro localizado consigo é de sua propriedade. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU. O réu não compareceu em juízo a fim de ser interrogado. Diante disso e dos coerentes depoimentos das testemunhas, somada à forma de embalo das drogas, em porções individuais, e a apreensão de dinheiro, induvidoso que o réu tinha as drogas para a finalidade de comércio ilícito. Ademais, não se pode desprezar a versão das testemunhas comuns pelo simples fato de serem policiais militares. Inexiste resquício de que os milicianos queiram prejudicar o réu. Eles foram responsáveis pela abordagem do réu e a localização das drogas. Em juízo, apenas ratificaram os fatos, o que difere da condição de mentir apenas para validar a ação policial. Prestigiando a função policial, apenas para ilustrar os argumentos acima expendidos, oportuna colação de jurisprudência a fim. Neste sentido: Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida osseus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitama compromisso como outra testemunha qualquer. O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento:Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).Assim sendo, certo que o réu, no dia e circunstâncias descritas na denúncia, estava portando drogas com o fim do vil comércio e os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). No que diz respeito às causas de aumento de pena, entendo que ambas não incidem.Com efeito, não ficou comprovado que o réu exercia o tráfico em local onde há aglomeração de pessoas, aproveitando-se de tal circunstância.  Não ficou evidenciada a conexão espacial do tráfico praticado pelo réu e as referidas instalações, eis que os dados probatórios disponíveis não permitem concluir pela existência de proximidade suscetível de viabilizar o aproveitamento da frequência ou concentração de pessoas proporcionada por tais espaços para incrementar a mercancia ilícita, nem restou comprovada a existência naquele espaço de potenciais consumidores ou de pessoas que pudessem estar expostas, por condição pessoal de vulnerabilidade, à prática delitiva, o que se faz indispensável na espécie, na ausência de especificação de intervalo passível de materializar a vinculação e ponderada a razoável distância, apurada no levantamento procedido, ainda que prescindível a prova de que a atividade visava atingi-los ou efetivamente os alcançou. Neste sentido: “Realmente é caso de afastar a causa especial de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei Antidrogas, pois não basta para caracterizá-la a simples constatação objetiva de que os fatos ocorreram em local próximo a estabelecimento de ensino, quadra de esportes, etc. Havia necessidade de demonstrar que os agentes se valeram dessa proximidade, mas sequer se logrou demonstrar que a escola e a quadra estivessem abertas, se havia pessoas no local, ou que por ali passassem estudantes, no dia do fato ou em outra data”. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Segunda Câmara de Direito Criminal – Embargos Infringentes ou de Nulidade 000793354.2016.8.26.0037/50000 – Relator Des. FRANCISCO ORLANDO). Portanto, decai de pequena parte a acusação, apenas no que concerne a incidência da majorante do artigo 40, III da Lei 11.343/2006. No mais, patente a prática do tráfico ilícito de entorpecente pelo acusado. No entanto, observando as certidões de fls. 166/127 e FA de fls. 122/125, verifica-se que ele é primário.  Dessa forma, deve o réu ser responsabilizado pelo crime de tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/2006, vez que é primário e não existem provas de que se dedique à atividade criminosa. Passo a fixação das penas. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, não sendo desfavoráveis as condições genéricas, e por não ser expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, a fim de aumentar a pena, fixo a pena base no mínimo legal – 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, para o delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Está presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo em 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR o acusado GUILHERME TRINTIN, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o §4º do mesmo artigo, da Lei 11.343/06, fixando a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu. De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. Faculto recurso em liberdade. Decreto a perda do dinheiro apreendido, conforme depósito de fls. 12, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação com os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06.Faculto ao réu o apelo em liberdade.O réu deverá arcar com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." 

Pela Defesa foi declarado que não se conformava com a sentença proferida e que dela quer apelar para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que recebia o recurso e determinava o processamento oportunamente.

Esta audiência, com prévia anuência das partes, foi realizada por meio virtual (Microsoft Teams), nos termos do artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022. O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue.

Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu, Estela Maris de Almeida, digitei e subscrevi.