1502552-80.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... apreendidos destinavam-se ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade, variedade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele efetivamente trazia consigo aquelas drogas visando o respectivo tráfico.
Após oferecimento da denúncia, o réu apresentou defesa prévia (fls. 130), tendo sido a denúncia recebida às fls. 131/132.
A audiência de instrução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502552-80.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502552-80.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2299380/2020 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 14986347 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 182/20/420 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2299380 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURO ORNELAS DOS SANTOS JÚNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos.

MAURO ORNELAS DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, conforme consta na denúncia de fls. 86/87, no dia 1º de dezembro de 2020, por volta das 17h, na Rua Sinésio Xavier de Sousa, 1, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP:
trazia consigo, para consumo e fornecimento alheio, ainda que gratuitamente, 12 porções de maconha, 6 porções de cocaína e 9 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, laudo de constatação de fls. 18/20 e laudo químico-toxicológico de fls. 80/82.
Conforme apurado, na data dos fatos, o denunciado traficava no local dos fatos, eis que trazia com ele as referidas drogas, visando à vil mercancia.
Ocorre que policiais civis flagraram o denunciado efetuando a venda de drogas, motivo pelo qual realizaram a abordagem.
No interior da sacola plástica que o denunciado trazia nas mãos, os policiais localizaram as drogas apreendidas, embaladas individualmente e prontas para serem comercializadas, bem como a quantia de R$ 25,00 em dinheiro (fls. 75).
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo certo que as substâncias entorpecentes e dinheiro apreendidos destinavam-se ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade, variedade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele efetivamente trazia consigo aquelas drogas visando o respectivo tráfico.
Após oferecimento da denúncia, o réu apresentou defesa prévia (fls. 130), tendo sido a denúncia recebida às fls. 131/132.
A audiência de instrução foi realizada em 22 de setembro de 2022, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu. O Ministério Público manifestou-se em alegações orais, pugnando pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto, a defesa, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado procedente.
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 80/83), do laudo de constatação (fls. 18/20), do boletim de ocorrência (fls. 05/07) e do auto de exibição e apreensão (fls. 08/09).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada. 
O acusado, interrogado em juízo, negou a prática delitiva, alegando estava no local por ser usuário e aguardava a chegada de mais drogas e durante a espera chegou um indivíduo querendo drogas e acabou vendendo a porção que estava em sua posse. 
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o policial civil Wilson Mendes, em solo policial afirmou que (fls. 2):
Que juntamente com seu colega Roberto rumaram para Cabreúva, em local conhecido como ponto de venda de drogas, e com emprego de recurso dissimulado de investigação, flagraram um suspeito efetuando a venda dessas substâncias; Que o alvo recebendo dinheiro de uma pessoa que tinha aparência de consumidor de drogas, e ao abrir uma sacola plástica que trazia nas mãos, guardou o numerário e serviu uma porção do entorpecente, o que os convenceu de que o crime era praticado; Feita a abordagem e detenção, examinaram o conteúdo da sacola e dentro dela encontraram 09 (nove) porções de crack, 06 (seis) de cocaína e 12 (doze) de maconha, além de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em dinheiro; Que o rapaz confessou a traficância informalmente; Conduzida a ocorrência para esta delegacia a Autoridade Policial entendeu presente estado flagrancial por tráfico de drogas;
Por sua vez, o policial civil Roberto Miranda, em solo policial, afirmou que (fl. 3):
Que nesta tarde foi com seu colega Wilson para o sítio do evento, onde há uma "biqueira", e com uso de recurso dissimulado de investigação, constataram que um rapaz estava efetuando a veda de entorpecentes; Que o alvo, posteriormente identificado como Mauro Ornelas dos Santos Junior, recebeu dinheiro de pessoa com aparência de viciado em drogas, e ao abrir uma sacola plástica que tinha consigo, guardou o valor e serviu uma porção de droga, convencendo-os de que o tráfico ocorria; Realizada abordagem, detiveram o suspeito e examinaram o conteúdo da referida sacola, localizando 09 (nove) porções de crack, 06 (seis) de cocaína e 12 (doze) de maconha, bem assim a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em dinheiro; Que informalmente o detido confessou a traficância; Apresentada a ocorrência nesta sede a Autoridade Policial entendeu presente estado flagrancial por tráfico de drogas; 
Ouvidos os policiais civis em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais civis merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.  
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos” (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, a versão apresentada pelo acusado é isolada nos autos e destoa de todas as provas produzidas. A tese defensiva de fragilidade probatória não prospera, eis que robusto o conjunto probatório e de elementos de informação contidos nos autos, sendo suficientes para concluir a prática do delito pelo acusado.
Além disso, é inequívoco que os materiais entorpecentes se destinavam à traficância, considerando-se a quantidade e a variedade da droga apreendida.
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicial imposta em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, verifico que o acusado faz jus ao benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, por ser primário e não haver indícios de participação em organização de atividade criminosa, motivo pelo qual, diminuo a pena inicialmente imposta em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos § 1º do art. 2º da Lei nº 8.072/90, podendo apelar em liberdade, eis que se encontra solto, inexistindo razões para a decretação de sua prisão preventiva.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o réu MAURO ORNELAS DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sob o regime inicial fechado, podendo o acusado apelar em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”). Todavia, encontrando-se representado por defensor dativo, reputo por hipossuficiente, de modo que a ele concedo os benefícios da gratuidade, suspendendo-se a exigibilidade da cobrança da taxa judiciária.
Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada e guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente. 
P.I.C.


Cabreuva, 01 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA