1502898-09.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033839/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 9871303 - 02º D.P. BOM RETIRO, 672/20/102 - 02º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502898-09.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502898-09.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033839/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 9871303 - 02º D.P. BOM RETIRO, 672/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2033839 - 02º D.P. BOM RETIRO, 672/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2033839 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 672/20/102 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SUNG HYUN SON






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

DANIEL SUNG HYUN SON, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia no dia 05 fevereiro de 2020, por volta das 18h30min, na Alameda Barão de Limeira, 253 - República, nesta capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 16 porções de haxixe (779,8g de tetrahidrocannabinol), substância esta entorpecente, sem autorização e/ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma informante. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 
Relato, DECIDO. 

Denúncia IMPROCEDENTE. 

Segundo apurado, na data e local indicados na denúncia, policiais militares receberam uma denúncia anônima no sentido de que um sujeito de alcunha “Magrão” teria recebido certa quantidade de drogas para abastecimento da “Cracolândia” e estaria guardando no quarto nº 21 do hotel  situado no local dos fatos.

Os policiais diligenciaram até o hotel e comunicaram o porteiro, que franqueou a entrada, levando-os até o apartamento nº 21; porém, não havia ninguém, sendo então informados de que o hóspede daquele quarto havia descido para o apartamento nº 11. Ao adentrarem no quarto indicado encontraram DANIEL no local e, posteriormente, localizaram as substâncias entorpecentes, duas balanças de precisão e a quantia de R$ 4.707,55 (quatro mil, setecentos e sete reais e cinquenta e cinco centavos), além de documentos em nome de Mauro Mendez de Oliveira Júnior, RG nº63181099, cujas características batem com as recebidas de “Magrão”. DANIEL afirmou aos policiais, no momento da prisão, que a droga seria de Mauro, com quem estava naquele hotel há certo  tempo. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

A autoria, porém, não se delineou a contento.

O policial militar André Luís Vieira afirmou que pelo que se recordava foram acionados via COPOM, informando que no interior de um quarto de hospedaria havia grande quantidade de entorpecentes. Foram ao local e nada encontraram, contudo, o recepcionista do hotel afirmou que o hóspede daquele quarto estaria em outra unidade, onde compareceram e foram atendidos pelo acusado, localizando a droga em cima da cama do quarto, onde havia forte odor da droga apreendida. No local, o réu disse que vendia a droga “por um sistema de delivery” (sic), através de motoboys. Disse, ainda, que a droga pertencia a outro indivíduo, não localizado. A denúncia recebida tratava de dois indivíduos, um dos quais anunciado como “Marcão”, sendo o outro o ora acusado.

A policial militar Brunessa dos Santos Arcanjo reiterou estas informações, em suma. Acrescentou que no quarto do hotel encontraram o documento de identidade do outro traficante, que moraria com o acusado naquele hotel. Tal pessoa não estava no hotel naquela ocasião. Disse não se recordar, ademais, se estiveram em mais de um quarto no hotel, naquela diligência. 

A testemunha de defesa Hee Jung Ku narrou ser mãe do acusado, passando a ser ouvida na condição de informante. Disse que tomou conhecimento da prisão de seu filho através da ligação da delegacia de polícia. Alguns dias antes tiveram uma discussão e ele disse que iria morar com um amigo de faculdade, e teria nome “Mauro”. Ele estava fora de casa há dois ou três dias antes de sua prisão.

Interrogado, o réu disse que no começo do mês de fevereiro de 2020 teve um desentendimento familiar e abandonou o lar, indo morar com Mauro. Usava o quarto apenas para dormir. Neste dia estava jantando quando policiais bateram na porta do apartamento e autorizou a entrada. Eles diziam que estavam atrás de “Magrão”. Fizeram revista no quarto e encontraram as drogas, querendo que indicasse onde estaria “Magrão”; forneceu-lhes o telefone. Eles ligaram e “Magrão” atendeu. Quando ele, “Magrão” soube que estava na companhia dos policiais, desligou e não atendeu mais. Foi agredido e ameaçado de estupro pelos policiais, porque não sabia indicar onde poderia ser encontrado “Magrão”. Esta pessoa conheceu de um grupo de amigos que jogava bola na universidade Mackenzie. Foi morar com esta pessoa porque ele ofereceu-lhe abrigo e não tinha para onde ir, mesmo porque seria provisório. Não sabe onde foi encontrada a droga, porque não acompanhou a revista, ficando em companhia de outros policiais. Estava morando com Mauro há dois ou três dias, não mais. Forneceu ao delegado de polícia a senha de seu celular, que o vistoriou e o devolveu. 

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova reunida se mostrou insuficiente para lastrear o édito condenatório.

Com efeito, da prova oral coligida, extrai-se que o acusado foi surpreendido por policiais militares quando estes estavam em diligência para apurar a prática do crime de tráfico por pessoa de alcunha “Magrão”. 

Os agentes públicos ingressaram no quarto em que estava o acusado e lá, além das drogas, apreenderam documento pessoal em nome de Mauro, pessoa que exibia os mesmo traços característicos da pessoa de alcunha “Magrão”. 

Indagado, o réu disse que estava no local, morando com Mauro, mas que desconhecia a prática da mercancia espúria por tal pessoa.

Observe-se que a versão policial não permite concluir que o alegado pelo réu seja uma versão mendaz. 

Isso porque, os agentes policiais estavam à procura de indivíduo de apelido “Magrão”, não havendo notícia de outra pessoa envolvida. Caso "Magrão" estivesse associado para a prática ilícita, seria legítimo esperar que qualquer comparsa (especialmente com traços tão característicos) seria igualmente delatado, notadamente quando o delator demonstrou dispor de precisas informações sobre atributos físicos de "Magrão", além do local onde estaria. De fato, pouco provável ignorasse a presença de algum comparsa.

Não bastasse, sequer o acusado estava no quarto previamente informado, pois sobreveio notícia de que “Magrão” havia se transferido para quarto diverso, onde, realmente, policiais apreenderam documento em nome de Mauro. 

De outro lado, a versão do réu não se mostra de todo inverossímil. Poderia, de fato, morar provisoriamente no local, como também referiu sua mãe. Tal aspecto, aliás, é reforçado pela observação anterior quanto à ausência de menção de sua participação na atividade ilícita.

Cotejados os elementos expostos, tem-se um todo que, ao menos, gera dúvida razoável sobre a autoria delitiva.

Vale lembrar ainda que nenhuma prova prevalece ou tem valor absoluto ou de superioridade sobre outra, como lembrava Malatesta: “a justiça penal não atinge seus fins golpeando um bode expiatório qualquer; precisa do verdadeiro delinquente, para que se torne legítima sua ação. Sem certeza de culpabilidade, mesmo havendo a aquiescência do acusado, a condenação seria sempre monstruosa, e perturbaria a consciência social mais que qualquer outro delito. Ora, desde que nem toda confissão inspira certeza da culpabilidade, segue que a máxima 'pro judicato habetur', sempre boa no processo civil, deve ser rejeitada no do direito penal”.

A prova deve ser analisada em conjunto, de forma a moldar um todo uniforme, com sólido poder de convicção, o que não ocorre no caso concreto: “nenhuma prova valerá por si, mas pelo confronto com as outras colhidas no procedimento criminal. O que deve haver é harmonia e concordância dos elementos probatórios. É desta que surgirá a convicção do juiz se o acusado é ou não culpado do crime que se lhe imputa. Se esses elementos atritam ou colidem, não pode o magistrado concluir contra o acusado, impondo-se o 'in dubio pro reo'”, lembrava também Magalhães Noronha.

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu DANIEL SUNG HYUN SON, qualificado nos autos, fazendo-o na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração do entorpecente apreendido. 

DETERMINO ainda a perda dos valores apreendidos em favor da FUNAD.


São Paulo, 14 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA