1502782-42.2020.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2168673/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 8071867 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 7797/20/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2168673 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALACE SANTANA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502782-42.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502782-42.2020.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2168673/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 8071867 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 7797/20/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2168673 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALACE SANTANA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou WALACE SANTANA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de junho de 2020, por volta das 16 horas e 30 minutos, na rua Wilson Roberto de Jesus, nº 311, no bairro Quintino Facci II, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, possuía e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico ilícito, 564,620 gramas de maconha, 148 gramas de cocaína, parte sob a forma de “crack” (0,360 gramas) e 16,380 gramas de cafeína, substância constante na Lista III da Portaria MJSP 240/19 (Estabelece procedimentos para o controle e a fiscalização de produtos químicos e define os produtos químicos sujeitos a controle pela Polícia Federal).

Segundo o apurado, policiais militares se encontravam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, quando foram informados, por um transeunte, cuja identidade restou preservada, de que no endereço acima referido residia o acusado Walace, quem mantinha em depósito drogas no interior de sua casa e escondidas no seu veículo Corsa, estacionado defronte sua casa.

Em diligências no endereço indicado, os policiais constataram a presença do veículo Corsa estacionado na via pública, devidamente trancado. As chaves foram fornecidas pela mãe do acusado e, em revista no interior do automóvel, os milicianos encontraram um tijolo de maconha, uma sacola com 204 cápsulas plásticas vazias e uma munição calibre 380.

Na sequência, os milicianos obtiveram autorização da genitora da casa para vistoriar o quarto do acusado, no qual, sob uma caixa de sapatos existente debaixo de uma mesa ao lado da cama, encontraram a quantia de R$ 772,00 em dinheiro, um rolo plástico tipo filme e o restante das drogas (cocaína e crack”), bem como a cafeína, substância fiscalizada e controlada pela Policia Federal porque empregada na preparação de drogas. O acusado não foi localizado naquele dia.

O acusado foi notificado (fls. 74) e apresentou defesa preliminar, arrolando três testemunhas (fls. 80/81). A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2021 (fls. 111). O réu foi citado (fls. 124). 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa. Foi homologada a desistência para oitiva de uma testemunha de defesa. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante a natureza e diversidade dos entorpecentes apreendidos e pelos maus antecedentes do réu. Requereu, ainda, a majoração da pena pela reincidência específica do réu, com fixação de regime fechado, sendo o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

A Defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e direito de iniciar o cumprimento da pena em liberdade. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo laudo pericial de munição (fls. 23/25), pelo laudo de exame pericial realizado em peça apreendida (fls. 52/53), pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo, que concluiu que o material submetido continha a METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca” e o TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa,L” (maconha) (fls. 09/12) e pela prova oral colhida nos autos. 

Na delegacia o acusado assumiu a propriedade apenas da cocaína e do crack apreendido, drogas nas quais é viciado e comprou no dia anterior, pelo preço de R$50,00, para o seu próprio consumo e guardou em seu quarto, sem o conhecimento de sua mãe e demais familiares. Assumiu a propriedade do dinheiro apreendido, o qual era proveniente do seu trabalho no Ceasa, onde ganha a quantia de R$150,00 por dia. Negou a propriedade do carro que estava estacionado em frente de sua casa, alegando que o referido veículo estava na via pública, em estado de abandono, totalmente aberto e sem chaves, ou seja, com acesso livre a qualquer pessoa. Negou a propriedade das drogas encontradas no veículo, as quais não sabe a quem pertencia. Chegou a utilizar o veículo Corsa por algum tempo, todavia, dada à precariedade do carro deixou de utilizá-lo. Desconhece a origem das cápsulas vazias, da munição e do rolo de plástico filme.

Em juízo o acusado assumiu a propriedade apenas do crack e da cocaína apreendidos em seu quarto, tratando-se de 36 gramas de crack e cento e poucos gramas de cocaína, entorpecentes que seriam destinados ao seu próprio consumo. Disse que o plástico filme encontrado no seu quarto era usado para embrulhar a droga, para evitar que exalasse cheiro, pois sua mãe não sabia que guardava entorpecente no local. Assumiu, ainda, a propriedade do dinheiro apreendido e sustentou que o mesmo era proveniente de seu trabalho. Negou a propriedade da maconha que foi apreendida no interior do carro que estava estacionado na frente de sua casa, o qual foi deixado no local por um indivíduo chamado Vinícius, vulgo "Vilinha", alegando que, na delegacia, não fez referência a tal indivíduo, porque isso não lhe foi perguntado. Quanto aos demais itens apreendidos, alegou que não estava em sua casa e desconhece a origem. Na época dos fatos estava brigado com sua mãe, razão pela qual não estavam conversando. Nada tem contra os policiais que participaram da diligência e, pelo que sabe, eles também não tem nada contra o interrogando. Já foi preso por tráfico de drogas. Disse que sua mãe não foi arrolada como testemunha de defesa porque ela trabalha.  

O Policial Militar João Otávio Marques relatou que estava de patrulhamento, quando foram informados por um transeunte que não quis ser identificado, que Wallace Santana da Silva estava guardando entorpecente em sua residência situada na Rua Wilson Roberto de Jesus, nº 311- no bairro Quintino Facci II, e que defronte a casa dele estava estacionado um veículo Corsa, de cor prata, de sua propriedade, onde também havia entorpecentes. Diante de tais informações, dirigiram-se ao local dos fatos, onde se depararam com o referido veículo, que estava estacionado defronte o numeral 311 e, ao olhar pelo vidro do carro, que estava trancado, foi possível visualizar uma sacola contendo cápsulas plásticas vazias, que estava debaixo do painel, do lado do passageiro. Fizeram contato no nº 311 e foram atendidos por Andrea Aparecida, genitora do acusado, que confirmou que o veículo era de Walace, que ele morava naquela residência, mas não estava presente naquele momento, bem como entregou-lhes as chaves do veículo e, na presença dela, abriram o carro, que foi vistoriado. Durante a vistoria, encontraram a sacola contendo as cápsulas vazia, que já tinham visto anteriormente e, dentro dela havia, ainda, uma munição intacta, calibre 380. Sob o banco do passageiro foi localizado um tijolo de maconha. A genitora do acusado liberou-lhes a entrada na residência e, no quarto de Walace, dentro de uma caixa de sapato que havia em uma mesinha, foram localizados 178 gramas de substância branca, semelhante a cocaína, uma pedra de crack e R$772,00 em espécie. Andrea disse que não frequenta o quarto de Walace porque não possui uma boa relação com o filho e que somente Walace entra naquele quarto. No momento da diligência não tiveram contato com Walace, que não se encontrava na residência, mas sua mãe confirmou que o carro e o quarto onde os entorpecentes foram encontrados eram do acusado, única pessoa que frequentava aquele quarto. Walace é conhecido nos meios policiais pela traficância na região. 

De igual teor foi o depoimento do Policial Militar Paulo Cesar Pereira que declarou que estavam em patrulhamento pela rua Roberto Benedeti, quando foram abordados por um transeunte que lhes informou que Wallace Santana da Silva estava guardando entorpecente em sua residência situada na Rua Wilson Roberto de Jesus, nº 311- no bairro Quintino Facci II, e que defronte a casa dele estava estacionado um veículo Corsa, de cor prata, de sua propriedade, onde também havia entorpecentes. Dirigiram-se ao local indicado, onde viram o referido carro estacionado e, olhar pelo vidro do carro, que estava trancado, foi possível visualizar uma sacola contendo cápsulas plásticas vazias, que estava debaixo do painel, do lado do passageiro. Fizeram contato no nº 311 e foram atendidos por Andrea Aparecida, genitora do acusado, que confirmou que o veículo era de Walace, que ele morava naquela residência, mas não estava presente naquele momento, bem como forneceu-lhes as chaves do veículo e, na presença dela, abriram o carro, que foi revistado. Durante a vistoria, encontraram a sacola contendo as cápsulas vazia, que já tinham visto anteriormente e, dentro dela havia, ainda, uma munição intacta, calibre 380. Sob o banco do passageiro foi localizado um tijolo de maconha. A genitora do acusado permitiu-lhes a entrada na residência e, no quarto de Walace, dentro de uma caixa de sapato que havia em uma mesinha, foram localizados papel filme, 178 gramas de substância branca, semelhante a cocaína, uma pedra de crack e R$772,00 em dinheiro. Andrea disse que não frequenta o quarto de Walace porque não possui uma boa relação com o filho e que somente ele entra naquele quarto. Não teve contato com Walace, que não se encontrava na residência, mas sua mãe confirmou que o carro e o quarto onde os entorpecentes foram encontrados eram do acusado. Walace já era conhecido nos meios policiais pela traficância. A denúncia recebida fornecia o nome de Walace, bem como afirmava que a residência e o carro eram dele. 

A testemunha de defesa Alex Luiz Santos foi ouvido como informante, por ser irmão do acusado. Declarou que quando chegou do trabalho, no dia dos fatos, havia várias viaturas na porta de sua residência, os policiais já estavam dentro do imóvel, junto com sua mãe e seu padrasto e, sem explicar o motivo, impediram-no de entrar na casa. Havia um veículo velho estacionado na  porta de sua casa, que foi revistado pelos policiais, mas o referido automóvel não é de propriedade de Walace. Afirmou que o referido veículo não funciona e não pertence ao seu irmão, foi alguém que o deixou estacionado no local, estava todo aberto e qualquer pessoa teria acesso a ele, razão pela qual acredita que sua mãe não entregou a chave do referido veículo para os policiais. Sua mãe disse-lhe que os policiais chegaram e foram entrando, sem bater no portão e quando ela os viu eles já estavam no quintal da residência, ocasião em que eles perguntaram por Walace e informaram que havia uma denúncia de que havia drogas na casa. Em seguida os policiais pediram para entrar no quarto de Walace, o que foi autorizado por sua mãe. No quarto de seu irmão foram encontrada apenas maconha. Em seguida os agentes públicos foram até o carro que estava estacionado em frente de sua residência, mas não sabe se lá foi encontrado algum entorpecente. Afirmou que Walace é usuário de drogas e, na época dos fatos, estava trabalhando no Ceasa e não estava em casa no momento da diligência. Informou que sua mãe tinha celular com câmera, mas ela não filmou a ação policial.   

A testemunha de defesa Rafael Fernandes declarou que é amigo de Walace, mora perto da casa dele e, no dia fatos, recebeu um telefonema do irmão dele, que estava desesperado porque havia policiais no interior da casa dele, que o impediram de entrar no imóvel. Foi até a casa de Walace, onde não chegou a entrar porque foi impedido pelos policiais, tendo permanecido do outro lado da rua e foi embora assim que os policiais saíram, ocasião em que eles disseram que haviam encontrado um tijolo de maconha, droga que não chegou a ver. Afirmou que todos tinham acesso ao carro que ficava parado na porta da casa dele, pois o mesmo ficava aberto e não funcionava. Informou que Walace é apenas usuário de drogas. Afirmou que não gravou a ação policial porque deixou o telefone em casa, quando foi até a casa do réu. 

Em que pese a negativa de autoria do acusado, tem-se que o contexto probatório não o beneficia. 

Veja que a diligência na residência do acusado só foi realizada por conta da denúncia relacionando o acusado ao tráfico de drogas, a qual mencionava o nome completo e endereço do réu, bem como informava que Walace estava guardando entorpecente em sua residência e dentro de um veículo veículo Corsa, de cor prata, que estava estacionado em frente da casa dele. 

Diante de tais informações, os policiais dirigiram-se ao local indicado pelo denunciante e se depararam com o referido veículo estacionado na frente da casa e, pelo vidro do carro, que estava trancado, já puderam visualizar uma sacola contendo cápsulas eppendorfs  vazias.

Em juízo o réu negou a propriedade do veículo estacionado em frente de sua casa, disse que o mesmo não tinha chaves, ficava destrancado e todos tinham livre acesso a ele. No entanto, os policiais João Otávio e Paulo César foram unânimes e seguros em afirmar que fizeram contato no endereço indicado na denúncia e foram atendidos por Andrea, genitora do acusado, que confirmou que Walace, de fato, morava naquele endereço e era o proprietário do veículo Corsa, de cor prata, estacionado na frente da casa, bem como forneceu-lhes a chave do referido carro, onde foi encontrado um tijolo de maconha, pesando 614 gramas, e uma sacola contendo 204 cápsulas plásticas vazias.  
  
Diante da verocimilhança da denúncia recebida e com a autorização da genitora do acusado, foi realizada vistoria no imóvel e, em um dos quartos da residência, o qual foi indicado por Andrea como sendo de seu filho Walace, foram encontrados 178 gramas de cocaína, parte na forma de crack, um rolo de papel filme e a quantia de R$772,00 em dinheiro, além de cafeína, substância que comumente é adicionada à cocaína.  

Os policiais afirmaram que a busca realizada na residência do réu e no carro que estava estacionado na frente de sua casa, foi acompanhada por sua genitora. 

Os depoimentos dos policiais João Otávio e Paulo César, que participaram da diligência, dados em Juízo, e sob a garantia do contraditório, revestem-se de inquestionável eficácia probatória, ainda mais porque se encontram em harmonia com os demais elementos de prova constantes dos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Suas alegações devem ser aceitas como verdadeiras, até que se prove o contrário, vez que, a diligência que resultou na apreensão dos entorpecentes só foi realizada por conta da denúncia recebida pelos policiais militares João Otávio e Paulo César, relacionando o acusado ao tráfico de drogas, sendo que tal denúncia mencionava, inclusive, o nome completo e o endereço do réu. Assim, estavam eles no exercício do poder de polícia inerente à função pública em que foi investido, devendo seus depoimentos ser aceitos, mormente porque coerentes com os demais elementos de prova carreados nos autos. Nesse sentido tem decidido nossos Tribunais: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado na prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” ( TJSP - RT 614/275).

“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial”. ( TJSP - RT 737/606).

Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos referidos policiais.

É maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores: "HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do Writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofícios nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada." (STJ – Min. Laurita Vaz – 5ª Turma – HC nº 115516/SP – 03/02/20 09).

Vale lembrar que prevalece a presunção de que os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, devendo seus depoimentos preponderar sobre as declarações do réu, principalmente porque, no caso vertente, inexiste motivo para se repudiar a firme e segura palavra dos policiais, pois nada foi demonstrado que pudesse gerar dúvida quanto à imparcialidade de seus depoimentos, que foram prestados em Juízo e sob a garantia do contraditório. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar    - tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello – DJU – 18.10.96, p. 39.846).

Na delegacia o réu alegou desconhecer a origem do rolo de plástico filme que apreendido em seu quarto. Em juízo, no entanto, Walace declarou que  utilizava referido produto para embrulhar a droga, a fim de evitar que exalasse cheiro, pois sua mãe não sabia que guardava entorpecente no local. Ora, a quantidade de crack e cocaína apreendida em seu quarto não seriam suficientes para exalar cheiro, ao contrário da maconha, que é uma substância capaz de exalar forte odor. No entanto a maconha foi apreendido dentro do veículo que estava estacionado na frente da casa do réu, droga que ele negou a propriedade e alegou desconhecer a existência. 

Outro ponto a ser analisado é que em juízo o réu negou a posse do veículo que estava estacionado na frente de sua casa e disse que ele havia sido deixado no local por um indivíduo chamado Vinícius, vulgo "Vilinha". No entanto, quando foi ouvido na delegacia, Walace afirmou que chegou a utilizar o veículo Corsa por algum tempo e não fez nenhuma referência a Vinícius ou "Vilinha", o que seria de suma importância para provar a ausência de vínculo com a maconha encontrada dentro do carro. Tal atitude não é coerente com a de um inocente, que em todas as oportunidades que lhe são dadas, tenta esclarecer os fatos, não ficando limitado apenas às perguntas que lhe são feitas.  

Ademais, já na delegacia os policiais afirmaram que no local dos fatos foram recebidos por Andrea, genitora do réu, a qual entregou-lhes a chave do veículo, autorizou-lhes a entrada no imóvel e acompanhou toda a vistoria feita no carro e na residência. No entanto, Andrea sequer foi arrolada como testemunha. Em juízo, o réu alegou que sua mãe não compareceu em juízo porque ela trabalha. Ora, não é crível que uma mãe, tendo o conhecimento de que seu filho está  sendo acusado, injustamente, pela prática de tão grave delito como o tráfico, sabendo de fatos que possam desmerecer os depoimentos dos policiais que o acusam, recuse a comparecer em juízo a fim de testemunhar em favor do filho, ainda que o relacionamento de ambos esteja estremecido.  

A testemunha de defesa Alex, irmão do réu, alegou que quando chegou em casa, no dia dos fatos, os policiais estavam dentro do imóvel, junto com sua mãe e seu padrasto e, sem qualquer explicação eles o impediram de entrar na casa. Ora, se o padrasto do réu estava na casa, no momento da diligência, por que razão ele também não foi arrolado pela defesa? 

Alex disse, ainda, que no quarto de seu irmão foi encontrada apenas a maconha, o que não é verdade, uma vez que os policiais afirmaram que a maconha foi encontrada dentro do veículo, o que foi confirmado pelo réu, que negou a propriedade de tal entorpecente e disse que em seu quarto foram apreendidos apenas a cocaína e o crack. 

A testemunha de defesa Rafael alegou que compareceu na casa do réu, a pedido de Alex, mas os policiais o impediram de entrar no imóvel e mesmo quando ele foram embora, não entrou residência e não conversou com a mãe do réu. Sendo assim, o depoimento de Rafael nada acrescentou ao contexto probatório. 

Não há dúvida que o dinheiro apreendido era proveniente do comércio ilícito de drogas. Não foi produzida nenhuma evidência que aponte para sentido diverso, remanescendo nos autos, tão somente, o fato de que o dinheiro foi encontrado no local dos fatos. Cumpre enfatizar que a prova da origem lícita do numerário não está sujeita ao princípio da presunção de inocência, não sendo, portanto, ônus exclusivo da acusação. Tal princípio vige no que toca à atribuição de responsabilidade penal, mas não quanto à propriedade de petrechos e numerários supostamente provenientes do crime. Se o dinheiro apreendido nos autos, de fato, possuísse origem idônea, seria simples à Defesa fazer tal prova, todavia, neste aspecto, a nobre defensora quedou-se inerte.

Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação de Walace é medida de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi majorada de um sexto (1/6), nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a expressiva quantidade e variedade de entorpecente apreendidos, consistente em 614 gramas de maconha e 178,00 gramas de cocaína, parte na forma de crack (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07). Deixo de majorar a pena pelos maus antecedentes, uma vez que o réu ostenta apenas dois processos, o de nº 0002228-17.8.26.0530 (fls. 64), que será considerado para fins de majoração da pena na segunda fase, ante a reincidência; e o processo nº 1500005-84.2020.8.26.0506 (fls. 65), que se encontra em andamento e sem condenação, razão pela qual considerá-lo para fins de majoração da pena seria uma afronta ao princípio da presunção de inocência. 

Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que o réu assumiu a propriedade apenas do entorpecente apreendido em seu quarto e alegou que o mesmo seria destinado ao seu próprio consumo, confessando, portanto o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e não o tráfico de drogas. 

Reconheço a agravante da reincidência específica do acusado (processo nº 0002228-17.2017.8.26.0530 – fls. 64), majorando a reprimenda em um sexto (1/6), resultando a reprimenda em seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e seiscentos e oitenta (680) dias-multa. 

Por vedação legal, a reincidência específica do réu inviabiliza a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

A reincidência do réu e a quantidade de pena fixada inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, ante a sua reincidência e quantidade de pena fixada. 

Permito o apelo em liberdade, uma vez que réu respondeu solto ao processo e neste momento processual não se justifica a sua prisão provisória. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra WALACE SANTANA DA SILVA, RG nº 71.823.837, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e seiscentos e oitenta (680) dias-multa. O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira do acusado, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão contra o réu, observando-se o regime a que foi condenado. Sem prejuízo, expeça-se o que mais for necessário para o integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

Determino a perda do valor apreendido (fls. 51) em favor da União.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 28 de janeiro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
                  Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA