1502112-53.2020.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... em local conhecido pela prática do tráfico de drogas. O réu estava sozinho na rua. O delegado dispensou o réu, mas apreendeu a droga, o celular e o dinheiro. Já tinha visto o réu outras vezes nos pontos de venda de drogas. Havia suspeita de que o réu praticava o tráfico de drogas. Não sabe onde o réu morava, mas ele dizia que morava no bairro. Não foram feitas diligências na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502112-53.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2150056/2020 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 7777638 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 1347/20/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2150056 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Washington Fernando Moyses
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 17 de maio de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a Excelentíssima Sra. Dra. Adriana Albergueti Albano, MMa. Juiza de Direito, a representante do Ministério Público, Dra. Patrícia Sguerra Vita e Castro, presente o réu Washington Fernando Moyses, representado pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça.
 Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas Gustavo Marquesini Pinotti e Rogério de Godoi, bem como foi o réu interrogado.
Pelas partes nenhuma diligência foi requerida e apresentaram as alegações finais oralmente. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela MM. Juiza foi dito que dava por encerrada a instrução processual. 
Pela MMa. Juiza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. WASHINGTON FERNANDO MOYSES, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em síntese, segundo a denúncia, na data de 17 de junho de 2020, por volta de 23h10, na Avenida José dos Santos Seves, 979, Jardim Roberto Selmi Dei, nesta cidade e comarca de Araraquara, o indiciado WASHINGTON FERNANDO MOYSES, qualificado a fls. 90 e 91, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 2 (dois) micro tubos plásticos acondicionando cocaína, com peso líquido total de 0,95 gramas, tratando-se de substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 6/7 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 25/27). Segundo consta, na ocasião, policiais militares, em atividade de patrulhamento, visualizaram o indiciado, conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com drogas, sozinho no local dos fatos, ponto do tráfico, razões pelas quais deliberaram pela abordagem. Ato contínuo, o denunciado, ao notar que seria abordado, tentou, sem sucesso, empreender fuga. Realizada a abordagem, em revista pessoal, os policiais localizaram em poder do imputado, no bolso de sua blusa, dois eppendorfs cheios de cocaína, além de R$ 195,00 em dinheiro e um aparelho celular. Inquirido a respeito, o increpado negou a traficância, alegando que estava no local para comprar drogas. O celular apreendido em poder do increpado foi submetido à perícia, cujo laudo de extração de dados revela a existência de conversas no aparelho denotativas do tráfico de drogas (cf. relatório de investigação de fls. 100/101). Dessa forma, as circunstâncias da abordagem, com a tentativa de fuga e prisão em flagrante do denunciado na posse de droga, acondicionada individualmente, de considerável quantia em dinheiro e aparelho celular, produto e instrumento do mesmo ilícito, em local conhecido como ponto de venda de drogas e seu anterior envolvimento com a traficância, evidenciam que o narcótico era destinado ao comércio espúrio. O inquérito policial teve início com portaria (fls. 02/03) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 04/05); Auto de exibição e apreensão da quantia em dinheiro, do entorpecente e do aparelho celular (fls. 06/07); Guia de depósito judicial do valor apreendido (fls. 10); Laudo pericial definitivo do entorpecente (fls. 25/27); Laudo pericial do local dos fatos (fls. 49/52); Relatório de investigação da análise dos conteúdos do celular apreendido (fls. 100/101); Laudo pericial de descrição, extração de dados do aparelho celular (fls. 102/104); FA e certidões de antecedentes criminais (fls. 135/139) e demais documentos. A denúncia (fls. 114/115) foi recebida em 09 de dezembro de 2021. Regularmente citado (fls. 170), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 174/176). Em despacho (fls. 183/186), foi designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas Gustavo Marquesini Pinotti e Rogério de Godói. O réu foi interrogado. Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a parcial procedência da ação, com a desclassificação para o delito de porte de entorpecente. Não foram produzidas provas suficientes para a caracterização do tráfico. Requereu que fosse declarada extinta a pena. O i. Defensor Público, por seu turno, requereu o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva, extinguindo-se a punibilidade dos termos do que dispõe o artigo 107, IV, do Código Penal, com a restituição dos bens em favor do réu. É o relatório. Fundamento e Decido. É imperioso o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva. De fato. Conquanto existam indícios da autoria e da materialidade, operou-se a prescrição da pretensão punitiva. A douta Promotora de Justiça requereu a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. A ação foi instruída com boletim de ocorrência (fls. 04/05); Auto de exibição e apreensão da quantia em dinheiro, do entorpecente e do aparelho celular (fls. 06/07); Guia de depósito judicial do valor apreendido (fls. 10); Laudo pericial definitivo do entorpecente (fls. 25/27); Laudo pericial do local dos fatos (fls. 49/52); Relatório de investigação da análise dos conteúdos do celular apreendido (fls. 100/101); Laudo pericial de descrição, extração de dados do aparelho celular (fls. 102/104); FA e certidões de antecedentes criminais (fls. 135/139) e demais documentos. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 53), a testemunha GUSTAVO MARQUESINI PINOTTI disse que: “data de 17 de junho de 2020 por volta das 23:00 horas na companhia do PM Godói, durante patrulhamento de rotina pela Rua Henrique João Batista Crisci com a Av. Jo´se dos Santos Seves. Quando avistaram um indivíduo o qual ao notar a presença da viatura, empreendeu fuga a pé, mas logo foi detido; que em revista pessoal, na posse do qualificado por Washington Fernando Moyses, o PM Godói localizou dois eppendorfs contendo pó branco semelhantes a cocaína no bolso da blusa, além de R$ 196,00 em dinheiro e um aparelho celular; que indagado, o detido alegou que ali se dirigiu para comprar o entorpecente, entretanto o depoente e Godói notaram que o mesmo ali permanecia parado; que o detido não é conhecido do depoente nos meios policiais e nem o local da abordagem pois estava há um mês nesta cidade.” Ouvida no inquérito policial, (fls. 54), a testemunha ROGERIO DE GODÓI disse que: “em data de 17 de junho de 2020 por volta das 23:00 horas na companhia do PM Pinotti, durante patrulhamento de rotina pela Rua Henrique João Batista Crisci com a Av. José dos Santos Seves, quando avistaram um indivíduo o qual ao notar a presença da viatura, empreendeu fuga a pé, mas logo foi detido; que em revista pessoal, na posse do qualificado por Washington Fernando Moyses, o depoente localizou dois eppendorfs contendo pó branco semelhantes a cocaína no bolso da blusa, além de R$ 196,00 em dinheiro e um aparelho celular; que indagado, o detido alegou que ali se dirigiu para comprar o entorpecente, entretanto o depoente e Pinotti notaram que o mesmo ali permanecia parado; que o detido é conhecido do depoente no comércio de drogas e o local da abordagem também é conhecido do depoente como ponto de venda de entorpecentes.” Inquirida em juízo, a testemunha GUSTAVO MARQUESINI PINOTTI e ROGERIO DE GODÓI disse que estavam em patrulhamento de rotina, conhecido ponto de venda de drogas. Assim que viu a equipe policial, o réu virou-se de costas e correu, na própria rua José dos Santos Seves. O réu já era conhecido dos policiais e estava em local conhecido pela prática do tráfico de drogas. O réu estava sozinho na rua. O delegado dispensou o réu, mas apreendeu a droga, o celular e o dinheiro. Já tinha visto o réu outras vezes nos pontos de venda de drogas. Havia suspeita de que o réu praticava o tráfico de drogas. Não sabe onde o réu morava, mas ele dizia que morava no bairro. Não foram feitas diligências na residência do réu. Já tinha visto o réu na rua de baixo e ele sempre estava nas esquinas, na companhia de outros indivíduos que tinham passagens por tráfico. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. O réu não compareceu à Delegacia de Polícia (fls. 75), para ser interrogado. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU. Interrogado em juízo, o réu WASHINGTON FERNANDO MOYSES disse que na data dos fatos foi buscar dois pinos e dois meninos que estavam na esquina gritaram “molhou, molhou” e entraram em uma moradia. Os policiais indagaram se ele tinha algo e o mesmo respondeu que tinha dois pinos. O réu recebeu R$ 350,00 e gastou com drogas e bebidas. Ultimamente estava usando crack também. O réu mora na Avenida Said Azem, 593. Foi levado para a delegacia de polícia e liberado. O réu ganhava R$ 95,00 por dia. Encerrada a instrução, a douta Promotora de Justiça requereu a desclassificação para o delito capitulado no artigo 28 da Lei 11.343/06, extinguindo-se a pena de forma anômala, enquanto o ilustre Defensor Público requereu o reconhecimento da prescrição, com a consequente extinção da punibilidade do réu. É o caso. O fato ocorreu aos 17 de junho de 2020, quando o réu era menor de 21 anos. Operando-se a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, a sanção cominada não é privativa de liberdade, de sorte que prescreve em dois anos. Como réu era menor ao tempo dos fatos, o prazo é contado pela metade, ou seja, um ano. Assim, considerando que desde a data do fato até a presente, decorreu prazo superior a um ano, operando-se a prescrição da pretensão punitiva. 
ANTE o exposto, declaro extinta a punibilidade de WASHINGTON FERNANDO MOYSES, com fundamento no artigo 107, IV, do Código Penal. Defiro a restituição do dinheiro, do aparelho celular e outros bens eventualmente apreendidos. Expeça-se alvará de soltura. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." 
 Excepcionalmente, esta audiência, com prévia anuência das partes, foi realizada por meio virtual (Microsoft Teams), diante da Pandemia do COVID-19. O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue. Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu, Valéria Maria de Souza, digitei e subscrevi.