1502913-05.2020.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP.ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE
ARMA DE FOGO.DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA 
INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. 
Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a 
apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502913-05.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502913-05.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2241316/2020 - 03º D.P. RIO CLARO, 9272070 - 03º D.P. RIO 
CLARO, 5484/20/924 - 03º D.P. RIO CLARO, 5738/20/924 - 03º D.P. RIO CLARO, 2241316 
- 03º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonatas Aparecido dos Santos de Souza

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA

Vistos.
Jonatas Aparecido dos Santos de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, por 
duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, em razão dos fatos 
narrados à fls. 90/91.
Não houve prisão em flagrante.
A denúncia foi recebida no dia 16 de fevereiro de 2022, conforme decisão de fls. 
92/93.
O réu foi regularmente citado (fls. 130), e apresentou resposta escrita à acusação 
de fls. 135/136, por meio da Defensoria Pública.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução,
debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidas as vítimas, duas 

testemunhas comuns, e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer
a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A Defensoria Pública, também em alegações orais, requer a improcedência da ação 
penal, alegando inicialmente preliminares de nulidade processual, diante da não 
apreensão, pela Autoridade Policial, da mídia mencionada pela vítima, contendo as 
cenas do delito. A ausência de tal elemento probatório, que segundo a vítima teria 
sido veiculada até mesmo em redes sociais, segundo a defesa, conduziria até mesmo 
ao reconhecimento de ausência de justa causa para a ação penal. Alega que a não 
juntada da mídia contendo as imagens do delito configuraria nulidade, que 
contaminaria todas as provas daí advindas. Alega também que o réu teria sido 
conduzido coercitivamente até o Distrito Policial de forma ilegal, pois não 
penderia contra ele qualquer mandado de prisão, ou mesmo mandado intimando-o a 
comparecer perante a Autoridade Policial. A ilegal condução do réu, de forma 
coercitiva, e sem qualquer ordem judicial nesse sentido, também implicaria em 
nulidade que afetaria todas as demais provas. Alega também que o réu negou a 
autoria do delito, que com ele não foram encontrados quaisquer objetos relacionados
ao delito, não havendo assim substrato probatório que permita a condenação. Em caso
de procedência, requer o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, a
qual não foi apreendida. Requer ainda o afastamento da regra do concurso formal de 
delito, alegando que o réu teria praticado crime único, uma vez que ambas as vítima
integram o mesmo núcleo familiar. Ainda em caso de condenação, requer a fixação do 
regime inicial menos gravoso do que o fechado para o início de cumprimento da pena.
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se ao réu Jonatas Aparecido dos Santos de Souza, a prática do crime de roubo
qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previsto no artigo 
157, parágrafos 2º, inciso II, e 2ª-A, inciso I, do Código Penal. Uma vez que a 
conduta atingiu duas vítimas, também incidiria a regra do concurso formal, prevista
no artigo 70 do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 08 de setembro de 2020, por volta de 12h30min, as vítimas
Julian Legatzki e Maria Lúcia Bito Legatzki, encontravam-se na frente do imóvel 
situado na rua 05, n. 3011, bairro São Judas, nesta cidade de Rio Claro, momento em
que foram abordadas pelo réu e outro indivíduo não identificado, que ocupavam uma 
moto, e, mediante ameaça exercida com emprego de armas de fogo, anunciaram o 
assalto. Enquanto um dos assaltantes arrancava uma corrente de ouro do pescoço da 
vítima Julian, o outro exigiu que a vítima Maria Lúcia lhe entregasse a aliança de 
ouro que tinha em sua mão, chegando a forçar a retirada do objeto de seu dedo. Uma 
vez subtraídas a corrente e a aliança, o réu e seu comparsa fugiram do local. 
Feito o registro da ocorrência, com o réu teria sido localizada uma corrente de 
ouro. O réu foi levado até a Delegacia, e reconhecido pessoalmente pela vítima 
Julian. 
Encerrada a instrução, temos que a ação penal é manifestamente procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada através do boletim de 
ocorrência de fls. 03/04, registrado no mesmo dia do delito. Os objetos roubados, 
conforme se verá adiante, não forma recuperados. 
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada ao réu. 
Interrogado em juízo, o acusado negou qualquer participação no delito, dizendo que 
nada sabe a respeito dos fatos, desconhecendo ainda o motivo pelo qual seu nome 
acabou sendo envolvido. 
Contudo, sua negativa não encontra o menor respaldo no restante da prova. 
De início, antes da análise da prova testemunhal, entendo que as preliminares de 
nulidade suscitada pela Defensoria Pública não devem prosperar.
É certo que a vítima Julian, quando ouvida em juízo, declarou ter em mãos uma mídia
contendo as imagens do momento do assalto que sofreu, e que chegou a comentar tal 
fato com a Autoridade Policial, que o orientou a colocar as imagens em um CD, e 
posteriormente entrega-lo para que fosse juntado aos autos. É certo ainda que a 
vítima disse não ter tomado tais providências. Ou seja, trata-se de elemento 
probatório que não foi trazidos aos autos, e sequer foi mencionado na denúncia. A 

ausência das imagens, com a devida venia, não tem o condão de provocar nulidade 
processual alguma, tratando-se de situação que eventualmente poderia apenas 
enfraquecer o quadro probatório. Não haveria como se declarara a nulidade em razão 
da não juntada de um elemento probatório cuja existência foi mencionada pela 
vítima. A condenação, conforme se verá adiante, será respaldada apenas na prova 
colhida em juízo, sem que haja necessidade de qualquer tipo de menção à referida 
mídia contendo as imagens do momento do roubo. 
Da mesma forma, não se vislumbra qualquer ilegalidade praticada pelos policiais 
militares quando conduziram o réu até a presença da Autoridade Policial. Segundo os
policiais, o réu foi abordado por se suspeito da prática do roubo em questão, e 
também porque era foragido da justiça. Conforme boletim de ocorrência de fls. 
05/06, o réu foi apresentado em diligência classificada como de "captura de 
procurado". Na época, vinha cumprindo pena no CDP de Piracicaba, conforme documento
de fls. 10/16, de onde resulta que sua abordagem, e posterior condução até a 
presença da Autoridade Policial, o que possibilitou o seu reconhecimento, revestiu-
se de legalidade. 
No mais, conforme já dito, a prova oral produzida em juízo permite a condenação 
segura do réu, nos termos da denúncia.
A vítima Maria Lúcia Bito Legatzki, ouvida em juízo, relatou que na data dos fatos 
realizava a limpeza do escritório da entidade da qual é presidente, e que estava 
acompanhada de seu filho. Em determinado momento, dois indivíduos chegaram em uma 
moto. Ambos desceram armados do veículo, e um deles aproximou-se de Mara, enquanto 
que o outro foi na direção de seu filho. A vítima inicialmente teria tentado 
visualizar a placa da moto dos assaltantes, enquanto que aquele que a abordou 
exigia a entrega de sua aliança, apontando-lhe a arma em sua direção. Em seguida, 
após o outro assaltante subtrair a corrente de seu filho, ambos os assaltantes 
fugiram na mesma moto. A vítima disse que ambos os assaltantes faziam uso de armas 
de fogo, e usavam capacetes. Em juízo, seguindo todas as formalidades previstas no 
artigo 226 do CPP, a vítima Mara reconheceu prontamente o réu, identificado com a 
placa contendo o número 3, como sendo um dos assaltantes. 
A vítima Julian Legatzki, por vez, descreveu que os fatos ocorreram por volta do 
meio dia, e que estava jogando no lixo alguns documentos juntamente com sua mãe, 
quando dois indivíduos chegaram em uma moto, quase atingindo uma caçamba. Em 
seguida ambos indivíduos desceram da moto armados com pistolas. Um dos assaltantes 
foi na direção de Julian, e outro na direção de sua genitora. A vítima foi 
revistada, e em seguida o assaltante exigiu a entrega de sua corrente, que estava 
escondida debaixo de sua blusa. Julian tirou a corrente pela cabeça, enquanto que o
outro assaltante tentava arrancar  a aliança do dedo de sua mãe. Alguns dias 
depois, a vítima foi chamada a comparecer na Delegacia, onde efetuou o 
reconhecimento pessoal do réu. Segundo a vítima, o réu seria assaltante 
"especializado" em roubar jóias. Também foi comentado com a vítima que o réu 
praticava roubos fazendo uso de camisas de manga comprida, como forma de esconder 
as tatuagens que possui nos braços, dificultando seu reconhecimento. Em juízo, 
também seguindo todas as formalidades previstas no artigo 226 do CPP, Julian 
reconheceu o acusado de forma segura, dizendo que jamais esquecerá sua fisionomia 
em razão do trauma que passou por ter uma arma apontada contra sua cabeça. 
Os policiais militares Diego Alcântara Ribeiro, e Carlos Augusto Zebber de Mello, 
também ouvidos em juízo, relataram que já tinham informações a respeito das 
características físicas de um dos autores do roubo em questão. Alguns dias após o 
roubo, as testemunhas depararam-se com o réu na via pública, e o reconheceram em 
razão das características passadas pela vítima. Em razão disso, o réu foi conduzido
até a Delegacia, onde a vítima efetuou o reconhecimento pessoal do acusado. Segundo
o policial Carlos Augusto, o réu foi abordado ao sair de um bar, e constava como 
procurado pela Justiça, razão pela qual foi conduzido até o plantão policial. 
Carlos Augusto disse ainda que a vítima foi chamada até a Delegacia, onde efetuou o
reconhecimento do acusado. 
Portatnto, balizado o conjunto probatório, ou seja, levando-se em consideração os 
relatos da vítima em sede policial e em juízo, compreende-se que todas as provas 
convergem para a tese acusatória, na medida em que revelaram, de forma inconteste, 

a responsabilidade do acusado por ter praticado o roubo em questão, mediante 
concurso de agentes e emprego de armas de fogo. 
Ambas as vítimas, repita-se, descreveram a dinâmica dos fatos de forma uníssona, e 
reconheceram pessoalmente o réu em juízo como sendo um dos seus autores. O 
reconhecimento, repita-se, seguiu todas as formalidades previstas em lei, tratando-
se de prova válida para a condenação, diante da segurança e da sinceridade 
demonstradas pelos ofendidos. Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto 
para concluir-se que a palavra das vítimas estivesse maculada por falsa percepção 
do ocorrido, ou ainda que estas teriam se equivocado no reconhecimento, ou que 
tenham sido influenciadas a fazê-lo.
Consigna-se que a palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a 
respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica 
abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida -JUTACRIM 
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel.Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
"A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar
inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo 
concreto".(TACRIM; Ap. nº. 1.071.263/0 São Sebastião; 11ª. Câmara; Rel. juiz RENATO
NALINI; j.15.9.97; V.U.).
"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos. (JUTACrim SP; 94:341; rel. juiz CELSON LIMONGI).
Trata-se de roubo duplamente qualificado pelo emprego de arma de fogo e concurso de
agentes. As vítimas, também no tocante às qualificadoras, foram categóricas ao 
dizerem que foram dois os autores do delito, e que ambos portavam armas de fogo do 
tipo pistola. A vítima Julian, conforme visto, disse que o assaltante que o abordou
chegou a encostar a arma em sua cabeça, sendo então inviável o afastamento da 
qualificadora, ainda que as armas não tenham sido apreendidas.
Nesse sentido, consoante entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
"ROUBO. ARMA DE FOGO. PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal redação anterior à Lei nº 13.654/2018 
prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira 
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Da mesma forma é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia.Desnecessidade diante de outros 
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe18/06/2019).
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n.961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro Jorge
Mussi.Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 06/05/2019).
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP.ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO.DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO
PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 
1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a 

apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena
nocrime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no
delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de 
testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP SÃO PAULO. Relator Ministro Sebastião Reis 
Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 02/03/2020).
Por fim, relativamente ao concurso de crimes, in casu, temos o crime de roubo foi 
praticado contra duas vítimas distintas mediante uma só conduta. Com efeito, por 
meio da conduta de abordar ambas as vítimas, e subtrair-lhes bens mediante o 
emprego de grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, o réu e seu comparsa
atingiram dois patrimônios distintos, ainda que de pessoas da mesma família.Trata-
se, portanto, de hipótese de concurso formal: os réus praticaram dois crimes de 
roubo contra vítimas distintas e tinham ciência que os patrimônios eram diversos, 
em um mesmo contexto fático; no entanto, a ação do réus foi única, havendo unidade 
de desígnios, dirigida aos três ofendidos, sempre com o objetivo único de atacar o 
patrimônio alheio, aindaque de pessoas distintas.
É o que diz a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça1 e também do TJSP, em 
casos semelhantes:
"ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DEARMA DE FOGO E CONCURSO DE 
AGENTES. RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. Materialidade e autoria demonstradas nos
autos, tanto que o acusado contra elas não se insurge em suas razões 
recursais.Acusado que, em comparsaria com indivíduos não identificados e com 
empregode armas de fogo, adentrou estabelecimento comercial e subtraiu bens 
pessoais dequatro vítimas. Confissão do acusado. Vítimas que reconheceram 
pessoalmente oacusado em juízo. Condenação mantida. EMPREGO DE ARMA DE FOGO.PEDIDO 
DE AFASTAMENTO DA RESPECTIVA CAUSA DE AUMENTO.INVIABILIDADE. A apreensão do 
artefato e a perícia para se aferir sua potencialidade ofensiva são prescindíveis ,
porque todas vítimas confirmaram o emprego de arma de fogo na ação criminosa, que 
foi disparada acidentalmente quando um deles deu uma coronhada em uma das vítimas. 
Causa de aumento mantida. CONCURSO DE AGENTES. Comprovado pelas declarações das 
vítimas e, ainda, pela confissão do apelante, elementos de convicção que 
evidenciaram não só a pluralidade e o nexo causal da conduta do apelante e de seus 
comparsas,mas também o liame subjetivo deles para a prática delitiva comum. 
CONCURSO FORMAL. E o reconhecimento do concurso formal próprio entre os roubos 
cometidos contra as vítimas Wanessa, Lucas, Leandro e João Vitor era mesmo de 
rigor, haja vista que o acusado e comparsas, mediante uma só ação,atingiram os 
patrimônios de todas elas. Houve unicidade de conduta e pluralidade de resultados, 
nos termos do artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal. Convém pontuar que
não se considerou a subtração ao patrimônio de Jonathan, porquanto este, em juízo, 
disse que não teve bens subtraídos" (TJSP; ApelaçãoCriminal 0003328-
02.2018.8.26.0197; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Francisco Morato - 1ª Vara; Data do Julgamento:
18/12/2020; Data de Registro: 18/12/2020); 
"APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AGENTE FLAGRADO EM PODER DEPARTE DA RES FURTIVA AUTORIA
E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO Impossibilidade: Flagrado na posse da 
motocicleta, reconhecido pela vítima e testemunha presencial e confesso na fase 
administrativa, tem contra si firme e robusta prova acusatória não rechaçada por 
sua pueril e escoteira retratação. AGENTE QUE INGRESSA EM ESTABELECIMENTO 
COMERCIAL, ABORDA DUAS PESSOAS, E EXIGE A ENTREGA DE BENS. CONCURSO FORMAL 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA CRIME ÚNICO Impossibilidade: Inaceitável,diante do roubo 
praticado, no interior de um estabelecimento comercial,contra duas pessoas, a 
alegação de que não tinha ciência da duplicidade de patrimônios. AGENTE COM 
PÉSSIMOS ANTECEDENTES E MÚLTIPLA REINCIDÊNCIA ABRANDAMENTO DAS PENAS E REGIME 
INTERMEDIÁRIO Insuficiência: Não se pode desconsiderar, na dosagem das penas e 
eleição do regime prisional, o passado criminoso do agente que volta a delinquir. 
Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 0008061-94.2011.8.26.0281; Relator 
(a): J. Martins; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itatiba - 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/06/2013; Data de Registro: 05/07/2013).
Em igual sentido, temos ainda os seguintes julgados.
"HC 275122/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 

27/06/2014, DJe04/08/2014; HC 194624/RJ, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD 
(DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE),SEXTA TURMA, julgado em 20/02/2014, DJe 
15/04/2014; HC 282202/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
06/02/2014, DJe 14/02/2014; REsp 1409943/TO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI 
CRUZ,SEXTA TURMA, julgado em 15/10/2013, DJe 28/10/2013. 
Na dosimetria da pena, devem ser consideradas, na primeira fase, as diretrizes do 
artigo 59 do Código Penal. O réu possui péssimos antecedentes, contando com 
condenações definitivas por receptação e roubo, conforme certidão de fls. 118/124 
(autos n. 1500152-38.2021, 0003265-23.2009, 0006305-32.2017, e 0013031-37.2008), o 
que justifica a fixação da pena base em 1/4 acima do mínimo legal, considerando a 
pluralidade de condenações definitivas, totalizando 05 anos de reclusão, e 
pagamento de 12 dias multa, diária no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico ser o réu reincidente específico (fls. 120, autos n. 
0006611-35.2016), o que permite novo acréscimo de 1/6 da pena, perfazendo 05 anos e
10 meses de reclusão, e pagamento de 14 dias multa, diária no mínimo legal. 
Na terceira fase, presente a qualificadora do concurso de agentes, visto que o 
delito foi praticado dois indivíduos, ambos armados, majoro a pena em 1/3, 
totalizando 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 18 dias multa, 
diária no mínimo legal.
Presente ainda qualificadora do emprego de arma de fogo, majora-se novamente a pena
em 2/3, perfazendo 12 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão, e pagamento de 30 dias 
multa, diária no mínimo legal.
Por fim, considerando a regra do concurso formal, pois foram duas as vítimas do 
roubo, conforme acima explicado, aumento a pena em 1/6, tornando-a definitiva em 15
anos, 01 mês e 13 dias de reclusão, e pagamento de 35 dias multa, diária no mínimo 
legal. 
O regime inicial de cumprimento da pena, considerando os maus antecedentes e a 
reincidência específica, deverá ser o fechado.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar 
JONATAS APARECIDO DOS SANTOS DE SOUZA à pena de 15 anos, 01 mês, e 13 dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 35 dias multa, diária no mínimo
legal, dando-o como incurso no artigo 157, parágrafos 2º, inciso II, e 2º-A, inciso
I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
O réu poderá apelar da presente em liberdade, expedindo-se mandado de prisão, após 
o trânsito em julgado.
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

