1502144-82.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Pelo mesmo motivo, desnecessária a inquirição de usuários que confirmem ter adquirido as drogas do acusado.

Nesse contexto, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado UELBER, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502144-82.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502144-82.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2225417/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 19714123 - 04º D.P. GUARULHOS, 4010/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UELBER DA SILVA SILVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES





Vistos.

UELBER DA SILVA SILVEIRA e SÁVIO SALLORHANN DE SOUZA FÁBIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 84/86), no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 23h08, Rua São Gabriel da Cachoeira, Cumbica, Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 72 (setenta e dois) invólucros de maconha, com peso líquido de 98,6 gramas, bem como 193 (cento e noventa e três) porções de cocaína, com peso líquido de 32,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra a denúncia que, com o fim de comercializar substâncias ilícitas, os denunciados se encontravam no local, oportunidade em que traziam consigo, no interior de pequena bolsa, as porções de maconha e cocaína acima descritas; fruto do tráfico naquele dia, os denunciados já haviam arrecadado a quantia de R$49,00 (quarenta e nove reais). Ocorre que, conforme a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento pela região, oportunidade em que se depararam com os imputados, que se encontravam sentados em meio a um capinzal, contando as porções das drogas; ao perceberem a aproximação dos policiais, os increpados ainda tentaram fugir do local, mas foram prontamente detidos pelos milicianos, que, em e revista à bolsa trazida pelos denunciados, encontraram 72 porções de maconha, 69 invólucros de cocaína, bem como outras 124 porções de cocaína, na forma de crack, além da quantia de R$ 49,00 (quarenta e nove reais), em notas diversas, fruto da comercialização dos entorpecentes.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação dos acusados (fls. 88/89). Na mesma ocasião, mantida a decisão que decretou a prisão preventiva do réu UELBER e concedida a liberdade provisória de SÁVIO.

O réu Sávio foi notificado (fl. 119) e apresentou defesa preliminar às fls. 123/125. 

O réu Uelber foi notificado (fl. 128) e apresentou defesa preliminar às fls. 129/131.

A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021 e designada audiência de instrução para o dia 19 de janeiro de 2022 (fls. 135/137).

O réu Uelber foi citado e intimado (fl. 183), ao passo que o réu SÁVIO não foi localizado (fls. 167 e 199).

Na primeira audiência de instrução, foi inquirida a testemunha Jefferson Ferreira da Silva e pelo Ministério Público foi requerida a retificação de erro material na denúncia, para constar o local correto dos fatos como Avenida Jaguaribe, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos. Foi designada audiência virtual em continuação para o dia 07 de março de 2022 (fls. 185/187).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu, sendo desmembrado o feito em relação ao réu SÁVIO; manifestaram-se as partes, ao final, em debates, tudo conforme registrado em termo de audiência e respectiva gravação audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do crime está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13), Laudo de Constatação (fls. 32/34), Laudo do objeto apreendido (fls. 151/153), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 170/172), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu UELBER também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Jefferson Ferreira da Silva, Policial militar, disse que, em dias anteriores, a equipe estava patrulhando a região e percebeu que havia grande número de usuários de entorpecentes, e tendo em vista que equipes da polícia militar já tinham feito prisões de tráfico no local, resolveram iniciar o patrulhamento. Notaram que havia grande movimentação de usuário de drogas. No dia dos fatos, viram uma trilha para o mato, então desceram da viatura e visualizaram dois indivíduos no meio do mato, sentados, contando entorpecentes. Os entorpecentes eram de espécies diversas. Não conhecia os indivíduos. Os dois disseram que já tinham sido presos por tráficos anteriores e confessaram que estavam vendendo entorpecentes. Não se recorda se foi encontrado dinheiro com eles. Salvo engano, as drogas estavam dentro de um estojo. Como o mato é alto, eles tentaram se levantar e se evadir, mas não tinham para onde ir. Lembra-se de Uelber ter dito que tinha sido preso em data próxima ao seu aniversário. Quando adentraram a trilha no matagal, viu os dois indivíduos sentados, aparentemente contando e colocando as drogas dentro do estojo; os dois indivíduos estavam fazendo isso.

A testemunha Livia Oliveira Coelho, Policial militar, disse que entraram na rua descrita na denúncia, já conhecida como local de tráfico; há mato de um dos lados. Quando entraram na viela, eles aparentemente tinham desmatado um pedaço e estavam fazendo a contabilidade das drogas; foram detidos, e os entorpecentes apreendidos. O local era desmatado, eles colocaram as cadeiras em volta de um centro, e estavam fazendo a contabilidade; havia uma pochete com Sávio, e uma droga com Uelber, cuja espécie não se recorda. Eles tentaram correr. Com Sávio havia tanto cocaína quanto maconha. Não se recorda se foi apreendido dinheiro, geralmente sim. Passaram ali porque sempre observam a entrada e saída de pessoas. Sávio disse que traficava em outra biqueira, e fazia pouco tempo que estava naquele local; ele falou quanto ganhava por semana, e admitiu que as drogas eram para fins de tráfico. Não se recorda se Uelber admitiu o envolvimento dele ou não. Não se recorda do que eles falaram um do outro. Eles estavam fazendo a contabilidade em cima de um objeto que era como se fosse uma mesa, e Sávio também estava com uma pochete com drogas; Uelber tentou entrar num córrego, mas foi detido depois. Antes da abordagem, viram algumas pessoas saindo de lá. Deu para ver que eles estavam organizando as drogas, em cima dessa mesinha. Só havia os dois no local; não havia mais ninguém. Nunca tinha visto Uelber antes, e Sávio já teve uma ocorrência com ele, mas não foi tráfico, tratou-se apenas de uma abordagem, em apoio a outra equipe. Ao final, a depoente informou que tem as imagens das drogas arquivadas em seu celular, pode verificar se seu parceiro de equipe possui ainda as imagens do local.

Em seu interrogatório judicial, o réu afirmou, na primeira parte, que tem 20 anos, mora com sua mãe e seus irmãos, informa o endereço, já foi preso uma vez, mas foi solto. Quanto aos fatos, disse que, nesse dia, estava na Avenida Santos Dumont, onde sua mãe tem um trailer, e pediu seu apoio; foi até lá, deu apoio a ela, e às 21h30, aproximadamente, chegaram à sua casa; na gaveta do seu guarda roupas, tinha 21 reais, disse à sua mãe que iria sair e já voltava; chegou a determinado local, comprou dois cigarros “normais”, ficou com uma nota de R$20,00; chegou ao mato, deparou-se com algumas pessoas, perguntou de outro rapaz, que lhe disseram que estava dentro do mato, então pediu uma porção de maconha; quando pensou em virar para voltar, viu os policiais, que o encontraram; chegou a comprar essa porção de maconha; nega que estivesse organizando as drogas, estava apenas com a maconha de R$ 20,00 e estava em pé naquela hora; não conhecia os policiais; responde por outro tráfico de drogas; quando menor, teve passagem por um “assalto”; ficou na Fundação Casa por cerca de sete meses, cumpriu toda a medida socioeducativa lá mesmo; na sua casa, pegou R$ 21,00, sendo uma nota de R$ 20,00 e uma moeda de um real; quando foi abordado, os R$ 20,00 já tinham sido gastos; não sabe dizer se comprou a droga de Sávio, pois não conhece o nome, mas comprou a droga do rapaz que foi preso com o interrogado; questionado sobre o dinheiro não ter sido localizado com Sávio, reitera que já tinha dado os R$ 20,00 para ele; no momento da compra, estava somente com o vendedor da droga; já havia feito compras de drogas nesse local; confirma que esse local fica perto de sua casa, umas duas ruas abaixo; nunca tinha visto Sávio ali por perto.

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. 

Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Nota-se que, neste caso, inexistem nos autos quaisquer fatores que apontem para a existência de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação do réu, por tais pessoas. Inviável, evidentemente, afastar a força de suas declarações apenas pela qualidade de agente policial. 

Ademais, as afirmações dos agentes policiais foram congruentes e detalhadas, inclusive no tocante à localização do acusado juntamente com outro indivíduo, em situação que denotava estarem contabilizando entorpecentes.

As imagens fornecidas (fls. 207/211) denotam cenário parecido com aquele narrado pelos agentes policiais. O mero fato de não haver outra cadeira nas imagens fornecidas não permite, por si só, excluir tal quadro. 

Nesse contexto, não prosperam os esforços defensivos pela absolvição do acusado. O conjunto probatório é firme, conduzindo à sua condenação.

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, tais como narradas pelos agentes policiais, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.

A versão do acusado, por sua vez, restou isolada nos autos, desacompanhada de quaisquer elementos que a deem suporte, embora lhe tenha sido assegurada a ampla defesa. 

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Pelo mesmo motivo, desnecessária a inquirição de usuários que confirmem ter adquirido as drogas do acusado.

Nesse contexto, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado UELBER, não se podendo acolher a tese de absolvição. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, inicialmente sopeso o fato de que foi apreendida espécie de droga de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. A quantidade de drogas será valorada na terceira fase.

Ainda na primeira fase, agora à luz do art. 59 do Código Penal, no âmbito da conduta social, observo que o acusado havia sido agraciado com a liberdade provisória em outro feito em que também responde pela prática de tráfico de entorpecentes (fls. 41), quando praticou o crime ora analisado, de tal forma que não revelou o necessário respeito e acatamento à decisão judicial que permitiu responder pelo outro feito em liberdade. 

Diante desse quadro, sopesando as circunstâncias judiciais presentes e a gravidade concreta de cada uma, majoro a pena mínima legal à razão de 1/4, resultando em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 15), reduzo a pena em 1/6, o que resulta em 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e 520 dias-multa. 

Consigno que, quanto à agravante do art. 61, II, “j”, do CP, não vislumbro a possibilidade de sua aplicação neste caso. Respeitado entendimento diverso, entendo que o legislador pretendeu majorar a pena em casos de acontecimentos breves de extrema gravidade, pois o dispositivo menciona hipóteses de incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública e, ao final, “desgraça particular do ofendido”. A presente pandemia perdura há quase dois anos, e, ainda que exija certas adaptações, grande parte das atividades anteriormente existentes já foram retomadas. Ainda, o fato em análise não foi praticado nos meses iniciais da pandemia, em que grande parte dos estabelecimentos e instituições se encontrava fechada e grande parte das pessoas, em isolamento social. Nesse sentido, não me parece que a situação em tela se enquadre no referido dispositivo legal.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos indicam a dedicação a atividades criminosas. Em primeiro lugar, extrai-se dos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo que o local em que o réu estava é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Em segundo lugar, os policiais revelaram que, ao ingressar no local, viram o acusado em aparente contabilização de drogas, juntamente com outro indivíduo. Em terceiro lugar, a quantidade de drogas apreendida foi elevada, correspondendo a mais de 200 (duzentas) porções no total, indicando não se tratar de tráfico meramente ocasional; a cocaína, como é fato notório, justamente por seu elevado potencial nocivo, possibilita o fracionamento em grande número de porções. Em quarto lugar, não houve comprovação de trabalho lícito à época dos fatos. Em quinto lugar, consta que o acusado recebeu medida socioeducativa por ato infracional (fls. 43), e, ainda que tenha se tratado de prévio ato análogo a roubo, segundo alegado em seu interrogatório, o fato evidencia, em conjunto com os demais elementos, a dedicação a atividades criminosas. 
Assim, nesta fase, mantenho inalterada a pena acima, que ora torno definitiva.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando as circunstâncias negativas valoradas na primeira fase da dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP), às quais me reporto, sendo a gravidade concreta do caso corroborada pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria, tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar UELBER DA SILVA SILVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o artigo 29 do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista o fato de que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, mormente para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.

Considerando que o feito foi desmembrado em relação ao outro acusado, por ora, deixo de determinar a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, observando-se que já foi determinada a destruição do restante (fls. 52/56). Assim, tendo em vista que, em tese, pode haver interesse em contraprova, aguarde-se o julgamento do processo desmembrado; o mesmo raciocínio é aplicável em relação ao objeto apreendido.

Por sua vez, decreto o perdimento dos demais valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência, intimem-se. Cumpra-se.


Guarulhos, 07 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA