1502215-52.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502215-52.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502215-52.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185075/2019 - 03º D.P. CUBATÃO, 5978610 - 03º D.P. CUBATÃO, 506/19/231 - 03º D.P. CUBATÃO, 2185075 - 03º D.P. CUBATÃO, 506/19/231 - 03º D.P. CUBATÃO, 506/19/231 - 03º D.P. CUBATÃO, 2185075 - 03º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIZAEL DE SOUSA RIBEIRO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO



Vistos.

MIZAEL DE SOUSA RIBEIRO, LUIS RICARDO BRASIL ARAÚJO, MAURÍCIO SILVA DE LIMA FERNANDES e FELIPE JUNIOR BATISTA DA SILVA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, em consonância com a lei n.º 12.850/13, artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I (por uma vez) e artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I (por três vezes), na forma do artigo 69 e artigo 29, “caput”, todos do Código Penal.

Narra a peça incoativa que, no mês de junho de 2019, antes das 02h30 do dia 25 e antes dos delitos, a seguir descritos, em Cubatão, MIZAEL DE SOUSA RIBEIRO, LUIS RICARDO BRASIL ARAÚJO, MAURÍCIO SILVA DE LIMA FERNANDES e FELIPE JUNIOR BATISTA DA SILVA, qualificados, respectivamente, a fls. 30, 31, 33 e 34, agindo com divisão de tarefas com outros indivíduos não identificados, associaram-se, de forma armada, para o fim específico de cometerem crimes patrimoniais. Consta, também, do incluso inquérito policial que, no dia 25 de junho de 2019, por volta das 02h30, na Rodovia SP 55, Km 263, Cubatão, MIZAEL DE SOUSA RIBEIRO, LUIS RICARDO BRASIL ARAÚJO, MAURÍCIO SILVA DE LIMA FERNANDES e FELIPE JUNIOR BATISTA DA SILVA, qualificados, respectivamente, a fls. 30, 31, 33 e 34, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo, cartões, documentos pessoais, uma caixa de ferramentas, uma mala contendo roupas, dois aparelhos celulares e a quantia de R$ 1.000,00, pertencentes à vítima Vagner Ederson Batista, melhores descritos no boletim de ocorrência de fls. 03/11, o qual teve a sua liberdade restringida. Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 25 de junho de 2019, por volta das 02h30, na Rodovia SP 55, Km 263, Cubatão, MIZAEL DE SOUSA RIBEIRO, LUIS RICARDO BRASIL ARAÚJO, MAURÍCIO SILVA DE LIMA FERNANDES e FELIPE JUNIOR BATISTA DA SILVA, qualificados, respectivamente, a fls. 30, 31, 33 e 34, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo, cartões, documentos pessoais, um aparelho celular, marca Samsung, e a quantia de R$ 200,00, pertencente à vítima Heitor Gasparini, cartões, documentos pessoais, um aparelho celular, marca Samsung, e a quantia de R$ 250,00, pertencentes à vítima Donizete Barreto, e cartões, documentos pessoais e um aparelho celular, marca Samsung, pertencentes à vítima Noel Candido da Silva, melhores descritos no boletim de ocorrência de fls. 03/11. Segundo o apurado, os denunciados e os demais indivíduos não identificados associaram-se, de forma armada, com estabilidade e permanência, no mês, dia hora e cidade, descritos no primeiro parágrafo, com o fim específico de cometerem crimes contra o patrimônio, na Rodovia SP 55, em Cubatão. Utilizaram-se do mesmo “modus operandi” e com nítida divisão de tarefas, ou seja, abordaram vítimas, em sequência, de forma forçada (interrupção da via com caminhão, cujo condutor também foi vítima), em seus veículos, na estrada supramencionada, visando subtrair, ao final, para todos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo, coisas alheias móveis. É dos autos, inicialmente, que os denunciados, em conluio e com nítida divisão de tarefas, se dirigiram até o Posto Aldo Locatelli e ao avistarem a vítima Vagner trafegando com seu caminhão M. Benz, placas CYN- 1921, acoplado com dois semirreboques, indo em direção ao pátio do local, se aproximaram, subiram nos estribos e o abordaram. Ato contínuo, o denunciado MIZAEL subiu do lado da porta do motorista e, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto determinando que a vítima abrisse a porta. Em seguida, os denunciados MIZAEL e FELIPE ingressaram no caminhão e determinaram que a vítima dirigisse até a Rodovia Anchieta. Chegando na altura do Km 52, exigiram que Vagner estacionasse o caminhão no acostamento e descesse, sendo, então, conduzido até um barraco, localizado no meio de um matagal, onde se encontravam outros cinco indivíduos, dentre eles, o denunciado MAURÍCIO, o qual estava armado e que ameaçava a vítima, o tempo todo, e o denunciado LUIS RICARDO, sendo que, este último, estava, em um barraco próximo, dando a devida cobertura. Após restringirem a liberdade da vítima, MIZAEL e FELIPE passaram, também, a lhe ameaçar, enquanto MAURÍCIO, LUIS RICARDO e os demais que lá estavam, quando de sua chegada, se dirigiram até o seu caminhão e retornaram em poder de seus bens, já descritos no segundo parágrafo da denúncia, os quais foram subtraídos. Não satisfeitos, um dos denunciados, em conluio com os demais, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, determinou que a vítima estacionasse o caminhão, de forma atravessada, na Rodovia, com o objetivo de impedir a passagens dos veículos para que, então, fossem praticados outros crimes patrimoniais, libertando-a, em seguida. Logo após, prosseguindo com a trama urdida, avistaram o caminhão Iveco, placas GAT-3032, conduzido pela vítima Heitor, diminuindo a velocidade, em razão da carreta estar atravessada na pista. Neste instante, o denunciado MIZAEL se aproximou e, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto, determinando que a vítima lhe entregasse seu dinheiro e bens, melhores descritos no terceiro parágrafo da denúncia. A todo o momento, os denunciados FELIPE e LUIS, inclusive, MAURÍCIO não visto, além dos demais indivíduos não identificados, lhe davam a devida cobertura, à beira da Rodovia. Após a subtração, os denunciados e os outros indivíduos não identificados empreenderam fuga. Ato contínuo, o denunciado MIZAEL, sempre em conluio com os demais, que davam a devida cobertura, abordou, desta vez, a vítima Donizete, o qual conduzia o caminhão Volvo, placas EOE-3303, subtraindo, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, os seus objetos pessoais, melhores descritos no terceiro parágrafo da denúncia, evadindo-se, em seguida. Por fim, os denunciados MIZAEL e MAURÍCIO, sempre em conluio com os demais, abordaram a vítima Noel, o qual conduzia o caminhão M. Axon, placas FYT-2443, subtraindo, mediante grave ameaça (denunciado Mizael, inclusive, efetuou diversas ameaças de morte), exercida com emprego de armas de fogo, os seus objetos pessoais, melhores descritos no terceiro parágrafo da denúncia, evadindo-se, em seguida. Ocorre que as vítimas dos roubos se dirigiram até a base da polícia militar rodoviária e comunicaram os fatos, repassando, inclusive, as características físicas e vestes dos roubadores. Em poder de tais informações, policiais miliares, em patrulhamento realizado pela região, com o objetivo de localizar e identificar os roubadores, ao passarem pela Rua Elias Zarzur, n.º 341, Água Fria, se depararam com os denunciados, os quais apresentavam as mesmas características repassadas, e decidiram abordá-los. Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, durante a abordagem, foram comunicados que outras vítimas teriam comparecido à delegacia para comunicar o ocorrido, instante em que os policiais tiraram fotografias dos denunciados e encaminharam à base da polícia rodoviária, sendo MIZAEL e FELIPE prontamente reconhecidos como sendo autores dos crimes. Os denunciados, então, foram conduzidos até a Delegacia, tendo as vítimas efetuado os reconhecimentos pessoais, inclusive de LUIS E MAURÍCIO, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores dos delitos de roubos, inclusive descrevendo as suas condutas (fls. 22 – vítima Vagner reconheceu todos os denunciados); (fls. 27 – vítima Heitor reconheceu todos os denunciados, exceto Maurício); (fls. 21 – vítima Donizete reconheceu Mizael); (fls. 24 – vítima Noel reconheceu Mizael e Maurício).

A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2019 (fls. 144).

Os acusados Mauricio, Misael, Luis Ricardo e Felipe foram citados e apresentaram defesa prévia (fls. 216, 253-254, 255 e 260-261, respectivamente).

Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas as vítimas e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, os réus foram interrogados.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.

A Defesa de Misael, por sua vez, requereu a absolvição do réu (fls. 731/736).

A Defesa de Mauricio, por sua vez, requereu a absolvição com base no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal (fls. 740/747).

A Defesa de Felipe, por sua vez, requereu a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 752/757).

A Defesa de Luis Ricardo, por sua vez, requereu a absolvição por não haver prova nos autos de ter o mesmo concorrido para a infração penal. Subsidiariamente, o afastamento da majorante do artigo 157, § 2°-A, do CP. No mais, seja reconhecida a impossibilidade da cumulação das majorantes, sendo utilizada apenas 01 fração para o aumento, e que seja aplicada a continuidade delitiva. Por fim, seja a pena-base fixada no patamar mínimo legal, que não sejam incidentes no caso causas de aumento e diminuição de pena, bem como, a possibilidade de o acusado recorrer em liberdade (fls. 763/793).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório dos acusados.

Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.

Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO

No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93, inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.

Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é procedente.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico.

Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.

Por sua vez, o art. 288 do Código Penal assim descreve o delito de associação criminosa: “Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes”

Trata-se de crime comum, assim, o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualquer qualidade ou condição especial, plurissubsistente (costuma se realizar por meio de vários atos), comissivo (decorre de uma atividade positiva dos agentes "associarem-se") e, excepcionalmente, comissivo por omissão (quando o resultado deveria ser impedido pelos garantes – art. 13, §2°, do CP), de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio de execução), formal (se consuma sem a produção do resultado naturalístico, consistente na efetiva perturbação da paz pública), de perigo comum abstrato (aquele que coloca um número indeterminado de pessoas em perigo, mas não precisa ser demonstrado e provado, por ser presumido pela lei), permanente (a consumação se prolonga no tempo), plurissubjetivo (somente pode ser praticado por três ou mais pessoas), doloso (não há previsão de modalidade culposa), transeunte (costuma ser praticado de forma que não deixa vestígios, impossibilitando ou se tornando desnecessária a comprovação da materialidade por meio de prova pericial).

O objeto jurídico do crime de associação criminosa é a paz pública, entendida como o necessário sentimento de tranquilidade e segurança coletiva que a ordem pública deve proporcionar. 

O núcleo do tipo penal é associarem-se (unirem-se, agregarem-se, juntarem-se, agruparem-se). Nesse vértice, a conduta típica consiste em associarem-se três ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes. 

A materialidade das infrações restou comprovada através dos seguintes elementos de convicção colhidos: auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência nº 506/2019 (fls. 03-11), termo de depoimento (fls. 12/13, 18/19 28-29), termo de declarações (fls. 23, 25/26, 28/29), auto de reconhecimento (fls. 21-22, 24 e 27), relatório final (fls. 74-78), laudo pericial (fls. 115/126), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.

No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição aos réus, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 

Vejamos:

Em sede inquisitiva a vítima Vagner reconheceu todos os denunciados, conforme se verifica do auto de reconhecimento (fl. 22). De seu turno, Heitor, também vítima, reconheceu todos os Réus, com exceção de Maurício (fl. 27). Corroborando, a vítima Donizete reconheceu Mizael (fl. 21) e Noel reconheceu Mizael e Maurício (fls. 24).

Tais reconhecimentos foram chancelados sob os auspícios do contraditório.

Em Juízo, a vítima Vagner Ederson Batista consignou que havia acabado de bastaecer no posto. Ia abastecer e pernoitar no pátio. O bandido o abordou, então. Achou que era brincadeira dos limpadores de carreta. Entretanto, o roubador disse "perdeu, senão vai morrer, porque é assalto". Entraram 2 indivíudos na cabine. Pegaram o dinheiro da cabine e teria que cumprir as ordens para sair vivo. Questionado se era adubo, disse que era gesso. Os roubadores estavam com rádio nextel e disse que queriam adubo. Quando estacionou já havia 3 outros indivíduos armados. Levaram-no para um barraco, onde havia outros 5 indivíudos, todos armados. Próximo das 5h30min disse que iria até o caminhão para "fazer um serviço". Mandaram-no bloquear a Anchieta para os roubadores efetuarem outros crimes. Disseram que quando terminassem era para ir embora. Quando subiu a rodovia parou na área de descanso foi até a base da polícia. Lá havia outros indivíudos que foram assaltados. Quando estava na base passaram o rádio que haviam pego os indivíudos. Era em torno de umas 7 da manhã. Reconheceu 4 pessoas na delegacia. 2, inclusive, estavam de toca. Entretanto, como se mexiam dava para visualizar as tatuagens. Os outros motoristas também reconheceram as pessoas exibidas. Foi abordado em torno das 2 horas da manhã. A ação foi muito rápida. Ficou em poder dos indivíduos até umas 5 horas da manhã. Não foi agredido. 

Em Juízo, a vítima Heitor Gasparini disse é caminhoneiro e estava retornando para SP, na serra, quando o trânsito parou. Os roubadores pediram a carteira e o celular, além de R$ 200,00. Eram 4 ou 5 indivíduos. Viu apenas uma arma. Havia 2 na frente e 2 no barranco e uma viela. Não havia o que fazer, então continuou viagem. No alto da serra, na base da polícia, efetuou o B.O. Logo que parou chegaram outras duas vítimas. Quando realizavam o B.O prenderam os outros indivíduos, então foi até a delegacia de Cubatão efetuar o reconhecimento. Perdeu o aparelho celular e recuperou a carteira, que estava na balança em Cubatão. 

Em Juízo, a vítima Donizete Barreto averbou que é caminhoneiro e estava subindo a serra em torno das 3 hras da madrugada quando um "moleque" o parou e exigiu a entrega de bens. Reconheceu o indivíduo Mizael, que pulou no barranco. Mizael estava armado. Havia um caminhão bloqueando a estrada. Existiam outros 3 indivíduos com Mizael. 

Em Juízo, a vítima Noel Candido da Silva, após reconhecer apenas o Réu Mizael de Sousa em audiência, disse estava com  o caminhão carregado, subindo a serra, no momento em que a rodovia foi obstruída por outro veículo. Iniciou-se um arrastão. Era o quinto ou o sexto veículo da fila. Tentou dar ré, mas sem êxito, pois estava com um veículo de grande porte. Foi abordado por 2 sujeitos extremamente agressivos. Precisou bater a porta, sendo agredido com a coronha do revólver. Subtraíram sua carteira e celular. Estava conduzindo uma carreta carregada. Estava sozinho. Atravessaram um caminhão na via, por isso ficou obstruída. Existiam vários caminhões na via. Existiam uns 5 ou 6 indivíduos roubando. Apenas 2 vieram em sua direção. Os sujeitos não chegaram a entrar no caminhão. Foi agredido com a arma por apenas um dos sujeitos. Não recebeu ameaça de morte, apenas "passa tudo, passa tudo" e palavras de baixo calão. Foi-lhe subtraído documentos pessoais, cartões bancários e aparelho celular. Não havia dinheiro. Nada foi recuperado. Foi até a base da policia militar para registro da ocorrência. Os indivíduos foram presos horas depois, mas não foram encontrados os objetos. Após a prisão, de imediato, foram tiradas fotos e encaminhadas via whatsapp para o comando, então fez o reconhecimento fotográfico. O reconhecimento pessoal foi efetuado logo em seguida, na delegacia de polícia. Reconheceu Mizael e Maurício na delegacia de polícia. Não houve nenhuma dúvida da identidade dos sujeitos àquela época. Na época dos fatos os roubadores estavam com manga comprida e capuz. Quando os réus foram presos já haviam trocado de vestimentas. Não reconhece em audiência o Corréu Maurício. Não viu os outros réus na ocasião dos fatos. Apenas esses dois sujeitos o abordaram. Os demais estavam abordando os outros sujeitos da rodovia. Não se recorda precisamente o horário de ocorrência dos fatos, mas foi de madrugada. Demorou em torno de uns 30 – 40 minutos de ir até o local dos fatos até a base da polícia militar. Outros 2 caminhões haviam chegado antes na base da polícia militar. Demorou cerca de 45 min – 1 hora para chegar as fotografias dos sujeitos presos na base da polícia. Os sujeitos não estavam com as mesmas roupas da ocasião do roubo. Havia um olheiro no alto do barranco. Não conseguiu identificar o sujeito pois a iluminação na localidade era precária, apenas dos veículos. Os roubadores se evadiram a pé, por dentro da comunidade que existe nas proximidades, um pouco mais pra cima da quota 200, antes do retorno, na primeira passarela. Não conhece o local em que os sujeitos foram presos. 

Em Juízo, o policial militar Renato Pedrosa de Carvalho disse que pelo rádio foi ouvido que havia ocorrido um "arrastão" na serra da rodovia anchieta. Quando chegaram não havia mais o arrastão. Souberam pelo rádio que havia uma carreta atravessada pela via. Iniciaram patrulhamento nas imediações. As vítimas foram encaminhadas para a base para aas vítimas fazerem o B.O. Ao entraram na via abordaram 4 indivíduos que estavam a pé. Levaram para a delegacia par averiguação e as vítimas, em delegacia, reconheceram todos como os roubadores. Os pertences não foram localizados. O local dos fatos é próximo da rodovia é próximo, em torno de 500 metros. Abordaram os réus em torno de uns 30 minutos após a ocorrência dos fatos. Não possuía nenhuma problema com Mizael. As características físicas repassadas coincidiam com as dos Réus. 

Em Juízo, o policial militar Leandro Farias Chagas corroborou integralmente a narrativa de seu colega de farda. As conversas entre os réus, quando abordados, eram divergentes, por isso levantou suspeita. As vítimas reconheceram os réus através de fotografias enviadas por whatsapp para a base. A abordagem foi efetuada após uns 30 minutos após os roubos. Conhecia Mizael por uma prisão anterior, em 2015. Não conhecia os demais indivíduos.

Interrogado, o Réu Mizael de Sousa Ribeiro disse que conheceu os demais réus no bar, na hora, não conhecia-os previamente. Brigou com sua esposa e foi para o bar no Bairro Água Fria. Nega os fatos. Já foi preso quando menor pelos mesmos fatos (roubo). Estava no bar entre as 21hrs e 4hrs da manhã. Não sabe porque as vítimas o reconheceram na Delegacia. Era perseguido pela polícia. Foi abordado pelos policiais na comunidade. Não havia nenhum conhecido seu no Bar para corroborar o álibi. Foi preso juntamente com os outros réus. Na hora da abordagem foram presos na frente do bar, com uma garrafa de cachaça. No bar estava junto com Felipe e Luis. O Maurício chegou posteriormente no bar. Não combinou com os outros réus de se encontrarem, porque conheceu todos naquela ocasião. O referido bar é bastante longe do local dos fatos, em torno de uns 30 – 45 minutos de carro.  

Interrogado, o Réu Felipe Júnior Batista da Silva disse foi condenado em 2013 foi roubo. Conhece os réus da casa de seu primo. É do Guarujá e conheceu os demais Réus apenas no dia dos fatos. Conhecia Luis Ricardo de uma obra em que estava ajudando seu primo. Conhecia uma menina na Vila Esperança. Foi abordado após sair da casa de seu primo, David. Não sabe o porquê dizer David não foi ouvido como testemunha. Foi abordado na fogueira bebendo vinho e escutando música. Não sabe explicar se o local da fogueira é muito distante do local dos fatos, pois não conhece a localidade. Não conhecia os policiais que o prenderam. Não cometeu nenhum crime. Conheceu os réus no dia da fogueira. Quando era menor não chegou a praticar nenhum crime. A obra que estavam executado era de dia. Não se recorda dos horários, pois já faz 2 anos. Em torno das 19 hrs estava com sua namorada, na Vila Esperança, e foi para a Água Fria. Foram abordados à noite. Não sabe precisar as distâncias, pois não conhece a localidade, exceto um pouco da Vila Esperança.

Interrogado, o Réu Maurício Silva de Lima Fernandes (menor de 21) disse que nunca foi condenado criminalmente. Não conhece Mizael nem Felipe. Conhecia Luis Ricardo apenas de vista, pois suas famílias são próximas e residem no mesmo bairro. No dia dos fatos saiu de sua residência aproximadamente 4h- 4h30 min da madrugada para comprar cigarro. Foi até outro bairro porque no seu bairro não possui esse tipo de comércio em seu bairro. Foi até a Água Fria e visualizou os outros Réus fazendo uma fogueira. Adentrou um beco que conhecia para ir atrás de um bar para comprar o cigarro. Quando retornou do bar já visualizou os outros 3 sendo abordados pelos policiais e foi junto no "enquadro". Os policiais retiraram fotos suas. Em torno de umas 5 horas – 5h30min foram conduzidos para o DP de Cubatão. Não cometeu nenhum crime de roubo. Não conhecia os policiais que o abordaram. Também não conhecia as vítimas. Quando menor não foi internado na fundação casa. O local dos fatos até o bar é distante. Do local em que foram presos até a pista, a pé, é em torno de 30 minutos. No reconhecimento em delegacia não havia nenhuma outra pessoa junto. Não sabe dizer se até o local dos fatos é distante porque não sabe onde foi o local dos fatos. Talvez dê aproximadamente 1 hora a pé.  

Interrogado, o Réu Luis Ricardo Brasil Araújo disse foi condenado em 2006 pelo  crime de roubo. Conhece de vista os demais Réus. Mizael mora próximo ao bairro em que mora onde a viatura os prenderam. Maurício também mora em um bairro ao lado. Felipe reside em Guarujá mas possui uma namorada na Vila Esperança, em Cubatão. Nega a participação no roubo. Também não houve participação de nenhum dos outros meninos, pois na data dos fatos estavam num bar, bebendo e consumindo drogas. Fizeram uma fogueira em frente ao bar. Esse bar não era muito próximo ao local dos fatos. Era dificultoso chegar até o local, somente de carro para chegar ao local dos fatos. Não conhecia os policiais que o prenderam. Não conhecia nenhuma das vítimas. Os outros Réus estavam lá pela rua, na frente do bar. Mizael estava no bar. Felipe e Maurício chegaram depois. Após o bar fechar ficaram na fogueira juntos, bebendo e usando drogas. O encontro não com combinado. Quando acontece alguma eventualidade na pista os policiais sempre passam naquela localidade. Infelizmente nesse dia os levaram. Primeiramente pegaram Mizael e chamaram para trás da viatura. Primeiro os policias queriam levar Mizael para outro local e tirar a vida dele, pois uns 5 anos atrás Mizael teria trocado tiro com os policiais. Nesse roubo anterior nenhum dos outros réus participou. Não existia nenhuma tirlha na mata até a rodovia. Precisavam passar por um bairro chamado "Fabril" e outro chamado "Pinheiro do Miranda". Foram abordados por volta das 3h30min – 4hr00min da madrugada. Caminhando, do bar até o local dos fatos, demoraria em torno de umas 3 horas. Quando chegou no bar Mizael já estava na localidade, por volta de umas 14hrs.

Pois bem.

Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que os réus praticaram os crimes descritos na denúncia.

É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produza em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.

Registre-se que os relatos das vítimas são uníssonos, firmes, coerentes e compatíveis entre si. As vítimas ainda reconheceram os réus, tanto em solo policial quanto em juízo.

 Comprovado à saciedade - ônus acusatório (art. 156 do CPP) - que os réus, agindo com divisão de tarefas com outros indivíduos não identificados, associaram-se, de forma armada, para o fim específico de cometerem crimes patrimoniais. 

Assim, no dia 25 de junho de 2019, por volta das 02h30min, na Rodovia SP 55, KM 263, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo, cartões, documentos pessoais, uma caixa de ferramentas, uma mala contendo roupas, dois aparelhos celulares e a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), pertencentes à vítima Vagner Ederson Batista, o qual teve sua liberdade restringida.

Outrossim, no mesmo contexto fático e utilizando-se das mesmas circunstâncias, subtraíram cartões, documentos pessoais, um aparelho celular marca Samsung e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) pertencentes à vítima Heitor Gasparini, além de cartões, documentos pessoais, um aparelho celular marca Samsung e a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) pertencentes à vítima Donizete Barreto.

Finalmente, subtraíram cartões, documentos pessoais e um aparelho celular marca Samsung pertencentes à vítima Noel Candido da Silva, objetos descritos em fls. 03-11. 

O conjunto probatório denota que réus e demais indivíduos não identificados, associaram-se, de forma armada, com estabilidade e permanência, com o fim específico de cometerem crimes contra o patrimônio. Utilizaram-se do mesmo modus operandi e com nítida divisão de tarefas, ou seja, abordaram vítimas, em sequência, de foram forçada (interrupção da via com caminhão, cujo condutor também foi vítima), em seus veículos, na estrada mencionada, visando subtrair, ao final, para todos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis. 

Os Réus, inicialmente, mancomunados e com nítida divisão de tarefas, dirigiram-se até o Posto Aldo Locatelli e ao avistarem a vítima Vagner trafegando com seu caminhão M. Benz, placas CYN-1921, acoplado a dois semirreboques, aproximaram-se, subiram nos estribos e o abordaram. 

Ato contínuo, o Réu Mizael subiu ao lado da porta do motorista e, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, anunciou o roubo, determinando que a vítima abrisse a porta. 

Em seguida, os Réus Mizael e Felipe ingressaram no caminhão e determinaram que a vítima dirigisse até a Rodovia Anchieta. 

Ao chegarem na altura do KM 52, exigiram que Vagner estacionasse o caminhão no acostamento e descesse, sendo, então, conduzido até um barraco, localizado no meio de um matagal, onde se encontravam outros cindo indivíduos, dentre eles, o Réu Maurício, o qual estava armado e ameaçava a vítima, o tempo todo, bem como o Réu Luis Ricardo, em barraco próximo dando cobertura. 

Após restringirem a liberdade da vítima, Mizael e Felipe passaram, também, a ameaçar-lhe, enquanto Maurício, Luis Ricardo e os demais que lá se encontravam se dirigiram até seu caminhão e retornaram em poder de seus bens, subtraídos. 

Não safisfeitos, os Réus determinaram que a vítima estacionasse o caminhão, de forma atravessada, na Rodovia, com objetivo de impedir a passagem dos automóveis para que fossem praticados outros crimes patrimoniais. 

Dessa forma, prosseguindo com o urdido, avistaram o caminhão Iveco, placas GAT-3032, conduzido pela vítima Heitor, que diminuiu a velocidade em decorrência da carreta estar atravessada na pista. Neste instante, o Réu Mizael aproximou-se e, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, anunciou o roubou, determinando que a vítima lhe entregasse dinheiro e bens. Os demais Réus davam-lhe cobertura à beira da Rodovia. 

Após a subtração, os Réus e demais indivíduos não identificados empreenderam fuga. Não obstante, o Réu Mizael, em conluio com os demais, que davam cobertura, abordou a vítima Donizete, condutor do caminhão volvo, placas EOE-3303, subtraindo, nas mesmas condições, seus objetos pessoais. 

Derradeiramente, os Réus Mizael e Maurício abordaram a vítima Noel, condutor do caminhão M. Axon, placas FYT-2443, seus objetos pessoais. 

Malgrado as ações, vítimas descolaram-se até a base da polícia militar rodoviária e comunicaram os fatos, repassando, inclusive, características físicas e indumentária dos roubadores. Munidos de tais informações, os agentes de segurança, ao realizarem patrulhamento na região, com o escopo de localizar e identificar os ladrões, ao passarem pela Rua Elias Zarzur, nº 341, Água Fria, depararam-se com os Réus, que apresentavam as mesmas características repassadas, e decidiram abordá-los. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Contudo, no interregno da abordagem, foram comunicados que outras vítimas compareceram à delegacia para comunicar o ocorrido. Assim, os policiais tiraram fotografias dos Réus e encaminharam à base de polícia rodoviária, sendo Mizael e Felipe prontamente reconhecidos como sendo autores das condutas.

Assim, fato é que a negativa dos réus são evasivas e desprovidas de provas mínimas, portanto, não merecem acolhimento, eis que isoladas e absolutamente contrárias ao manancial probatório.

E, a despeito de entendimento pessoal em sentido contrário quanto à suficiência dos depoimentos policiais para sustentar a condenação, curvo-me ao entendimento dominante em respeito à isonomia, estabilidade, integridade e coerência da jurisprudência (art. 926 do CPC, aplicado na forma do art. 3º do CPP).

O depoimento dos policiais deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado).

Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre).

Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Ademais, demais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º, caput e inc. I da CRFB), a mesma estará sujeita tal qual como qualquer outra testemunha ao compromisso de dizer a verdade (art. 203 do CPP). Ora, “a qualidade da testemunha, seu meio de vida, sua profissão, sua reputação ou qualquer outro atributo pessoal não deve produzir efeito algum para impedir a sua atuação” (NUCCI, Guilherme de Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 98). 

A partir daí, parece evidente que o depoimento de policial somente poderia ser excluído da apreciação judicial se, desde logo, houvesse prova no sentido de que ele tivesse sido colhido em desrespeito às normas materiais – caso em que a prova deveria ser desentranhada dos autos (art. 157, CPP) –, ou às normas processuais, caso em que o ato seria nulo (art. 563 do CPP).

Entretanto, no caso em apreço, a palavra dos policiais merece a credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastam a confiabilidade de tais depoimentos, sobretudo porque o amplo acervo probatório arrolados nos autos encontra-se em consonância com os relatos dos agentes.

Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar os acusados – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, soa mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.

Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)


Não há nos autos nenhuma informação de que os policiais pretendessem imputar falsamente aos acusados a prática dos crimes descritos na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.

No tocante à autoria, as vítimas foram firmes e coerentes, tanto em solo policial como em Juízo ao narrarem o episódio encetado na denúncia. Ademais, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas,Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.

Assim, considerando tudo que foi exposto, isto é, as circunstâncias que se desenvolveram os fatos, aliados com as informações prestadas em Juízo pelas vítimas e pelas testemunhas, não restam dúvidas da materialidade dos delitos praticados pelos réus.

No caso vertido "trata-se de roubo efetivamente consumado, pois os acusados detiveram a rei furtivae, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem para configuração do delito" (TJSP, Apelação Criminal nº 1500862-28.2020.8.26.0540, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior).  

Tal entendimento encontra supedâneo na jurisprudência pacífica do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que consagrou a teoria da amotio (ou apprehensio) quanto ao momento da consumação do crime de roubo, tendo aprovado, recentemente, a Súmula nº 582, suplantando, em definitivo, eventual divergência quanto à questão suscitada pela defesa, na medida em que dispõe que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Esse também é o posicionamento adotado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal: HC 91.154, Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 19.12.08; HC 89.488, Segunda Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJ de 13.06.08; HC 85.262, Segunda Turma, Relator o Ministro Carlos Velloso, DJ de 1º.07.05; RHC nº 119611, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, j. em 10.12.2013)

Não há, portanto, que se falar em crime tentado, quando o objeto roubado é retirado da esfera de poder da vítima, ainda que por um curto espaço de tempo.

Quanto ao concurso formal impróprio, restou amplamente, configurado, porquanto “é assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não se falar em crime único, mas sim em concurso formal, ainda que praticado contra pessoas da mesma família, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes.” (STJ 6ª Turma - REsp 749240/RS, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 22.02.2010).

Por fim, também ficou plenamente configurada a materialidade e autoria do crime de associação criminosa, contido no art. 288 do Código Penal. 

 Nélson Hungria esclarece: "Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se estável ou permanentemente, para a consecução de um fim comum. [...] reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes. A nota de estabilidade ou permanência da aliança é essencial". Assim, a associação criminosa, deve ter como característica a união estável e permanente dessas pessoas, para o fim específico de cometer crimes, pois é essa referida característica que distingue a associação criminosa do concurso de pessoas (coautoria ou participação) para a prática de crimes em geral. Além disso, a caracterização da associação criminosa não depende da existência de uma organização detalhadamente definida, com hierarquia entre seus membros e a divisão prévia das funções de cada um deles. 

Como bem observa Rogério Greco, "para que se configure o delito de associação criminosa será preciso conjugar seu caráter de estabilidade, permanência, com a finalidade de praticar um número indeterminado de crimes. A reunião desse mesmo número de pessoas para a prática de um único crime, ou mesmo dois deles, não importa no reconhecimento do delito em estudo".

Verifica-se, então, a seguinte distinção: na associação criminosa, existe a união estável e permanente de três ou mais pessoas, com o objetivo de praticar um número indeterminado de delitos, e a consumação ocorre com a simples associação estável e permanente, ainda que nenhum delito seja efetivamente praticado; No concurso de pessoas a união de pessoas é eventual ou momentânea, com o objetivo de praticar um ou alguns crimes determinados, e a consumação ocorre com a prática dos atos de execução de qualquer um dos delitos.

De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). 

Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento dos Réus, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.

Impõe-se, portanto, a condenação dos acusados pela prática dos crimes previstos nos artigos 288, parágrafo único, do Código Penal, em consonância com a lei n.º 12.850/13, artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I (por uma vez) e artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I (por três vezes), na forma do artigo 69 e artigo 29, “caput”, todos do Código Penal.

IV – DOSIMETRIA DA PENA

Bem delineadas tais premissas, em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inc. XLVI da CRFB) e ao sistema trifásico de Nelson Hungria (arts. 59 e 58 do CP), passo a dosar a reprimenda a ser imposta.

Com relação ao réu MIZAEL DE SOUSA RIBEIRO:
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi anormal, necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado, pois o crime foi praticado com restrição de liberdade das vítimas, na forma do art. 157, § 2º, inc. V do CP. Aqui, portanto, valho-me de referida circunstância, haja vista que não será valorada negativamente na terceira etapa. Não se está, portanto, diante de bis in idem. b) Antecedentes: não ostenta maus antecedentes. c) Conduta social: nada a considerar. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram anormais, porquanto a conduta foi praticada com concurso de agentes (4 indivíduos), na forma do art. 157, § 2º, inc. II do CP. Aqui, portanto, valho-me de referida circunstância, haja vista que não será valorada negativamente na terceira etapa. Não se está, portanto, diante de bis in idem. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.