1502286-74.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1502286-74.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502286-74.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Mendes Bispo e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA








TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 








I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 14h19, na Rua Silvio Candelo, n. 2044, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, LAÍS TOMÉ DA CRUZ, qualificada a fls. 09, vendeu duas porções de cocaína, pesando 1,1g, bem como guardava, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, oitenta e quatro porções de cocaína, com peso total de 47,8g, tudo conforme laudo de contatação preliminar de fls. 20/22 e laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 75/77, o que fazia sem autorização e agindo em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Segundo consta, LAÍS comercializava e guardava entorpecentes no local dos fatos, quando guardas civis em patrulhamento de rotina avistaram um indivíduo saindo do bar e colocando algo dentro da calça. Os guardas, suspeitando de sua conduta em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, decidiram por sua abordagem. Em revista pessoal, na posse do indivíduo identificado como Thiago Mendes Bispo, foram encontrados dois eppendorfs de cocaína, os quais ele afirmou ter comprado de LAÍS e pago a quantia de R$ 20,00. Dentro do bar, abordaram LAÍS e indivíduo identificado como Fernando de Oliveira Palomares, momento em que a denunciada jogou algo dentro de um cesto de lixo. Ao verificaram o cesto de lixo, os guardas civis encontraram um kit de drogas contendo 15 eppendorfs de cocaína dentro de um saquinho e outros 13 eppendorfs da mesma droga soltos. Após acionarem o canil, o cão farejador encontrou, dentro de duas caixas de whisky, localizadas do lado de dentro do balcão, dois kits de 28 eppendorfs de cocaína. LAÍS portava R$ 120,00 no interior de uma carteira e outros R$ 120,00 no bolso da bermuda, em notas trocadas. Em revista realizada no local foram encontrados mais R$ 252,00 em dinheiro e 40 saquinhos vazios, semelhantes àqueles utilizados para embalar drogas. Já na posse de Fernando, nada de ilícito foi encontrado. Ele afirmou que estava no bar apenas para beber whisky. Interrogada perante a d. autoridade policial, a denunciada negou que vendesse ou guardasse drogas em seu estabelecimento comercial. Porém, a quantidade e variedade de drogas, a forma de acondicionamento e as circunstâncias em que foram apreendidas não deixam dúvidas de que eram destinadas à mercancia ilícita. Diante do exposto, denuncio LAÍS TOMÉ DA CRUZ como incursa no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito especial, notificando-se a denunciada para oferecimento de resposta preliminar, recebendo a denúncia, ouvindo-se todos em audiência una e prosseguindo-se até final sentença condenatória."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. 
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa afirma que os guardas civis não viram a ré em comércio efetivo de droga ilícita. Ré primária e de bons antecedentes. Quanto à pena, requereu a fixação no mínimo legal, com regime aberto e substituição da pena privativa pela pena restritiva de direitos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 75/77.
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado Laís Tomé da Cruz e Thiago Mendes Bispo disse que apenas guardava o entorpecente em troca da quantia de R$ 500,00. Estava no bar há apenas 4 meses. Não havia tráfico no local. Negou ter vendido entorpecente para o usuário THIAGO. 
As testemunhas GM Licio Claudio Pereira Flores e Gm Antonio Mateus de Andrade Biega disseram ter visto o usuário saindo do local, de forma que decidiram pela interceptação, especialmente porque havia uma motocicleta estacionada irregularmente na frente do estabelecimento. No bar, viram a ré dispensar entorpecente ilícito em uma lixeira. Com a ajuda do canil, encontraram o restante da droga ilícita.
III.3 Exame da prova
A acusada confessou que guardava o entorpecente no local do fato, narrando que iria receber R$ 500,00 para armazenar a droga ilícita.
Os guardas civis descreveram de forma harmônica o encontro do entorpecente no interior do estabelecimento comercial.
O laudo toxicológico está a fls. 75/77.
A conduta de guardar entorpecente em troca de remuneração está previsto no "caput" do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.
Portanto, a confissão veio confirmada por outros elementos de prova. 
Assim, a responsabilidade criminal da acusada ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao padrão médio dos autores de tais delitos. A culpabilidade não vai além do comum em crimes de tal natureza. A ré não possui maus antecedentes (certidão a fls. 36). O motivo é aquele inerente ao comércio em geral. As consequências são aquelas comuns aos crimes de tal natureza. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes. Quanto à confissão, incide a Súmula 231 do STJ. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. 
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, fixado em 1 ano e 8 meses de reclusão, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Laís Tomé da Cruz à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 25 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA