1502948-65.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO HENRIQUE JACINTO DE FREITAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli




Vistos.



Murilo Henrique Jacinto de Freitas, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 22 de dezembro de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502948-65.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502948-65.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO HENRIQUE JACINTO DE FREITAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli




Vistos.



Murilo Henrique Jacinto de Freitas, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 06 horas e 20 minutos, na Rua Fortunato Malite, nº 85, bairro Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca de Cajuru, guardava, para o consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, droga consistente em aproximadamente 30g (trinta gramas) de Cannabis Sativa, L, popularmente conhecida como “maconha”, sob a forma de 02 tijolos, acondicionada por plástico aderente, 05 (cinco) porções de cocaína, sob a forma de pó esbranquiçado, acondicionadas em eppendorfs, com peso líquido de 1,09g (um grama e noventa miligramas) e 01 (uma) porção de cocaína, sob a forma de pedra de crack, com peso líquido de 9,21g (nove gramas e duzentos e dez miligramas). 
O réu foi devidamente notificado (fls. 162) e apresentou defesa prévia (fls. 176/177).
Recebida a denúncia em 02 de maio de 2022 (fls. 186/187).
Em audiência de instrução e julgamento realizada em 06 de julho de 2022, procedeu-se à oitiva da testemunha de acusação Rogério Ferreira de Morais (fls. 226).
Em audiência em continuação realizada no dia 24 de agosto de 2022, foi ouvida a testemunha de acusação Emerson Rogerio Pires dos Santos e interrogado o réu.
Em alegações finais a Dra. Promotora de Justiça requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por ausência de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece acolhida.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de apreensão de fls. 09/10, pelo laudo de constatação de fls. 12/14 e pelo laudo toxicológico de fls. 117/119 e laudo de fls. 152/156.
A autoria, do mesmo modo, é indubitável.
Ouvido em Juízo, o acusado negou os fatos a ele imputados. Disse que, no dia dos fatos, estava com os entorpecentes apreendidos, mas eram para seu próprio uso. Nega a existência do dinheiro apreendido. O papel filme era de sua família. A balança não estava com o depoente. Não conhecia os policiais que compareceram em sua casa.
A versão do acusado, entretanto, restou contrariada pela prova colhida em Juízo.
Ouvido como testemunha, o policial civil Rogério Ferreira de Morais, ao ser questionado pela promotora de justiça, narrou que se recorda da ocorrência. Disse que, no dia dos fatos, com o apoio da polícia militar, foram até o endereço do réu com o intuito de dar cumprimento a um mandado de busca e apreensão. Ao chegar na residência, foram recebidos pelo genitor do réu. Explicaram o motivo de sua presença ali e ele autorizou a entrada, disse que seu filho estava no quarto dormindo. Foram até o quarto, despertaram o réu, informaram o motivo de sua presença e iniciaram as buscas. O réu estava deitado em uma cama que havia dois colchões. Assim que o depoente levantou, no primeiro colchão, encontrou dois pequenos tijolos de maconha, certa quantia em dinheiro e uma porção de crack em um saquinho. Logo em seguida, o policial militar que acompanhava a diligência, localizou no guarda-roupas cinco pinos contendo cocaína e uma pochete com mais de mil reais em dinheiro em trocados. Ainda, no chão do quarto foi localizada uma balança de precisão pequena na cor prata e um papel filme, usado para embalar drogas. Indagado o réu sobre a procedência dos entorpecentes, ele assumiu ser o proprietário e que faria a venda de tais substâncias. Quanto ao dinheiro, o réu confessou que era referente a venda de entorpecentes. Disse que não conhecia o réu pessoalmente. O mandado de busca tinha sido expedido para o endereço dele. O réu era conhecido de outros policiais, inclusive já tinha ficado preso pelo mesmo tipo de crime (tráfico). 06/07/2022 
A testemunha de acusação Emerson Rogerio Pires dos Santos, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estavam em cumprimento de mandado de busca e apreensão, sendo que verificaram o quarto do acusado. O depoente localizou embaixo do colchão eppendorfs de cocaína e uma pochete com dinheiro, em notas diversas e moedas. O mandado foi expedido para a residência do acusado. Lá chegando, foram recepcionados pelo pai do réu. Ao explicarem o motivo de estarem ali, o genitor franqueou a entrada e disse que Murilo estava no quarto dormindo. Se dirigiram até o quarto, onde a droga foi apreendida. Foi encontrada uma porção de maconha e uma pedra de crack, embaixo da cama. A cocaína estava embaixo do colchão e o dinheiro em uma pochete. Havia cerca de R$ 1.356,00 na pochete, em notas quebradas, de R$ 2 e R$ 5, além de moeda. Havia, também, balança de precisão e rolo de papel filme no quarto.O acusado confessou os fatos. Não conhecia o acusado anteriormente.
Não se demonstrou que os policiais tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Subjetivamente, os testemunhos daqueles funcionários não se revelaram interessados em prejudicar o acusado e, sobretudo, nenhuma prova defensiva foi realizada a demonstrar que efetivamente procuraram mentir em desfavor do acusado ou que mantivessem contra ele qualquer espécie de sentimento pessoal; nem mesmo em autodefesa trilhou-se tal caminho.
O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado.
E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de dano à saúde das pessoas.
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado – saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.
Nesse contexto, a ausência de flagrante dos atos de comércio, mostra-se absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada ao réu. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito.
Vale consignar, ainda, que a forma como estavam acondicionadas as drogas apreendidas, além da presença de balança de precisão e plástico filme no quarto do acusado, demonstra que se destinava ao consumo de terceiras pessoas.
A quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento e o modo com que se deu à apreensão demonstram, à saciedade, que a droga destinava-se ao consumo de terceiros.
Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria delitivas e presentes as elementares do tipo legal, a condenação do acusado, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.346/06, é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação do crime.
Considerando o artigo 42, da Lei nº 11.343/06 e demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, inexistindo condições que justifiquem a exasperação da pena nesta fase da dosimetria.
Na segunda fase, prevalece a circunstância agravante da reincidência sobre a circunstância atenuante da menoridade relativa. O réu, que à época dos fatos contava menos de vinte e um anos, ostenta condenação pretérita pela prática do crime também de tráfico (fls. 221), sendo, portanto, reincidente específico. Cerca de apenas dois meses após o trânsito em julgado definitivo da condenação primeira, o réu foi preso em flagrante, novamente pelo suposto envolvimento com o espúrio comércio. Assim, de rigor a majoração da pena na proporção de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase não pode incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente. 
Para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, designo o regime prisional fechado, em atenção ao disposto no artigo 33, § 2º e alíneas, do Código Penal, ante a reincidência específica constatada.
A quantidade de pena privativa de liberdade aplicada ao réu, superior a 04 (quatro) anos, bem como a reincidência, impedem a substituição por penas restritivas de direitos, nos termos dos incisos I e II, do artigo 44, do Código Penal; ou a concessão do sursis previsto no artigo 77, do mesmo diploma legal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para, desta forma, CONDENAR o réu MURILO HENRIQUE JACINTO DE FREITAS, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no piso, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Indefiro o direito de apelar em liberdade, por persistirem os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva, mormente o perigo de reiteração delitiva, em se tratando de reincidente específico, bem como a necessidade de garantia da ordem pública.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo acusado.
Determino a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do artigo 58, § 1º, do aludido diploma legal. 
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, declaro o perdimento dos objetos e dinheiro apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com o tráfico. Não havendo destinação para os objetos apreendidos, determino a sua destruição.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P. I. C.
Cajuru, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA