1502381-34.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... e tinha em depósito, para fins de tráfico, 21g (vinte e um gramas) de cocaína em pó, acondicionada em 56 (cinquenta e seis) microtubos plásticos do tipo eppendorfs, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, o acusado praticava o tráfico de drogas nesta cidade. No exercício de tal atividade ilícita, nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502381-34.2021.8.26.0530            Controle: 2021/002265
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2286002/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON JOAO DE SOUZA


Aos 21 dias do mês de fevereiro de 2022, às 16:45 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS: o Promotor de Justiça, Dr. VINÍCIUS HENRIQUES DE RESENDE; o réu Anderson João de Souza, seu Defensor nomeado, Dr. JAN RENATO BRAZ GOUVÊA (OAB/SP 310452); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela Acusação Policiais Militares Edgard Rogério Arantes e Paulo Roberto Caetano Júnior. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela Acusação Policiais Militares Paulo Roberto Caetano Júnior e Edgard Rogério Arantes, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Anderson João de Souza, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos.
ANDERSON JOAO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no 20 de outubro de 2021, por volta das 00h20, na Rua Paulo Meloni nº 1275, Jardim Iracema, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 21g (vinte e um gramas) de cocaína em pó, acondicionada em 56 (cinquenta e seis) microtubos plásticos do tipo eppendorfs, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, o acusado praticava o tráfico de drogas nesta cidade. No exercício de tal atividade ilícita, nas circunstancias acima referidas, Anderson trazia consigo 06 (seis) porções de cocaína e tinha em depósito outras 50 (cinquenta) porções também de cocaína. Ocorre que Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, momento em que avistaram o acusado, o qual, ao perceber a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga. Porém, minutos após, Anderson retornou ao local de origem e acabou sendo abordado pelos policiais militares, que, em revista pessoal, localizaram em poder do acusado 06 (seis) pinos de cocaína. Ato seguinte, os agentes da lei vasculharam o local onde Anderson estava e localizaram embaixo de um pedaço de concreto as outras 50 (cinquenta) porções também de cocaína, embaladas de forma idêntica àquelas que foram encontradas em poder do acusado.
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021 (fls. 66/67), o réu foi citado (fls. 80) apresentou resposta à acusação (fls. 89/90). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas, sustentando, em síntese, que a denúncia aponta que o réu estava na posse de apenas pequena quantidade de droga, não se podendo afirmar que o restante da droga fosse mesmo dele, bem como que há contradições nos relatos dos policiais. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de penas mínimas, regime intermediário e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo auto de constatação preliminar (fls. 11), pela imagem fotográfica (fls. 12), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 55/57), conclusivo por se tratar de cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares Edgar e Paulo Roberto, na fase policial, disseram que na data dos fatos estavam em patrulhamento ostensivo pelas ruas desta urbe quando, ao passarem pelo local dos fatos, viram o acusado em atitude suspeita, e, este, ao avistar a viatura, saiu correndo rua a baixo. Porém, minutos depois o mesmo indivíduo voltou até o seu local de origem e nesse momento o interpelaram. Em revista pessoal, localizaram seis pinos de cocaína. Em revista pelo local onde o acusado estava originalmente, embaixo de um pedaço de concreto solto, acabaram achando o restante dos entorpecentes, os quais se assemelham em cor, aspecto e consistência (fls. 04 e 05). 
Em Juízo, disseram que já tinha abordado o réu no início da madrugada, mas neste momento nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Posteriormente, em patrulhamento, voltaram ao mesmo local e, nesta ocasião, o réu empreendeu fuga da viatura, motivo pelo qual resolveram persegui-lo, sendo abordado cerca de meio quarteirão de distância. Em revista, encontraram na posse do réu 6 porções de cocaína, em sua blusa de frio, tendo o réu dito ao policial Paulo que era apenas usuário. Não encontraram dinheiro com o réu. O réu estava sozinho no local. Porém, no local onde o réu foi inicialmente visto encontraram um saco plástico, debaixo de uma pedra de concreto, perto de uma árvore, dentro do qual encontraram o restante da droga, cujas capsulas tinham a mesma cor roxa daquelas encontrada com o réu. Após encontrado o restante da droga, o réu admitiu ao policial Paulo que praticava o tráfico porque estava desempregado. Disseram ainda que o réu é muito conhecido pela prática do tráfico, tendo o apelido de “Bem 10” (v. mídia).
O réu, quando interrogado na fase policial, negou a prática delitiva, alegando que a droga apreendida não é sua e desconhece de quem possa ser. Alega que estava passando pelo local dos fatos apenas depois de ter vindo de um bar, bem como não vende drogas e não faz uso (fls. 06). 
Em Juízo, reiterou a negativa. Alega que está sendo perseguido pelos policiais desde que foi injustamente detido pela primeira vez. Foi abordado próximo de um ponto de ônibus, voltando para casa, quando os policiais já estavam abordando outra pessoa. Não é verdade que estava na posse de droga ou que foi encontrado droga nas proximidades. Após abordado e com a chegada de uma segunda viatura, foi levado para uma casa invadida pelos policiais, onde foi agredido. Não sabe onde a droga foi encontrada. Inicialmente negou ter passado pela audiência de custódia, negando também que o médico o examinou, mas que apenas o viu dentro da viatura. Nega ainda ter o apelido de “Bem 10”. Não conhecia os policiais arrolados na denúncia (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais, durante patrulhamento pelo local dos fatos, visualizaram o acusado em atitude suspeita, porque empreendeu fuga ao perceber a aproximação policial, sendo perseguido e abordado cerca de meio quarteirão de distância, sendo então encontrado em sua posse 06 porções de cocaína. 
Ao retornarem no exato local onde o réu foi inicialmente visto, os policiais encontraram o restante da droga, escondido debaixo de uma pedra de concreto, embalados de forma idêntica ao que estavam em sua posse. 
Diversamente do que foi sustentado pela Defesa, o relato dos milicianos é coeso, no sentido de que a primeira abordagem ocorreu em outro momento, mas na mesma madrugada, e que a tentativa de fuga, com a consequente breve perseguição e abordagem, ocorreu instantes antes da localização da droga, no local onde o réu foi visto antes de empreender fuga. Nenhuma contradição também se verifica quanto ao local onde a droga estava escondida, posto que ambos confirmaram que estava debaixo de uma pedra de concreto, tendo o policial Paulo apenas sido mais detalhista e afirmado que tal pedra ficava numa calçada, próxima de uma árvore.
No mais, a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova pericial já citada, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Neste sentido:
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). 
Assim é que não se contesta a validade dos dois depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. 
A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito – Coeso testemunho dos policiais militares - Validade – Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas – Tráfico caracterizado - Condenação mantida – PENA – redutor no patamar máximo – necessidade - Possibilidade de substituição da corporal por restritivas de direitos e fixação do regime aberto - Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação 0000529-77.2015.8.26.0621 – Relator(a) Desembargador(a) Newton Neves – d.j. 20.02.2018). 
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). 
"PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido". (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). 
"PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto" (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). 
"PROVA - Depoimento de policial - Validade – Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado - Eficiência - Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva - Ocorrência - Apelação provida parcialmente" (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 – São Paulo - 9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Relator: René Nunes - 28.02.07 - M.V. - Voto n. 10.200). 
Por fim, destaco que o montante de droga apreendido é superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários e a droga já estava embalada em porções próprias para comercialização. O réu ainda se evadiu com a chegada dos policiais, atitude bastantes suspeita, era muito conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico e grande parte da droga apreendida estava no exato local onde o réu foi inicialmente visto, sem que houvesse qualquer outra pessoa nas proximidades.
Também é certo que o réu já foi condenado pela prática do tráfico anteriormente (v. certidão de fls. 105/107), e não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que realmente vivia desta prática ilícita, concluindo-se, portanto, que toda a droga apreendida era do réu, bem como destinada à comercialização.
No tocante à alegação do réu de que o flagrante foi forjado, e que ainda foi bastante agredido numa casa invadida pelos policiais, suas declarações são inverossímeis e encontram-se isoladas nos autos. Destaco, a propósito, que há nos autos laudo subscrito por médico atestando que o réu não apresentava sinais de agressão física externa como equimoses, hematomas, escoriações pelo corpo ou deformidades ósseas, não havendo qualquer motivo nos autos para se suspeitar desta declaração. Na audiência de custódia realizada nos autos, o réu ainda deixou de mencionar ter sido agredido. 
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico (v. certidão fls. 105/107 – autos nº 1208-25.2016), motivo pelo qual a pena é majorada em 1/5 (um quinto), alcançando 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ANDERSON JOAO DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente.
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, estava na posse de relevante quantidade de droga, nada justificando a soltura após a condenação. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA URGENTE. Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado Dr. Jan Renato Braz Gouvêa em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.