1502423-18.2017.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: Rodrigo Rissi Fernandes
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2019
... de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)
"ROUBO MAJORADO TENTADO. Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária. In dubio pro reo. Recurso ministerial desprovido.”(TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
Ante o exposto e o mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, . - Jardim América
CEP: 14160-280 - Sertaozinho - SP
Telefone: (16) 3945-2811 - E-mail: sertaozjec@tjsp.jus.br
      
1502423-18.2017.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502423-18.2017.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Autor do Fato:
ADRIANO DE LIMA VIANA DE OLIVEIRA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Rissi Fernandes

Vistos.
ADRIANO DE LIMA VIANA DE OLIVEIRA e LEANDRO LIMA DE OLIVEIRA foram denunciados por infração ao art. 147, caput, do Código Penal, porque no dia 07/12/2017, por volta das 21h45, na Rua Aprígio de Araújo, Centro, nesta comarca de Sertãozinho, ameaçaram por palavras de causar mal injusto e grave aos Guardas Civis Municipais Ednaldo Rodrigues da Silva e Gabriel Aimola Silva.
É o breve relatório, pois dispensado nos termos do art. 81, §3º, da Lei
nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão ministerial é IMPROCEDENTE.
Razão assiste ao Ministério Público e à Defesa, sendo de rigor, no presente caso, a absolvição dos acusados, eis que a prova produzida é muito frágil a autorizar a condenação.
O conjunto probatório não produziu neste Magistrado a certeza necessária para a prolação do édito condenatório, eis que durante a instrução criminal não restou evidenciada a prática da infração imputada aos réus na exordial.
Muito embora as vítimas assegurem ter sido ameaçadas pelos réus, estes, por sua vez, negam a prática do delito, não havendo nos autos elementos seguros que pudessem esclarecer qual a versão correta dos fatos, até porque inexistem testemunhas.
Neste sentido, por ocasião da audiência de instrução realizada (fl. 107), a vítima Ednaldo Rodrigues da Silva, guarda civil municipal, afirmou que na data dos fatos fazia patrulhamento na área central da cidade, onde os acusados circulavam em um veículo Golf preto sem utilizar o cinto de segurança, momento em que o depoente anotou a placa do automóvel em razão da infração de trânsito, e, após certo tempo, os acusados retornaram e se aproximaram, freando o veículo bruscamente, desceram e se dirigiram de forma agressiva em direção ao depoente, perguntando seu nome, afirmando que também andavam armados e que eram do PCC, momento em que as vítimas deram voz de abordagem aos mesmos, a qual não foi acatada, tendo os acusados retornado ao veículo, e assim o depoente retirou a chave da ignição impedindo a fuga dos mesmos. Afirmou que, ato contínuo, os acusados desceram novamente do veículo e que outros policiais chegaram ao local, sendo realizada busca pessoal e os mesmo foram encaminhados até a delegacia. Afirmou que foi a primeira vez que viu o referido veículo e que retirou a chave da ignição com os acusados já embarcados, na tentativa de impedir uma possível fuga. 
Por sua vez, a vítima Gabriel Aimola Silva informou que tudo teve início com uma autuação de trânsito em que o acusado Adriano ficou insatisfeito com a multa e voltou de forma agressiva para tirar satisfação. Aduziu que seu colega de farda, GCM Ednaldo, colocou a mão na arma porque os acusados estavam agressivos, momento em que os acusados teriam dito que não tinham medo da arma, que tinham armas muito melhores com eles, sendo que o acusado Leandro saiu do carro e foi pra cima de seu colega e o acusado Adriano foi defender seu irmão, porém o depoente segurou a porta do veículo impedindo sua descida. Afirmou que não se lembrava se, no momento em que seu colega de farda foi retirar a chave do veículo, se o mesmo estava com a arma guardada ou em punho, pois estava segurando a porta do veículo para que o acusado Adriano não descesse.
Por outro lado, o acusado Adriano de Lima Viana de Oliveira afirmou que a vítima GCM Ednaldo já havia anotado a placa de seu veículo em outra ocasião quando este circulava por um bairro da cidade, sendo que no dia dos fatos havia ido buscar seu irmão Leandro na praça e, quando estavam voltando, seu irmão visualizou a vítima GCM Ednaldo anotando a placa do veículo, momento em que retornaram para saber a razão de a vítima ter novamente anotado a placa de seu veículo. Afirma que ao indagar a vítima, a mesma apontou-lhe a arma de fogo e lhe ordenou que descesse do carro, e diante da recusa do acusado, a vítima colocou a mão no interior do veículo e puxou a chave da ignição, puxando o acusado para fora do veículo. Neste momento, afirma que houve a intervenção de um policial conhecido, o qual era superior da vítima, que acalmou o depoente e o orientou a descer do veículo, todos se encaminhando para a delegacia. Afirmou que em nenhum momento ameaçou a vítima, e nem seu irmão o fez, e que no local havia câmeras que poderiam comprovar sua versão. 
No mesmo sentido foi o depoimento do acusado Leandro Lima de Oliveira, o qual afirmou que no dia dos fatos estava indo a uma festa com seu irmão Adriano, ocasião em que passavam perto da Praça 21 de Abril, e que a vítima GCM Ednaldo há tempos lhe persegue, sendo que neste dia, ao avistar o depoente sentado ao lado do irmão no referido veículo, anotou a placa do mesmo, momento em que o depoente avisou seu irmão do ocorrido e este decidiu retornar para questionar a vítima acerca da autuação. Afirmou que no local havia vários guardas civis municipais, inclusive os que estavam em treinamento, e ao parar o veículo iniciou-se uma discussão entre seu irmão Adriano e a vítima GCM Ednaldo, momento em que a vítima tentou retirar a chave da ignição, sendo, contudo, segurado por Adriano, tendo a vítima sacado a arma e apontado para seu irmão. Afirma que tentou descer do veículo para ajudar seu irmão, porém foi impedido pela vítima Gabriel que segurou a porta. Que policiais da força tática se aproximaram, momento em que foram orientados a descer do veículo e dali seguiram para a delegacia. Afirmou que as câmeras existentes no local poderiam confirmar todo o ocorrido. Afirmou que a vítima quebrou a chave do veículo. Que ambos os acusados desceram do carro apenas uma vez. Que disseram que a arma da vítima não os assustava. 
Veja-se, portanto, que é a versão das vítimas contra a versão dos acusados, havendo divergências entre as declarações por eles apresentadas, de modo que somente testemunhas poderiam esclarecer como realmente se deram os fatos, as quais inexistem no presente caso.
Há dúvidas sobre a ocorrência do delito, se de fato ele ocorreu e em quais circunstâncias, eis que as provas produzidas não foram suficientes para comprovar os fatos descritos na inicial e alegados pelos ofendidos.
E ainda que os fatos possam ter ocorrido da forma como narrada, as circunstâncias não restaram devidamente esclarecidas em instrução, e a ausência de outras provas além da versão das vítimas constitui óbice ao decreto condenatório. Enfim. Uma condenação só pode se apoiar em provas cabais e robustas, não bastando presunções. 
Portanto, de rigor a absolvição dos réus, por insuficiência de provas, já que instalada a dúvida no convencimento, que reclama a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Vejamos: 
“Bom lembrar que a dúvida, por menor que seja, tira a base de convicção para uma condenação.” (RTJ 60/339). (Apel. 844.667/2 - Juiz Roberto Mortari - Comarca de General Salgado). 
"Resumindo-se a prova contra o acusado em mera suspeitas, inadmissível é a prolação de decreto condenatório." (Ac.Un. da 6ª Câm. do T.A.Criminal,-na apelação 120/131 - Rel. Aquino Machado, in "Julgados", vol. 38, página 284).
E ainda:
"Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)
"ROUBO MAJORADO TENTADO. Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária. In dubio pro reo. Recurso ministerial desprovido.”(TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para ABSOLVER os réus ADRIANO DE LIMA VIANA DE OLIVEIRA e LEANDRO LIMA DE OLIVEIRA da imputação que lhes foram irrogada na denúncia (art. 147, caput, do Código Penal), com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Por fim, expeçam-se as anotações e comunicações de praxe, e, oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Sertaozinho, 28 de janeiro de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA