1502825-66.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... 2019. p. 683).
Neste diapasão, o crime de tráfico possui uma complexa relação de trabalho entre os que participam da empreitada criminosa. Isso porque, para driblar o aparato estatal, bem como garantir o comércio de forme minimamente eficaz, é preciso que cada pessoa envolvida faça seu trabalho para o fim comum: o tráfico. Assim é que, comumente, uma pessoa vende, outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502825-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502825-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032227/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 22814122 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2032227 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN MICHAEL ALVES DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOHN MICHAEL ALVES DE SOUSA, sob o argumento de que, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 11h50, na Rua Max Plank, nº 75, Artur Alvim, nesta capital, o acusado trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 03 invólucros plásticos contendo maconha (4,4g), 193 invólucros plásticos contendo maconha (210,5g) e 1.409 invólucros plásticos contendo cocaína (724,5g), substâncias entorpecentes, capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Requer, ao final, a condenação do Réu nas penas do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas). 
Decisão recebendo a denúncia no dia 09 de março de 2022. 
Devidamente citado, o Réu apresentou defesa prévia às fs. 120-121.
Folha de antecedentes criminais do acusado às fs. 149-152. 
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 27 de abril de 2022 em que foram ouvidas as testemunhas e ao final colhido o interrogatório do Réu.
Alegações finais do MP e da defesa, em sequência, apresentadas neste ato.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (f. 04), pelo auto de exibição e apreensão (fs. 14), pelo laudo pericial toxicológico (fs. 19-22), bem como pelos depoimentos pessoais colhidos não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP
Em juízo, a testemunha policial, JADE ANTÔNIO CARASSOLI, afirmou que: “estava em patrulhamento pela área, quando avistou um carro EcoSport com quatro pessoas dentro e aparentavam nervosismo. Afirma que na busca foram achadas quatro trouxinhas de maconha e eles afirmaram ser para consumo. Ato contínuo, sob ameaça de solicitação do canil da polícia para varredura no terreno, o Réu se antecipou e já confessou ter as drogas em um terreno abandonado logo em frente, e entregou as drogas voluntariamente, em grande quantidade, acondicionadas dentro de uma mochila. Afirma que os familiares do Réu estavam presentes e falaram não saber o que ele fazia e igualmente não se importaram”. O depoimento supra foi corroborado de forma firme e coerente pelos seus colegas de fardas, os também policiais FABIO WANDERLEI DE SOUZA OLIVEIRA e RICARDO APARECIDO FRANCO. 
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Como deve ser em qualquer rito, o último ato da instrução foi o interrogatório do Réu JOHN MICHAEL ALVES DE SOUSA, que afirmou que: “estava voltando do trabalho e encontrou três amigos que queriam pegar drogas e foram buscar maconha para fumar. Afirma que foram abordados pela polícia e depois adentraram no mato e saíram com a mochila com a quantidade de drogas que estava no meio do mato sem ninguém. Narra que sua mãe estava no terreno no dia e hora dos fatos. Afirma que não conhece os policiais depoentes e nem possui qualquer rusga pretérita com eles”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
Trata-se, pois, do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
O crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 é classificado como tipo misto alternativo, tendo em vista que basta a prática de um dos diversos núcleos previstos na capitulação do delito para que este seja considerado consumado, e no caso dos autos, o réu “trazia consigo” e “transportava”, dentre outros verbos, caracterizando a tipicidade exigida pelos princípios do direito penal.
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).
O que se depreende do conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é, neste aspecto, harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, o réu tinha em sua posse os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.
A autoria do Réu é verificável pela teoria do domínio funcional do fato, em que cada um dos indivíduos exerce um papel de engrenagem na empreitada criminosa como um todo, com funções relevantes para a consecução do delito final, normalmente divisível entre diversas pessoas (“olheiro”, “mula”, “vapor”, “aviãozinho”, etc...). Assim é que somente com a atuação fracionada de cada um dos agentes, o crime pode se consumar em sua forma acabada, exatamente como se verifica no caso em apreço.
Nos dizeres de Luiz Régis Prado: “todo aquele que participa da finalidade típica dolosa, e toma parte na divisão do trabalho é coautor” (Tratado de Direito Penal Brasileiro. vol. 1. Forense. 2019. p. 683).
Neste diapasão, o crime de tráfico possui uma complexa relação de trabalho entre os que participam da empreitada criminosa. Isso porque, para driblar o aparato estatal, bem como garantir o comércio de forme minimamente eficaz, é preciso que cada pessoa envolvida faça seu trabalho para o fim comum: o tráfico. Assim é que, comumente, uma pessoa vende, outra transporta, outra fiscaliza, outra cobra, outra anota e infinitas outras funções que existem a depender do tamanho da organização.
No tocante ao tratamento dado pela confissão, é certo que ainda que feita parcialmente, se levada em consideração pelo magistrado na formação do seu convencimento, deve ser considerada na dosimetria da pena. Nesse sentido é a dicção da súmula 545 do STJ. Todavia, não é considerada confissão, sob nenhum aspecto o fato de o Réu afirmar que era apenas usuário e não estava exercendo a mercancia da droga, como quer a súmula 630 do STJ, que foi exatamente o caso dos autos.
Não se pode falar em quebra da cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP), uma vez que a narrativa dos policiais militares foi coerente com a prática de condução da droga e do preso à Delegacia, desde a sua apreensão, e ainda a cautela demonstrada nos laudos periciais, não havendo, portanto, qualquer atitude que comprometa a cadeia de custódia da prova.
Não há, nem foi discutida nos autos, nenhuma causa excludente da ilicitude do fato ou culpabilidade do autor. Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Passo à dosimetria da pena.
1ª FASE: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas, da certidão de antecedentes do acusado (fs. 149-152), nota-se que ele possui quatro condenações por fatos anteriores ao delito em exame, todos com trânsito em julgado em 2018. Tendo em vista a multirreincidência, usa-se a primeira condenação como maus antecedentes e as outras serão valoradas na próxima etapa, evitando-se assim o bis in idem como quer a súmula 241 do STJ. Destarte, exaspero a pena-base em 1/6. Ademais, friso que há vultosa quantidade e variedade de drogas (03 invólucros plásticos contendo maconha, no total de 4,4g, além de 193 invólucros plásticos contendo maconha 210,5g, e 1.409 invólucros plásticos contendo cocaína 724,5g), o que também faz exasperar em 1/6 (um sexto) sua pena base. Assim sendo, fixo a pena base do réu em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
2ª FASE – Não há circunstâncias atenuantes. Presente, por outro lado, a agravante do artigo 61, I do CP (reincidência), como exposto acima (certidão de fs. 149-152). Considerando que o Réu possui três condenações com trânsito em julgado a serem valoradas nesta fase, agravo em ¼ (um quarto) a pena intermediária e a fixo no patamar de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 832 (oitocentos e trinta e dois) dias-multa. 
3ª FASE – inexistem causas de aumento ou diminuição da pena. Não se pode aplicar a minorante do art. 33, §4º da Lei de Drogas diante da multirreincidência do acusado.
Considerando a multirreincidência do acusado e o quantum de pena aplicado, o regime inicial deve ser o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins de CONDENAR o Réu JOHN MICHAEL ALVES DE SOUSA, como incurso no delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas), ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão no regime inicial fechado, bem como 832 (oitocentos e trinta e dois) dias-multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de informações quanto à situação econômica do acusado. 
Considerando o quantum de pena aplicado e a multirreincidência do acusado, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do CP, bem como a concessão do sursis penal, nos termos do artigo 77 do CP.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu, devidamente explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em concreto do delito e sua multirreincidência, bem como o regime inicial fechado decretado, MANTENHO a prisão preventiva com base no artigo 387, § 1º do CPP.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. 
Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06.
Oficie-se ao TRE, nos termos do artigo 15, III da CRFB/88.
Custas e despesas por conta do Réu, nos termos do artigo 804 do CPP, concedendo-lhe desde já o benefício da gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA