1502369-96.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... da coautoria na prática do crime de tráfico.
A respeito do tema, veja-se:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA PREVISTA NO ART. 37 DA LEI DE DROGAS. OLHEIRO. VÍNCULO DURADOURO E PERMANENTE COM GRUPO CRIMINOSO. IMPOSSIBILIDADE. TESE DE EXASPERAÇÃO INDEVIDA DA PENA-BASE. RÉU MULTIRREINCIDENTE. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502369-96.2021.8.26.0537 - lauda 

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502369-96.2021.8.26.0537 2021/002072
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ESPIRITO SANTO PEREIRA e outro


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.
TIAGO ESPIRITO SANTO PEREIRA e JAILSON SANTOS DA SILVA, qualificados respectivamente às fls. 31 e 30, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, na manhã do dia 30 de novembro de 2021, na Travessa Serra do Padre, bairro Canhema, nesta cidade e comarca de Diadema, agindo em concurso, unidos em desígnios com identidade de propósitos e divisão de tarefas para o fim comum, guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 70 (setenta) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 48,72 gramas, 64 (sessenta e quatro) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso aproximado de 16,78 gramas e 86 (oitenta e seis) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 85,84 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus passaram por audiência de custódia às fls. 80/83, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Todavia, em decisão proferida em 16/12/2021 (fls. 118/119), este Juízo relaxou a prisão do réu Tiago, substituindo-a por medidas cautelares diversas. 
O alvará de soltura referente ao réu Tiago devidamente cumprido às fls. 150/153. Já o mandado de prisão do réu Jaílson, devidamente cumprido, está acostado às fls. 165.
Notificados respectivamente às fls. 155 e 173, os réus Tiago e Jaílson apresentaram defesa prévia às fls. 178/179 e 182/183. A denúncia foi recebida em 03/02/2022 (fls. 185/186).
Os réus Tiago e Jaílson foram citados respectivamente às fls. 239 e 234, sendo designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 06/05/2022 (fls. 212), a qual se realizou por meio telepresencial nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça. Na audiência, foi decretada a revelia do réu Tiago por este Juízo, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu Jaílson, seguindo-se os debates orais entre acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se os réus nos termos da denúncia, por ter restado bem demonstrada a prática do crime. Ressalta que Tiago é revel. Aponta que os dois policiais informaram que o réu Tiago já foi visto em outras oportunidades pelo local dos fatos, tendo admitido informalmente a prática do crime e que Jaílson ali estava após ter trabalhado como fogueteiro, aguardando seu pagamento em drogas. Pontua que o usuário Murilo confirmou, em sede policial, já ter adquirido entorpecentes junto a ambos os réus em outras ocasiões. Entende que o réu inadvertidamente acabou confessando a prática do crime. Anota que Jaílson não comprovou a atividade lícita que afirmou exercer, afirmou ser usuário de drogas, bem como já respondeu por diversos processos em razão da prática do crime de tráfico de entorpecentes ou de outros relacionados. No tocante à dosimetria, pede aumento da pena em razão da natureza e da quantidade de drogas, com fundamento no artigo 42 da lei 11.343/06. Na segunda etapa pleiteou seja a pena aumentada para Jaílson, em razão da reincidência, sem reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Na terceira etapa, pede o afastamento, para ambos os réus, do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11343/06; quanto a Tiago, salienta que ele já conta com uma condenação sem trânsito em julgado, sendo visto pelos policiais no mesmo ponto de drogas, em outras ocasiões. Pede ao final seja fixado regime inicial fechado para início de cumprimento da pena, com relação a ambos os réus.
A D. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ante a fragilidade do acervo probatório. Aponta que os testemunhos dos policiais  devem ser recebidos com reservas, pois têm interesse em justificar suas ações em razão da função que exercem. Além disso, ressalta que os entorpecentes não foram vistos em posse de qualquer dos réus, mas sim estavam em uma sacola localizada em um local afastado, não se podendo afirmar que as drogas pertencesse a eles. Pontua que os réus negaram a prática do crime e são presumidamente inocentes.  Subsidiariamente, em caso de condenação, pede a desclassificação de conduta de Jaílson para aquela tipificada no artigo 37 da lei 11.343/06. Requer a fixação das penas base no mínimo legal, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais para ambos os réus, salientando que não há que se falar em aumento da pena em razão da nocividade das drogas, já levado em consideração pelo legislador ao criminalizar o tráfico de entorpecentes. Afirma ainda que a quantidade de drogas apreendidas não destoa de outras apreensões ocorridas no comarca. Na última fase, requer a aplicação do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06 para ambos os réus, por não haver indicação de que eles se dediquem a atividades criminosas ou pertençam a organização criminosa, e em patamar máximo para Tiago, por ser primário. Pleiteia ainda a fixação do regime inicial diverso do fechado para Jaílson e aberto para Tiago, para início do cumprimento da pena, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Pleiteia seja computado, no tempo das penas a serem fixadas, o período de tempo em que Jaílson permaneceu custodiado por este processo, para fins do quanto disposto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. Por fim, requer seja concedido aos réus o direito de recorrerem em liberdade. 
Após, os autos vieram conclusos para prolação de sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/11), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo de constatação (fls. 25/27), fotografia (fls. 40), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 217/219) e laudo de objeto (fls. 220/222) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
O réu Tiago não foi ouvido em Juízo, tendo sua revelia decretada, como já exposto. Ouvido pela Autoridade Policial (fls. 18), afirmou ser usuário de entorpecente e que, na data dos fatos, foi até um ponto de venda de entorpecente próximo a sua residência, onde encontrou com algumas pessoas e com um conhecido chamado Jailson Santos da Silva. Contou que como não havia ninguém vendendo drogas, estava indo embora com conhecidos e com Jailson, momento em que acabou abordado por policiais. Disse  que quando foi abordado, estava com R$ 20,00 (vinte reais) em seu bolso, dinheiro esse que utilizaria para comprar os entorpecentes, tendo negado que estava traficando.
Ao ser ouvido em Juízo, o réu Jaílson disse que não estava trabalhando para o tráfico; trabalha em realidade como serralheiro nas proximidades e estava no ponto de venda para comprar drogas, aproveitando também para, por vezes, exercer a função de "fogueteiro" no local. Conta que os policiais surgiram no local dos fatos, fizeram uma busca e localizaram as drogas; obrigaram a todos que deitassem no chão; os policiais disseram que bastaria um assumir a culpa, e os demais seriam liberados. Afirma que um rapaz conseguiu fugir e não sabe se era ele o traficante. Esclarece que é usuário e com ele apenas foi encontrado um cachimbo, em seu bolso. Afirma conhecer Tiago, era vizinho do local dos fatos e frequenta o local onde foram abordados, e estava conversando com ele enquanto aguardavam o reinício da venda de drogas, dado que antes havia tido outra incursão de policiais. Afirma que as drogas foram encontradas nos arredores de uma praça, "onde costumavam guardá-las", em ponto próximo do local em que foi abordado, em distância de cerca de 50 metros. Disse que "confessou para eles" ter trabalhado no ponto de venda de drogas em outras oportunidades como fogueteiro mesmo após ser solto, na mesma "biqueira".
Fortuitamente, entretanto,  o acusado Jaílson forneceu detalhes a respeito dos fatos que, somados aos depoimentos dos policiais prestados em Juízo e demais provas colhidas ao longo da fase de inquérito, revelaram-se suficientes também para sua condenação. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este Juízo, a testemunha Lucas Barbati Santurbano, policial civil, afirmou que estavam em diligência em local de venda de entorpecentes conhecido como "biqueira da torre", onde comumente se utilizam de fogueteiros, que disparam rojões quando a polícia se aproxima a fim de se alertar os vendedores de drogas. Conta que pararam a viatura a certa distância, ingressaram a pé na comunidade, e na travessa Novo Horizonte avistaram 04 indivíduos conversando, até o momento em que um deles passou uma nota de R$ 20,00 para o outro, o qual por seu turno começou a se deslocar até um jardim, em uma viela. Ao notar a presença dos policiais, os indivíduos tentaram correr, porém todos acabaram detidos. Tiago era quem estava com dinheiro na mão, e se lembra de que já o havia perseguido em outras ocasiões, para prendê-lo, sem êxito. Questionado, Tiago afirmou que estava vendendo drogas e ia buscá-las para o comprador Murilo. Narra que Jaílson exerceu a função de fogueteiro na biqueira da torre e estava esperando seu pagamento em drogas. Afirma que Murilo é usuário, estava claramente sob efeito de drogas e estava ali para comprá-las. Um quarto indivíduo, de nome Lucas, estava com um celular que afirmou ter adquirido junto a um usuário de entorpecentes, e se recusou a repassar o IMEI, razão pela qual foi conduzido à delegacia. No jardim mencionado, foi encontrada uma mochila, na qual estavam cerca de 220 porções de maconha, crack e cocaína.  Afirma que a mochila com as drogas estava próxima a uma árvore, escondida sob uma tábua. Não conhecia Jaílson antes dos fatos.
No mesmo sentido, a testemunha Marcelo Sartori Rosseto, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que com objetivo de coibir a prática de tráfico de entorpecentes em conhecido ponto de venda de drogas, diligenciaram até local próximo, pararam a viatura e adentraram em uma viela, e em certo momento avisaram 04 indivíduos conversando. Um deles entregou uma nota de R$ 20,00 a Tiago, que começou a se distanciar dos demais indivíduos, deslocando-se na direção de uma pequena praça, porém nesse momento notou a presença dos policiais, tentando na sequência voltar para próximo dos demais. Todos os indivíduos, porém, acabaram abordados. Em busca, com Tiago foi encontrada a nota de R$ 20,00. Questionado, Tiago confirmou que estava traficando e indicou o lugar da referida praça onde estavam escondidas as drogas que ele estava vendendo. Já Jaílson disse que havia trabalhado como "fogueteiro", ou olheiro, para os traficantes na noite anterior,  recebia o pagamento em droga por seus serviços e estava esperando que Tiago o pagasse. Um outro indivíduo, Murilo, usuário, ao ser questionado disse que estava ali usando drogas e confirmou a versão dada pelos acusados. Havia ainda outra pessoa no local dos fatos, cujo nome não se recorda, a qual não possuía documento e estava com um celular que havia adquirido junto a um usuário de entorpecentes, sendo conduzido até a delegacia e liberado. Os entorpecentes foram localizados em uma bolsa, situada em um buraco no chão com uma tábua em cima. Havia 70 porções de cocaína, 60 porções de crack e pouco mais de 80 de maconha. Conhecia Tiago e Murilo; narra que o primeiro já foi visto várias vezes no mesmo ponto; Murilo também já foi visto várias vezes, sendo um usuário que frequenta a região. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo os réus ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoas nem que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, verifica-se que as testemunhas policiais diligenciaram até o local dos fatos, ponto conhecido de venda de entorpecentes, com vistas a coibir a prática dessa espécie de crime. Ali, trajando roupas civis a fim de não chamarem a atenção, aproximaram-se do local onde os réus estavam conversando com outros dois indivíduos e observaram o momento em que um deles entregou uma nota de R$ 20,00 ao acusado Tiago, que por sua vez deslocou-se em direção a um jardim nas proximidades. Nesse momento, a presença dos policiais foi notada pelos réus e demais indivíduos presentes, os quais tentaram empreender fuga, mas foram detidos. Jaílson confirmou aos policiais estar ali exercendo a função de "fogueteiro", com incumbência de alertar sobre a chegada da polícia, e recebia seu pagamento em drogas. Tiago, por seu turno, confirmou no momento de sua prisão que estava no local traficando drogas, e apontou uma bolsa que mantinha no jardim já referido, onde foram localizados os entorpecentes apreendidos nestes autos, em quantidade razoável, de natureza diversa e embalados em dezenas de porções individualizadas, a saber 70 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 48,72 gramas, 64  invólucros plásticos contendo crack, com peso aproximado de 16,78 gramas e 86 invólucros plásticos contendo “maconha”, com peso aproximado de 85,84 gramas. 
Quanto a Jaílson, a despeito da intenção de negar a prática do crime em Juízo, em realidade acabou por confessá-lo, já que confirmou estar no local dos fatos no momento da abordagem, que trabalhava como "fogueteiro" no mesmo ponto de venda de entorpecentes e inclusive soube indicar o local onde foram encontradas as drogas pelos policiais, salientando ser aquele onde "costumavam guardá-las". Esse fato, somado às afirmações feitas pelos policiais em Juízo, no sentido de que Jaílson estava ali para receber o pagamento pelos serviços em drogas, e ao quanto dito por Murilo (fls. 21) em depoimento prestado à Autoridade Policial, o qual era um dos outros indivíduos detidos juntamente com os réus, e que confirmou serem os acusados traficantes junto aos quais costumava comprar drogas, é de se concluir ter Jaílson agido em cooperação com Tiago na empreitada criminosa, com divisão de tarefas, e que as drogas encontradas em realidade estavam em poder de ambos. 
Dessa forma, está evidenciado que, efetivamente, a droga encontrada pertencia aos réus Tiago e Jaílson, e se destinavam à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas. 
Ressalto que não há que se falar em desclassificação da conduta imputada ao réu Jaílson para aquela tipificada no artigo 37 da lei 11.343/06, haja vista ser o tipo penal eminentemente subsidiário, apenas devendo ser reconhecido nos casos em que o agente atua como mero prestador de informações esporádico, sem integrar diretamente a associação ou organização criminosa, e fora dos casos de coautoria. E, no caso, de conformidade com as provas amealhadas, constata-se que o Jaílson exercia a função de 'olheiro' ou 'fogueteiro' de forma rotineira, em estreita cooperação com Tiago, e iria receber o pagamento pelos serviços em drogas, atuando no próprio ponto de venda dos entorpecentes, inclusive com conhecimento do local que as drogas eram guardadas, assim aderindo de forma direta à conduta do comparsa, que, no momento da prisão, realizava a venda das drogas, sendo de rigor o reconhecimento da coautoria na prática do crime de tráfico.
A respeito do tema, veja-se:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA PREVISTA NO ART. 37 DA LEI DE DROGAS. OLHEIRO. VÍNCULO DURADOURO E PERMANENTE COM GRUPO CRIMINOSO. IMPOSSIBILIDADE. TESE DE EXASPERAÇÃO INDEVIDA DA PENA-BASE. RÉU MULTIRREINCIDENTE. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES DISTINTAS PARA A VALORAÇÃO NEGATIVA DOS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Não se admite a capitulação jurídica nos termos do art. 37 da Lei de Drogas, à conduta de "olheiro", praticada mediante contribuição estável e permanente aos destinatários das informações que possibilitarão a prática do tráfico de drogas, já que a referida figura típica pressupõe o vínculo esporádico e eventual. Precedentes. 2. Nos termos do entendimento desta Corte, a existência de condenações anteriores transitadas em julgado pode justificar validamente a elevação da pena-base, tanto como maus antecedentes, bem como conduta social e personalidade, desde que diferentes as condenações consideradas, sob pena de bis in idem. O que não se admite é a consideração de uma mesma condenação para a valoração negativa de mais de uma circunstância judicial ou de uma circunstância judicial e da reincidência. Precedentes. 3. Concluído pelo Tribunal de origem, com base nas circunstâncias do caso aliadas à quantidade e na natureza de droga apreendida, que o paciente se dedica ao tráfico de drogas, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. 4. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 589.320/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 14/09/2020)
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria das penas, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigo 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 

A) Dosimetria da pena aplicável ao réu Jaílson;
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 156/158 e 193/201) sendo as condenações anteriores consideradas para fins de reincidência. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Não observo nada digno de nota relativamente às circunstâncias do artigo 42 da lei 11.343/06. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de acusado triplamente reincidente (fls. 156/158 e 193/201 – autos 0000230-56.2018.8.26.0537, 0001335-05.2017.8.26.0537 e 1501825-79.2019.8.26.0537). Compenso uma das reincidências com a atenuante da confissão espontânea, a qual reconheço tendo em vista o quanto dito por Jaílson em seu interrogatório ter sido considerado para formação do juízo condenatório, e, com base nas outras duas reincidências, aumento a pena em 1/5, obtendo-se o montante de 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. Não observo a existência de outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes, inclusive já tendo sido beneficiado com a aplicação do redutor anteriormente. Logo, não preenche o requisito legal para a concessão desse benefício. 
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  triplamente reincidente, ostentando condenações pela tanto prática de tráfico de entorpecentes como também do crime tipificado no artigo 37 da lei de drogas. Assim, resta afastada a possibilidade de aplicação do regime mais brando, que não é socialmente recomendável.
Inviável, ainda, a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, ou a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal, tendo em conta a quantidade de pena aplicada e as reincidências de Jaílson.
Impossível, ainda, aplicar disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que o réu Jaílson permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.

B) Dosimetria da pena aplicável ao réu Tiago;

Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 159/160 e 187/192). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Não observo nada digno de nota relativamente às circunstâncias do artigo 42 da lei 11.343/06. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de réu primário (fls. 159/160 e 187/192). Não observo a existência de circunstâncias agravantes ou de circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Assim, não há alteração das penas.
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de que trata o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário e sem antecedentes, não havendo demonstração de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Diante disso, reduzo a reprimenda em 2/3, alcançando, assim, o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Saliento que processos nos quais ainda não houve trânsito em julgado para as partes não obstam a incidência da causa de redução.
O regime inicial de cumprimento da pena pelo réu Tiago será o ABERTO, tendo em conta a primariedade do acusado, as circunstâncias favoráveis e o montante de pena aplicado, revelando-se suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a tendência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é considerado como hediondo e, bem por isso, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, possível a fixação de regime mais brando.
Inviável, entretanto, a substituição da pena, uma vez que insuficiente à repressão e prevenção do crime, especialmente em razão da diversidade de drogas apreendidas.
Impossível, ainda, aplicar disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que o réu Tiago permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até o cumprimento do alvará de soltura em 17/12/2022, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO o réu TIAGO ESPIRITO SANTO PEREIRA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e CONDENO o réu JAILSON SANTOS DA SILVA à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ambos por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu Jailson o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena. Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório em nome dele e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Já quanto ao réu Tiago, como respondeu solto a este processo, defiro a ele o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar. Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva em nome dele.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no artigo 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Oficie-se para destruição da bolsa apreendida, haja vista que, conforme laudo pericial acostado aos autos, ela está em péssimo estado de conservação (fls. 220/222). Quanto ao celular Motorola que permanece apreendido nos autos, passados 90 (noventa) dias contados da data em que proferida esta decisão, e não havendo pedido de restituição, caso  o bem esteja em boas condições de conservação e utilização, fica autorizada a doação para instituição beneficente, devendo ser apagados os dados pessoais que posam gerar constrangimento e/ou danos à honra e a imagem da pessoa. Tratando-se de aparelho sem valor comercial, fica autorizada a destruição. 
Por fim, quanto à quantia de R$ 20,00 apreendida (fls. 22/23 e 106/107), decreto seu perdimento em favor da União. Preceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. 
Sentença não proferida em audiência. Publique-se e intime-se as partes.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.


Diadema, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA