1502410-48.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285748/2021 - DEL.POL.BARUERI, 20916963 - DEL.POL.BARUERI, 2572/21/401 - DEL.POL.BARUERI, 2285748 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
RICHARD DIOGO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502410-48.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502410-48.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285748/2021 - DEL.POL.BARUERI, 20916963 - DEL.POL.BARUERI, 2572/21/401 - DEL.POL.BARUERI, 2285748 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
RICHARD DIOGO OLIVEIRA ASSUNÇÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos.

RICHARD DIOGO OLIVEIRA ASSUNÇÃO, qualificado nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, sob a acusação de que no dia 19 de outubro de 2021, volta das 13h00min, na Avenida Cafelândia, 268, Engenho Novo, nesta cidade e Comarca de Barueri, o denunciado vendia e trazia consigo, para fins de entrega a terceiro, ainda que gratuitamente, 18 (dezoito) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa líquida aproximada de 9,15g e 07 (sete) porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa líquida aproximada de 12,33g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo constou na denúncia, policiais civis, com vistas a coibir a comercialização de substâncias entorpecentes, devido a várias denúncias de que neste local ocorria tráfico de drogas, dirigiram-se para lá com viatura descaracterizada, visualizaram o denunciado em atitude suspeita, razão pela qual, optaram pela abordagem. Em revista pessoal, os policiais lograram êxito em localizar dentro do bolso da calça do denunciado a quantia de R$ 28,00 em dinheiro e, dentro da cueca, 18 papelotes de cocaína e 07 papelotes de maconha. Informalmente, o denunciado admitiu que estava traficando ali há dois dias e que as drogas encontradas eram sobras do tráfico do dia anterior. Em sede policial, ratificou suas declarações. Os policiais civis deram voz de prisão ao denunciado conduzindo-o à Delegacia. 
O denunciado foi notificado (fls. 84). Defesa previa apresentada (fls. 97/98). Denúncia recebida (fls. 102/104). Acusado citado (fls. 121). 
Durante a instrução processual, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação e de exame toxicológico (fls. 123/125), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. 
O réu, na Delegacia (fls. 6), disse ser usúario de maconha e cocaína desde os 13 anos de idade e desde os 16 comercializa drogas. Já ficou recolhido na Fundação Casa quando menor de idade por 04 vezes, todas por trafico de drogas, acrescendo que nunca ficou internado em casa de tratamento devido ao vício. Em relação aos fatos, admite que estava no local (praça) traficando por dois dias e, ao ser abordado pelos Policiais Civis, papelotes de maconha e cocaína foram encontrados em seu poder. Estava vendendo cada papelote pelo valor de R$ 5,00. 
Ouvido em Juízo, o réu novamente  confessou a autoria delitiva. 
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
Os Guardas Municipais, Leandro Ferreira do Prado e Victor Bergamini de Menezes, ouvidos na delegacia, narraram que na data dos fatos efetuaram diligências na Avenida local dos fatos,  visando coibir a comercialização de substâncias entorpecentes, tendo em vista haver denúncias de comércio de drogas no local. Com viatura descaracterizada e à distancia, visualizaram a pessoa identificada como Richard Diogo Oliveira Assunção, na praça existente ali, o qual entregava e recebia algo de pessoas que iam procura-lo. Ao abordá-lo, durante revista pessoal, foi encontrado dentro de um dos bolso de sua calça, a quantia de R$ 28,00 (reais) em dinheiro, bem como 18 papelotes de cocaína e 07 papelotes de maconha, que estavam dentro de sua cueca. Questionado, Richard admitiu que estava ali há dois dias traficando e que a droga encontrada era sua, restante do que havia sobrado do tráfico do dia anterior. Disse também ser usuário de drogas e que trafica em virtude de estar desempregado. Foi dada voz de prisão a Richard e conduzido à Delegacia juntamente com as drogas e dinheiro encontrados.  
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
Restou comprovado, assim, que o réu vendia e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, as drogas descritas na denúncia, mas foi abordado pelos agentes, os quais encontraram consigo os entorpecentes apreendidos e certa quantia em dinheiro. 
Ademais, a forma como a droga estava embalada – porções individuais -, a quantidade e variedade de droga – e a dinâmica da prisão do réu – deixam clara a sua intenção de mercancia da substância entorpecente. Os policiais civis não conheciam o acusado, não tendo motivos para incriminá-lo indevidamente. 
Assim, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. 
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, ante a ausência de elementos que pudessem levar à sua exasperação. Pena de 05 (cinco) anos de reclusão. 
Reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, mas deixo de diminuir a pena porque a pena-base já foi fixada no mínimo legal, de acordo com a súmula 231 do STJ. 
Não há outras atenuantes ou agravantes a serem observadas nem causas de aumento.
Na terceira etapa da fixação da pena, apesar da primariedade do acusado, o acusado possui atos infracionais por tráfico de entorpecentes, vários deles, sendo certo que estava se dedicando a atividade criminosa, aliás como confessado por ele. Assim, não é possível a diminuição de pena.
Pena final em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Apesar da gravidade da conduta, tendo em vista que o acusado confessou o delito, colaborando com a Justiça e é primário, fixo regime inicial SEMIABERTO para início de cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RICHARD DIOGO OLIVEIRA ASSUNÇÃO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Indefiro o direito de recorrer em liberdade. O acusado foi condenado nesta data por crime grave, devendo permanecer no cárcere como forma de garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.
Recomende-o na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento com urgência para início do cumprimento da pena no regime imposto.
Nos termos do artigo 63, da lei 11.343/06 declaro o perdimento do valor em dinheiro apreendido em favor da União. 
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.

Barueri, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA