1502707-47.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... havia outras pessoas envolvidas com o tráfico. Os policiais, aliás, contaram que naquela localidade já foram realizadas outras diligências e as drogas apreendidas em todas as oportunidades estavam embaladas da mesma forma, o que aponta a existência de uma organização voltada ao tráfico. Ou seja, os agentes a integravam e, com outros indivíduos, efetuavam o comércio ilícito. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502707-47.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502707-47.2019.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SANTONIO DE ALMEIDA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Gabriel Santonio de Almeida e Cayque Ferreira Aguiar, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 10 de outubro de 2019, na Rua Maria Antonieta, 12, Morros, em Guarulhos, traziam consigo e guardavam, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, quais sejam, cocaína, dividida em 41 porções individuais, com peso líquido de 22,96g, e maconha, dividida em 48 porções individuais, com peso líquido de 85,54g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis em patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, avistaram os denunciados em típicos atos de quem exerce a traficância, optando pela abordagem. Em verificação pessoal, os agentes encontraram uma sacola plástica com entorpecentes, além da quantia de R$ 205,00 em espécie.
Os acusados foram notificados (fl. 66;143), ofereceram defesa prévia (fl. 75; 139/141) e a denúncia foi recebida (fls.78; 143/144). Durante a instrução, duas pessoas foram ouvidas, procedendo-se também aos interrogatórios. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação por tráfico. A defesa pleiteou a absolvição e apresentou também teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão (fls. 6/7) e pelo laudo toxicológico (fls. 80/82).  
Os policiais civis afirmaram na fase administrativa (fls. 9/10) e no contraditório que se dirigiram ao local dos fatos, conhecido como de venda de entorpecentes, e avistaram os réus. Contaram que, realizada campana, avistaram os dois acusados realizando a venda de drogas a usuários. Afirmaram que se passaram por usuários e se aproximaram dos réus, os quais perguntaram qual droga pretendiam comprar. Disseram que, efetuada a detenção e realizadas as buscas, encontraram 41 porções de cocaína e 48 de maconha, bem como a quantia de R$205,00. Relataram que a campana durou aproximadamente vinte minutos e que os dois denunciados mantiveram contato com os usuários. Contaram que, quando chegaram, os agentes já estavam juntos no local dos fatos e ali permaneceram até a abordagem. Afirmaram que, após tal ato, algumas pessoas se aproximaram. Relataram que não havia nada de ilícito em poder dos denunciados.
Extrajudicialmente (fls. 11/12), os réus negaram os fatos imputados. Gabriel (fl. 11) afirmou não ser traficante e que um indivíduo desconhecido pediu para que ficasse no local, enquanto iria comer um lanche. Afirmou ter permanecido no local e que, ao ser abordado para comprar entorpecentes, resolveu vender para ajudar o desconhecido; informou que Cayque havia acabado de chegar ao local, quando ocorreu a abordagem; Cayque, informou na delegacia (fl. 12) ter conhecimento de que Gabriel estava vendendo entorpecentes e que estava no local para cuidar de seus animais que ficam em uma cocheira naquela área. 
Gabriel, durante audiência, sustentou que não conhecia Cayque (somente o tinha visto). Relatou que, ao sair da casa de seu pai, um rapaz pediu para segurar uma sacola contendo drogas e vendê-las. Afirmou que após entregar entorpecente a um indivíduo, os policiais se aproximaram e, se passando por usuários, efetuaram a prisão. Contou que Cayque estava na cocheira, e ali foram localizadas drogas. Acrescentou que havia um adolescente no local, mas não foi preso por não estar traficando.
Cayque, em juízo, alegou que foi ao local alimentar dois cavalos e viu que Gabriel conversava com colegas em um comércio. Relatou que pouco falou com o outro denunciado, algo em torno de cinco minutos, e que não o viu praticando qualquer ato ilícito.
As versões dos réus são em quase tudo antagônicas. Em um ponto, porém, se verifica que há semelhanças. Tanto Gabriel quanto Cayque sustentaram que no local havia um cocho e que este último ali esteve por algum período. De acordo com Gabriel, próximo ao cocho, os policiais localizaram drogas. 
Nota-se, então, que as palavras das testemunhas encontram apoio naquilo que foi dito por um dos denunciados. Gabriel admitiu que estava traficando e que chegou a entregar uma porção a um usuário antes de ser abordado. Relatou também que os servidores se passaram por compradores. 
Os policiais, tal como narrado, realizaram campana. E não conhecendo qualquer dos agentes, não teriam motivo para incriminá-los gratuitamente. Havia outras pessoas, e isso foi sustentado pelos dois réus. Ninguém mais, porém, foi preso. Logo, caso os policiais simplesmente quisessem realizar detenções, levariam todos que ali se encontravam.
Cayque disse que conhecia Gabriel e que com ele conversou por aproximadamente cinco minutos. Gabriel, por seu turno, negou tal contato. Relatou que somente de vista sabia quem era o outro denunciado. Deixou claro, então, que não havia relação de amizade.
A confissão de Gabriel encontra apoio nas provas produzidas e torna a versão de Cayque implausível. Ademais, não há nada que contrarie a prova produzida pela acusação. Os relatos das testemunhas são harmônicos e coerentes: na fase extrajudicial, foram apresentados de forma mais resumida; em juízo, notadamente por conta dos questionamentos, de maneira detalhada. 
Houve concurso de agentes. Os réus atendiam os usuários e lhes entregavam drogas. Quando os policiais se passaram por consumidores, foram abordados por ambos, e isso corrobora a ideia de que os réus, em conjunto, comercializavam substâncias ilícitas.
Resta a fixação das penas.
De acordo com o art. 42 da Lei 11.343/06, o julgador deve levar em conta a natureza e a quantidade de drogas. No caso, havia maconha e cocaína, esta última de elevado poder viciante, e em quantidade considerável (quase 100 porções). Assim, a sanção, na primeira fase, é imposta acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa, no piso.
Na segunda etapa, em relação a Gabriel incide a atenuante da confissão, o que justifica a redução da reprimenda ao mínimo legal (5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa). Eventual outra atenuante não tem o condão de reduzir a sanção aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Quanto a Cayque, ausentes agravantes e atenuantes.
Não incidem causas de aumento. O redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é aplicável. Os acusados trabalhavam em conjunto e, pelo que se nota das palavras de Gabriel, havia outras pessoas envolvidas com o tráfico. Os policiais, aliás, contaram que naquela localidade já foram realizadas outras diligências e as drogas apreendidas em todas as oportunidades estavam embaladas da mesma forma, o que aponta a existência de uma organização voltada ao tráfico. Ou seja, os agentes a integravam e, com outros indivíduos, efetuavam o comércio ilícito. A corroborar tal entendimento, perceba-se que Gabriel admitiu que já traficava quando menor, tanto que foi processado perante a Vara da Infância e teve de cumprir medida socioeducativa. 
O redutor foi criado para beneficiar aquele que, em ato isolado, teve envolvimento com o tráfico. Serve para não punir com o mesmo rigor a pessoa que sozinha repassou entorpecente a um terceiro. Não é o que se verifica no presente caso. Os agentes estavam a vender drogas há tempo. Contavam com uma estrutura e realizavam, naquele turno, a atividade que após seria exercida por outrem. 
O regime prisional inicial é o fechado. As penas superam quatro anos de reclusão e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. 
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência:
condeno o acusado Gabriel Santonio de Almeida à pena de 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06;
condeno o acusado Cayque Ferreira Aguiar à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Condeno, ainda, cada qual dos réus ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade de justiça ao denunciado Gabriel. Cayque disse que trabalha e obtém renda. Nada leva a crer que não pode suportar os custos gerados pelo processo.
A pena, superior a quatro anos de reclusão, não pode ser convertida em restritivas de direito. Pelo mesmo motivo, inaplicável o sursis. 
Gabriel cumpriu as medidas cautelares alternativas à prisão. Cayque se apresentou em juízo, demonstrando que tem interesse em cumprir tais medidas. Por isso, revogo a prisão preventiva anteriormente imposta. Expeça-se contramandado de prisão (ou alvará de soltura).
Após o trânsito em julgado, os nomes dos réus serão lançados no Rol dos Culpados. Já houve autorização (fl. 41) para incineração da droga. O dinheiro será repassado para a FUNAD. O celular apreendido (fls. 6/7), caso não seja reclamado dentro do prazo previsto no art. 123 do CPP, poderá ser vendido em leilão. 
P.R.I.C. Guarulhos, 01 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA