1502048-40.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... os réus já se dedicavam à prática do tráfico com habitualidade antes da apreensão da droga.
Portanto, inexiste prova da estabilidade ou permanência da associação, requisito tido pela doutrina como indispensável e que não se confunde com a eventualidade do tráfico (Nova Lei de Drogas Comentada, Coord. Luiz Flavio Gomes, Editora Revista dos Tribunais, 2006, págs. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502048-40.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502048-40.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RIJO OLIVEIRA DOS SANTOS e outros


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
LUCAS RIJO OLIVEIRA DOS SANTOS, MAICON RODRIGO DOS SANTOS, e JÚLIO CESAR DA SILVA, devidamente qualificados nos autos deste processo crime, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/2006, porque: associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de Tráfico de Drogas; no dia 25 de agosto de 2021, por volta de 13h45min, na Rua Corumbataí, altura do nº 1047, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca de Cajamar, traziam com eles e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 187 (cento e oitenta e sete) porções de cocaína, 36 (trinta e seis) porções de cocaína na forma de crack, 49 (quarenta e nove) porções de maconha, um comprimido de Ecstasy, 1 frasco de lança-perfume acondicionadas em embalagens plásticas, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 13/09/2021 (f. 183-185), os réus foram regularmente citados (f. 200, 201, 202) e ofereceram defesa prévia (f. 207-210).
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, e os réus foram interrogados.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
O MP e as Defesas apresentaram alegações finais escritas.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (f. 1-3), do boletim de ocorrência (f. 11-15), do auto de exibição e apreensão (f. 16-19), do auto de constatação da natureza tóxica (f. 25-35),  do laudo pericial químico de entorpecente (f. 282-285).
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída aos acusados.
Todavia, a alegada associação entre os acusados e o adolescente não ficou provada a contento, pois o máximo que a prova dos autos permite divisar é a coautoria. Não há nos autos qualquer evidência de que os réus já se dedicavam à prática do tráfico com habitualidade antes da apreensão da droga.
Portanto, inexiste prova da estabilidade ou permanência da associação, requisito tido pela doutrina como indispensável e que não se confunde com a eventualidade do tráfico (Nova Lei de Drogas Comentada, Coord. Luiz Flavio Gomes, Editora Revista dos Tribunais, 2006, págs. 170/171).
Assim, em que pese à comprovação da conduta do tráfico na data constante na denúncia, as provas existentes são por demais frágeis a inferir que os acusados tenham, anteriormente, se ajustado no fornecimento das drogas a terceiros.
Inquirida, a testemunha Aguimar Pereira da Silva, guarda municipal, disse que estavam em patrulhamento pela região do bairro do Paraíso; que a topografia dava visão os três; que algumas pessoas iam até os três e iam embora; que fizeram o cerco no local e abordaram os três que estavam no local; que um colega entrou na parte baixa do terreno e o declarante na parte alta; que fugiram e foram em direção ao declarante e disse para deitarem; que pediram apoio à guarnição e fizeram a varredura no local em que estavam e foi encontrada a quantidade de entorpecentes relatada nos autos; que cada um estava com porções de drogas diferentes entre si, mas todas semelhantes às da sacola; que os três detidos eram os mesmos vistos pelo declarante; que no local onde estavam era onde estavam as drogas; que no dia da abordagem a vegetação estava bem rasteira, em uma moitinha; que no local viu Júlio e Lucas e, quanto a Maicon, foi a primeira vez; que havia cocaína, maconha, crack, lança-perfume, dinheiro e folha de contabilidade; que as drogas com os réus eram as mesmas da sacola; que a distância não dá para precisar, mas os conseguiu visualizar nitidamente; que a função do declarante na guarnição era de terceiro homem; que estavam em três; que foram na direção do declarante; que a viatura os deixou em uma posição que seria possível a fuga; que gritaram molhou, molhou e fugiram em direção ao declarante; que nas vezes anteriores nada foi encontrado com Júlio e Lucas.
A testemunha Emerson Severo das Neves, guarda municipal, relatou que estava em patrulhamento pelo bairro Paraíso, bem acidentado, o que favoreceu a visualização do Pé de Manga, conhecido local de tráfico; que visualizou os réus e os outros iam até eles, iam embora e os três permaneciam; que foram até um terreno baldio; que a viatura deu a volta; que viram a movimentação e gritaram molhou, molhou; que escutaram um grito deita, deita; que abordaram os três e foi feita busca pessoal e que estavam com celulares, dinheiro e drogas; que onde estavam inicialmente acharam a sacola, dinheiro e anotação. Que Maicon disse ter ido comprar e os outros dois permaneceram calados; que à distância onde se encontravam conseguiram ver pelas vestes, que eram as mesmas no momento da abordagem; que os usuários vão ao ponto e já vão embora, chegando e saindo e os três ficavam no local; que sempre ficavam os três juntos; quando um gritou molhou, os três correram juntos pelo mesmo caminho; que o parceiro deteve os três sozinhos; que solicitou que deitassem no chão para evitar reação; que depois chegou outra viatura e conseguiram fazer a busca pessoal; que havia droga com os três, dinheiro com os três e celulares com os três e uma sacola preta com o restante da droga, com dinheiro e com anotações; que a droga estava no chão; que havia um pequeno arbusto; que a sacola estava exatamente no local em que estava, que havia um mato pequeno e antigamente havia uma casa no local; que estavam no final do murão nesse terreno; que o ponto de referência era o final do muro; que abordou Lucas e Júlio antes no Pé de Manga e Maicon foi a primeira vez; que a distância da viatura a do local dava para ver nitidamente os réus; que o muro fica atrás do terreno; que rodam o bairro, rua por rua, que se acontecer alguma coisa já identificam; que o patrulhamento é bem lento e durou cerca de um a dois minutos; que foi a questão de a viatura dar a volta no quarteirão; que a quantidade com cada um era pequena; que um estava com maconha, outro com crack, com cocaína; que as drogas com eles eram semelhantes às da sacola; que Júlio foi abordado com valor expressivo de dinheiro; que em vezes anteriores outras viaturas encontraram drogas 
O acusado LUCAS RIJO OLIVEIRA DOS SANTOS,  interrogado, disse que nasceu em São Paulo-SP; que é solteiro; que não tem filhos; que tem 23 anos; que reside em Cajamar; que trabalha como ajudante de pedreiro; que tinha ido; que a acusação não é verdadeira; que é usuário de pedra; que foi no local para comprar; que conhece os outros dois de vista; que comprou a droga de Noinha; que ele estava acompanhado de uma mulher; que tinha R$ 60,00 para comprar droga e pagar lava-rápido do carro; que ficaram dois policiais no local e as drogas foram encontradas depois que a viatura chegou; que demorou cerca de 50 minutos para localizar as drogas.
O acusado MAICON RODRIGO DOS SANTOS, interrogado, disse que nasceu em Jundiaí; que vive em união estável; que tem dois filhos; que mora em Cajamar; que é técnico em eletrônica, alta tensão; que tem 30 anos; que teve um processo de 2013, de tráfico; que as acusações não são verdadeiras; que no dia foi buscar droga porque é usuário; quem estava traficando era um rapaz e uma moça; que os outros dois são vizinhos; que não tem conhecimento da sacola e a maconha tinha comprado e o dinheiro era de um saque; que estava trabalhando e estava no horário de almoço; que ouviu falar de um tal de Dorinha; que Lucas foi com o declarante e a droga estava um pouco longe; que os policiais demoraram meia hora para achar droga quando veio a outra guarnição.  
O acusado JÚLIO CESAR DA SILVA,  interrogado, disse que nasceu em Jundiaí; que vive em união estável; que tem filho de dois anos; que tem 21 anos; que mora em Cajamar; que trabalha no lava-rápido do irmão; que teve passagem quando fez 18 anos; que a acusação não é verdadeira; que pegou dinheiro com o irmão na boca de fumo; que havia dois rapazes lá em cima; que os policiais enquadraram eles; que encontraram a droga no local; que estava lá para comprar droga; que comprou com Doinha que estava com a moça; que não tinha conhecimento da sacola; que a droga e o dinheiro eram do declarante; que estava no horário do almoço e estava sozinho na viatura; que os policiais demoraram vinte a quarenta minutos para encontrar a sacola; que estavam presos no momento. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Ademais, as explicações dos réus formuladas em autodefesa mostram-se contraditórias entre si, já que declinaram nomes diversos para o traficante de quem teriam adquirido a droga. Deve-se destacar também que não souberam precisar em quanto tempo a droga na sacola teria sido localizada. 
Dessarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
DOSIMETRIA DA PENA. 
1)  LUCAS RIJO OLIVEIRA DOS SANTOS
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, a alta quantidade e lesividade da substância encontrada com o acusado (crack) impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois a atuação em concurso de pessoas e a grande quantidade e variedade de entorpecentes revelam que não se trata de traficante iniciante.
2) MAICON RODRIGO DOS SANTOS
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, a alta quantidade e lesividade da substância encontrada com o acusado (crack) impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois a atuação em concurso de pessoas e a grande quantidade e variedade de entorpecentes revelam que não se trata de traficante iniciante.
3) JÚLIO CESAR DA SILVA
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, a alta quantidade e lesividade da substância encontrada com o acusado (crack) impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, razão pela qual retorno as penas aos patamares mínimos de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, já em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois a atuação em concurso de pessoas e a grande quantidade e variedade de entorpecentes revelam que não se trata de traficante iniciante.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
1) CONDENAR LUCAS RIJO OLIVEIRA DOS SANTOS, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa , no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
2) CONDENAR MAICON RODRIGO DOS SANTOS, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 593 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
3) CONDENAR JÚLIO CESAR DA SILVA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de  5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
4) ABSOLVER os acusados LUCAS RIJO OLIVEIRA DOS SANTOS, MAICON RODRIGO DOS SANTOS, e JÚLIO CESAR DA SILVA da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso V, do CPP.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias desfavoráveis.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, visto que o crime praticado é extremamente grave, equiparado a hediondo, sendo certo que a proteção concreta da ordem pública recomenda o seu enclausuramento, mantendo-se a prisão preventiva outrora decretada. Recomendem-se, pois, os réus na prisão onde se encontram recolhidos.
A detração será objeto de execução.
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome dos réus no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP para a patrona dos réus.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se. 
Cajamar, 23 de agosto de 2022.