1502465-62.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
MATEUS XAVIER DE LIMA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos.

Trata-se de ação penal na qual CARLOS VÍCTOR MACHADO OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, por duas vezes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1502465-62.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502465-62.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
MATEUS XAVIER DE LIMA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos.

Trata-se de ação penal na qual CARLOS VÍCTOR MACHADO OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, por duas vezes (vítimas Saulo e Apoena), na forma dos artigos 70 e 29, todos do Código Penal.

Narrou a denúncia (fls. 78/80) que, no dia 16 de outubro de 2022, por volta das 08h21min, na Rodovia SP 280, 21, Altura do Km 21, Piratininga, nesta cidade e comarca de Osasco, CARLOS VÍCTOR MACHADO OLIVEIRA, qualificado à fl. 06, com fotografia à fl. 35, maior de 18 e menor de 21 anos, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, a qual reduziu as vítimas Saulo José de Souza e Apoena Gadioli Cruz Souza à impossibilidade de resistência, subtraiu, para proveito comum, a motocicleta KAWASAKI/VERSYS-X 300 TR, placas GEL5J92, avaliada em R$ 36.500,00 (trinta e seis mil e quinhentos reais), e um capacete, pertencentes a Saulo, e um capacete, um aparelho celular e cartão bancário pertencentes à vítima Apoena.

Segundo o apurado, o denunciado e outros três comparsas não identificados, ocupando duas motocicletas, estando CARLOS pilotando uma delas, cercaram a vítima Saulo e sua esposa, as quais estavam em uma motocicleta Kawasaki, oportunidade em que os garupas, ambos armados, desembarcaram e anunciaram o assalto, dizendo “perdeu, perdeu”, obrigando o ofendido a se dirigir ao acostamento e desembarcar. 

Em seguida, o denunciado e seus três comparsas passaram a revistar as vítimas, subtraindo o capacete de ambas, bem como o aparelho celular e um cartão bancário da vítima Apoena. Ato contínuo, um dos roubadores embarcou na motocicleta da vítima Saulo e todos os criminosos empreenderam fuga com os bens subtraídos. As vítimas então acionaram, via 190, a Polícia Militar.

Posteriormente, o denunciado CARLOS, que conduzia a motocicleta subtraída de Saulo, acabou atropelando a vítima Matheus Albuquerque Rodrigues da Silva, com apenas doze anos de idade, além de colidir contra um automóvel estacionado na via pública.

Nesse ínterim, policiais militares, ao entrarem na Avenida Luís Rink, 1950, Mutinga, em Osasco, foram informados por populares de que dois indivíduos haviam se acidentado, ambos caindo de uma moto. Diante disso, os agentes da lei foram averiguar o ocorrido e se depararam com dois indivíduos, um deles o denunciado CARLOS, caídos ao solo e lesionados, os quais estavam em uma motocicleta de placas GEL-5J92. Verificou-se, na ocasião, que o condutor da motocicleta era o denunciado CARLOS. No local, os policiais militares também apuraram que CARLOS havia atropelado a criança Matheus Albuquerque Rodrigues da Silva, a qual sofreu fraturas em três costelas e em um membro superior direito, estando ela hospitalizada, bem como que havia colidido contra um automóvel estacionado em via pública. 

Por último, ao consultarem as placas da motocicleta, os policiais militares verificaram que ela havia sido roubada. Assim, o motociclo foi apreendido e, em sede policial, a vítima Saulo prontamente reconheceu o denunciado CARLOS como um dos autores do roubo contra ela cometido, conforme se vê à fl. 19.

Auto de prisão em flagrante às fls. 01.

Auto de exibição/apreensão/entrega às fls. 18.

Auto de reconhecimento de pessoa positivo às fls. 19.

Fotografia dos objetos apreendidos às fls. 26/34.

Em sede de audiência de custódia (fls. 51 e 57), a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 47/48). Mandado de prisão cumprido às fls. 62/68.

A denúncia foi integralmente recebida pela decisão de fls. 83/87.

O réu foi citado às fls. 102 e apresentou resposta à acusação às fls. 141/145, por intermédio de sua Defesa constituída. 

O recebimento da denúncia foi mantido às fls. 153/155, mesma oportunidade em que foi designada audiência mista de instrução, debates e julgamento para o dia 12.12.2022, às 13h00.

Folha de antecedentes às fls. 158/159.

A audiência anteriormente marcada, foi cancelada e redesignada para o dia 19.01.2023, às 13h30 (fls. 177).

Laudo pericial às fls. 212/215.

Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates a Acusação aponta que a vítima sofreu constrangimento pois não teria condições de efetuar o reconhecimento. No mais, pediu a condenação nos termos na inicial.

Em memoriais, a Defesa apontou que a prova a sustentar a condenação seria o reconhecimento ilegal realizado na delegacia de polícia. Pediu a absolvição. Subsidiariamente, requer o afastamento da majorante de utilização de arma de fogo. Regime diverso do fechado e recurso em liberdade. 

É relatório.

Fundamento e decido.

A – Quanto a preliminar do Ministério Público

É risível, para dizer o mínimo, a preliminar arguida pelo titular da ação penal. Contudo, mesmo diante do descabimento total, passo a tecer algumas considerações.

Em primeiro lugar, cumpre salientar que este juízo, diferentemente do que deveria ser uma das funções do Ministério Público, protege a vontade da vítima. No início do depoimento da vítima – em todos os processos – este juízo pergunta se a vítima, por se seu direito, quer prestar o depoimento. E, em caso positivo, na sequência, explica como será o procedimento, o qual contará com um relato livre, de acordo com a memória, em seguidas as partes fazem perguntas, o juiz, se o caso, complementa e, ao final, explica que será REALIZADO UM RECONHECIMENTO. A parte concordando, o ato processual é realizado nos moldes em que obviamente explicado. Assim fora feito no presente caso, conforme pode ser facilmente verificado na gravação em vídeo.

Em segundo lugar, anote-se que, durante do depoimento, a vítima relatou que não teria condições de reconhecer o réu, contudo, durante o mesmo depoimento disse que ficou lado a lado com o roubador, o qual estava sem capacete (somente apoiado na cabeça) e, inclusive, ajudou-o a tentar retirar a jaqueta de seu marido, jaqueta esta que não saiu. A vítima Apoena, frise-se, não fora ouvida na fase policial e não realizou o reconhecimento formal também na fase policial. Ora, seu reconhecimento em juízo, caso positivo, seria o mais fidedigno possível – diferentemente de seu marido (vítima Saulo), o qual realizou um reconhecimento na fase policial eivado de irregularidades. Seria, portanto, uma importante prova a ser avaliada. 

Em terceiro lugar, malgrado não ter havido expressa oposição da vítima (se assim tivesse agido não seria sequer ouvida), o que se percebe não é uma genuína preocupação do Ministério Público – até porque, repita-se, é eiro e vezeiro em pedir conduções coercitivas e reoitivas de vítimas – inclusive de crianças – mas sim na realidade a preocupação é com eventual reconhecimento negativo da vítima, o que, de fato, ocorreu.

Em quarto lugar, soa estranho que a vítima Apoena tenha dado sua versão – até este momento não se preocupou o promotor com eventual revitimização – e assim que realizado o reconhecimento (negativo) alega o ínclito titular da ação penal pseudo constrangimento.

Em quinto lugar, é verdade que o Ministério Público apresentou correições parciais em outros feitos, ao arrepio da lei de abuso de autoridade, quando este magistrado indeferiu  – no intuito justamente de evitar revitimizações – a violência institucional da condução coercitiva, nova oitiva ou realização de exames descabidos. O i. promotor traz a este processo três correições. Vamos a elas: a) CORREIÇÃO PARCIAL CRIMINAL n. 2220608-35.2022.8.26.0000: Sem concessão de medida de urgência, vista à Procuradoria para parecer; b) CORREIÇÃO PARCIAL CRIMINAL n. 3036104-35.2013.8.26.0405: não se trata de condução de vítima, mas de testemunha, mesmo assim, o parecer do Procuradoria é no sentido de não haver error in procedendo e aguardar-se a audiência. Não houve medida de urgência. c) Por fim, e mais surpreendente:   CORREIÇÃO PARCIAL CRIMINAL n. º 2220528-71.2022.8.26.0000: a 2ª Câmara negou provimento com a seguinte ementa: Correição parcial Insurgência contra decisão que indeferiu o pedido de avaliação psicológica da ofendida Vítima de apenas 7 anos que não foi capaz de se manifestar em depoimento especial Garantia da dignidade humana - A adoção da avaliação psicológica não afasta a revitimização e o constrangimento à ofendida. Possibilidade de se buscar outros meios de prova Inversão tumultuária do processo não verificada Recurso não provido Correição parcial indeferida. (Rel. Des. André Carvalho Silva de Almeida). 

Portanto, o que se percebe-se é que, diferentemente do quanto alegado, a preocupação do representante do Ministério Público não é propriamente com a vítima, mas sim da negativa do reconhecimento e o reflexo na fase probatória. 

Em sexto lugar, não ter condições de reconhecer ninguém, mesmo estando ao lado “do ladrão” durante todo o roubo, como afirma, não significa que não gostaria de realizar o reconhecimento. Trata-se de interpretação míope voltada a pseudo eficácia processual no sentido da condenação do réu a qualquer custo, e não de proteção da vítima. 

 Diante disto, em que pese não haja um pedido de cunho verdadeiramente preliminar de mérito, mas talvez um desabafo do representante do Ministério Público, rejeito a preliminar suscitada. 

 B – Quanto ao Mérito 

 O pedido é improcedente.

Em que pese a materialidade esteja demonstrada nos autos por meio dos boletins de ocorrência de fls. 07/10 e 21/22, auto de exibição e apreensão (fls. 18), fotografias (fls. 23/31), a imputação de autoria não está demonstrada nos autos de forma induvidosa. 

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente à comprovação da autoria delitiva para além da dúvida razoável, devendo, portanto, prevalecer o postulado da presunção e inocência pelos motivos que passo a expor.

Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve a superação do postulado da presunção de inocência. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito as regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas. Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 

Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente.

Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do CPP. Este comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.  

Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos indiciários, colhidos em sede inquisitorial. É preciso que, quanto às provas orais, sejam elas avaliadas em contraditório judicial. 

No caso dos autos, as provas são eminentemente orais e não houve a produção de prova – sujeita ao crivo do contraditório – que permita a demonstração, para além de qualquer dúvida racional-objetiva, das premissas fáticas do Ministério Público. 

 Relativamente aos fatos, o réu, ouvido em juízo, negou-os. 

Relatou que, no dia dos fatos, um domingo à tarde, estava em uma festa quando, após chegarem várias pessoas, o dono da festam chamou-o e pediu para ir comprar bebida. Havia um rapaz de moto que perguntou se sabia pilotar. Pegou a moto, juntamente com Mateus, o qual levaria as sacolas, e foram à adega. No caminho sofreu o acidente. Não sabia que a moto era roubada e, no momento, não percebeu que não havia placas, pois estava encostada em um carro. Conhecia o Mateus do bairro. Ambos usavam capacete.

A versão do réu, diante do contexto probatório, além de crível, não foi afastada, para além de qualquer dúvida razoável. Assim, deve prevalecer o postulado da presunção de inocência com a consequente absolvição. 

A vítima foi ouvida em juízo. Relatou os fatos, desde o momento em que foi abordada na rodovia, até o momento que chegou na delegacia de polícia. 

As testemunhas policiais, por outro lado, não presenciaram o roubo. Apenas constataram que a motocicleta envolvida no acidente, que ocorreu no final da tarde, foi a motocicleta subtraída no início da manhã. 

Analisando-se a prova, tem-se que a principal e única prova a ensejar a condenação seria o reconhecimento positivo da vítima em juízo. Entretanto, de rigor algumas considerações. 

Na delegacia de polícia a vítima realizou o reconhecimento do réu, entretanto, este reconhecimento foi feito de forma totalmente irregular, ao arrepio das disposições do art. 226 do CPP, eis que, conforme se verifica dos autos e da própria declaração da vítima, a pessoa a ser reconhecida estava sozinha. E mais, de se anotar que o roubo foi por volta das 8:00 da manhã e o comparecimento da vítima na delegacia foi por volta das 17:30, após receber uma ligação do sargento. Os policiais levaram o réu, após a alta médica, para delegacia somente as 22:00 hs. Na delegacia soube do acidente e afirmou que viu a pessoa sendo levada pelos policiais para dentro da delegacia, pessoa esta reconhecida.  

É fato que, em juízo, a vítima reconheceu o réu (pessoa que mais se aproximava das características), no entanto, diante da total irregularidade do reconhecimento policial (prova em regra que deve ser irrepetível), esta prova – em juízo -  não traz qualquer segurança epistemológica, até porque a vítima declarou que foi abordada por duas motocicletas, cada qual com uma pessoa. Os garupas estavam armados. Declarou, ainda, que reconheceu um dos pilotos de uma das motocicletas e que, após o roubo, essa pessoa que reconheceu retornou para a motocicleta em que estava e todos deixaram o local. Assim, a se considerar o depoimento da vítima, é de se supor que o réu, durante o dia, teria realizado a troca da motocicleta.

Ainda, de se notar que quando o réu foi preso estava com ele outra pessoa de nome Mateus. Relativamente a esta pessoa não houve qualquer atividade de polícia judiciária. O Ministério Público, somente no oferecimento da denúncia, pediu que Mateus fosse investigado (fls. 80). E mais, no local do acidente foi encontrado o capacete da vítima. Contudo, os policiais informaram que, após o acidente, os capacetes estavam no chão. Nenhum outro objeto da vítima foi encontrado.

Também é de se registrar que a vítima Saulo declarou que houve uma compra de R$ 150,00 reais no cartão de sua esposa (compra por aproximação de chip). A polícia judiciária sequer compareceu ao local da compra e solicitou, caso houvesse, imagens da pessoa que se utilizou do cartão. 

Assim, diante da irregularidade do reconhecimento na fase policial e das inconsistências em juízo, diante da sugestibilidade anterior, bem como do fato que no momento do acidente havia outra pessoa (não investigada) e da linha tênue de certeza para condenação, por si só, a absolvição já se impõe. 

No atual avanço do processo penal não se pode ignorar regras de procedimento, como fora feito pelo Delegado de Polícia. Outrossim, não se pode ter como certeza um reconhecimento quando este não é minimamente corroborado por outras provas. Somente o reconhecimento, como prova isolada, ainda mais quando irregularmente feito e posteriormente sugestionado, é fonte de erros judiciais de valoração. Não é possível a este juízo aferir se o reconhecimento judicial fora, de fato, da pessoa que roubou a vítima, portanto, de um dos coautores do ilícito penal, ou da pessoa que foi mostrada a vítima como autora do ilícito penal na delegacia de polícia. 

Sobre o reconhecimento, importantes julgados recentes: STJ - HC 598886 / SC – Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ – 6ª T – j. 27.10.2020 - DJe 18/12/2020; STJ - HC 652284 / SC – Rel Mim.  REYNALDO SOARES DA FONSECA – 5ª T – j. 27.04.2021 - DJe 03/05/2021; TJSP – Apelação Criminal n. 1509490-21.2020.8.26.0050 – Rel. Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli – 16ª Câmara de Direito Criminal – j. 01.06.2021 – publicação 01.06.2021)

Nesse sentido também em recente ponderação sobre o reconhecimento durante a fase de inquérito policial e a interpretação do art. 226 do CPP: "Esta Corte Superior inicialmente entendia que a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no artigo 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório. [...] Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa." (AgRg no HC 691.549/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 05/04/2022, DJe 08/04/2022).

É fato que, a despeito de outras provas que podem ser produzidas tanto pela polícia judiciária quanto pelo Ministério Público para melhor demonstrar a autoria delitiva, atualmente o reconhecimento – especialmente aquele realizado pela polícia judiciária com observância do art. 226 CP -, ainda é importante meio de prova para o juízo de mérito condenatório a ser formulado pelo Magistrado. Assim, o reconhecimento em linha continua a ser – ainda mais na criminalidade de massa de países em desenvolvimento – uma das diligências mais relevantes no nosso sistema judicial penal. Não havendo outras provas, o Magistrado deve voltar sua atenção a este importante meio de prova, desde que realizado sob a égide dos requisitos legais e como prova, em regra, irrepetível e corroborado com outros elementos.

Portanto, em juízo não foi possível o escrutínio corroborativo da prova que levasse a uma reconstrução fática aproximativa das premissas afirmadas na inicial. 

A única certeza que se tem dos autos é que as vítimas tiveram os bens subtraídos, mas não há certeza que para a subtração tenha havia a colaboração do réu. 

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido em contraditório. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO CARLOS VÍCTOR MACHADO OLIVEIRA da acusação de ter infringido artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, na forma dos artigos 70 e 29, todos do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Não há bens a serem restituídos. 

 Após o trânsito em julgado, arquivem-se.


Osasco, 24 de janeiro de 2023.