1502284-02.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... sobre o motivo de terem pensado em tráfico e não em uso, falou que, a princípio, a quantidade de dinheiro que o acusado levava e a diversidade encontrada, maconha, cocaína, e, ainda, porque o bairro é conhecido como ponto de tráfico de drogas e, após, consulta no sistema, viram que o réu já tinha cumprido pena por tráfico de drogas. Falou que o réu estava sozinho na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502284-02.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502284-02.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2339280-58.2019 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 1881/2019 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR DA SILVA RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA


VISTOS.

VICTOR DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de novembro de 2019, por volta das 13h15min, na Ria Guaicara, 37, Pirajussara, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 57,7g de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionada em 38 porções; 11,1g de cocaína, acondicionada 18 porções; e 3,2g de cocaína na forma de “crack”, acondicionada em 16 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 30/29 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 76/78.
Segundo apurado, nos termos da denúncia, policiais aportaram ao local atendendo a notícia anônima e visualizaram o acusado em atitude suspeita, em atitude típica de comercialização de drogas, circunstância que motivou a abordagem. VICTOR resistiu à abordagem, mas foi contido e, em revista pessoal, foi localizada uma porção de maconha, bem como um “dichavador” e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro, sendo o  restante da droga apreendida foi localizado nas proximidades, de onde o denunciado tirou drogas para entregar a um usuário momentos antes da abordagem.
O réu constituiu defensor (fls. 74) e apresentou resposta à acusação (fls. 93/97).
Em instrução, foram ouvidas as testemunhas Guilherme Kazuo Sugawara e Vagner Luis Freitas (mídias digitais acostadas aos autos). O réu não foi ouvido em juízo, pois não compareceu na audiência (fls. 180), sendo revel.
O Ministério Público apresentou alegações finais (fls. 171/179), requerendo a procedência do pedido, pleiteando a condenação nos exatos termos da denúncia, pois comprovadas a materialidade e a autoria, em especial pelos depoimentos dos policiais civis que efetivaram a prisão. Quanto à pena, na primeira fase, pugnou pela pena base acima do mínimo legal, por se tratar de tráfico de cocaína e crack, drogas com altopoder vulnerante. Na segunda fase, anotou a ausência de agravantes e atenuantes. Na terceira fase, apontou inexistentes causas de aumento ou diminuição a serem valoradas, sendo inviável a aplicação do redutor à espécie, pois que o réu foi condenado por ato infracional análogo ao crime de tráfico, cometido em 11/07/2018, e menos de 1 ano depois, e recém completados seus 18 anos, o acusado foi novamente detido traficando, frise-se, no mesmo local, o que revela nunca ter deixado o submundo do crime. Por fim, requereu a fixação do regime fechado. 

A defesa apresentou alegações finais (fls. 187/194) pleiteando a absolvição do acusado, ante a ausência de provas suficientes para ensejar a condenação, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificado para o art. 28 da Lei n° 11.343/2006. E, ainda, em caso de entendimento diverso, que seja aplicada a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n° 11.343/2006 e o recurso em liberdade.
ESTE É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido formulado é procedente.
A materialidade do delito em tela está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 02/04; pelo auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fls. 12), no auto de constatação provisória (fls. 16/18), no laudo de exame químico toxicológico (fls. 96/99), além da prova oral colhida.
A autoria é inconteste.
Na delegacia de polícia, o réu (fls. 12) permaneceu em silêncio. 
O réu não compareceu na audiência designada para o seu interrogatório (fls. 180), sendo portanto, revel. 
A testemunha Guilherme Kazuo Sugawara esclareceu que se deslocaram até o local, já conhecido como ponto de venda de drogas, para averiguar o tráfico de entorpecentes, efetuando uma breve campana. Assim, puderem ver que o acusado atendia pessoas e se deslocava até um lugar próximo, onde enfiava a mão em um buraco e pegava algo em um saquinho plástico e entregava para as pessoas que o procuravam. Então, quando o acusado ia efetuar a segunda venda, o abordaram, localizando com ele, duas trouxinhas de drogas, uma dischavador e dinheiro trocado em seu bolso. Depois, no buraco em que o acusado se deslocava, encontraram vários tipos de drogas embaladas para venda. Confirmou visualizaram as trocas de mãos entre o acusado e as pessoas que os procurava.   
A testemunha Vagner Luis Freitas esclareceu que foram investigar o local, pois é muito conhecido como ponto de tráfico de drogas. No local, após breve campana, verificaram que o réu praticava a dinâmica do tráfico de drogas, sendo que ele recebia o dinheiro e entregava, em contrapartida, drogas. Então, quando o acusado retornou do beco onde havia colocado o pacote de drogas, resolveram abordá-lo, ocasião em que o réu ficou violento e começou a incitar a população, mas conseguiram contê-lo. Disse que com o réu foi encontrada pequena quantidade de drogas e no local de onde ele as tirava, uma quantidade maior de crack, maconha e cocaína, prontas para venda. Confirmou que viram o acusado entrando na viela para a droga e mexendo no saco no qual elas estavam.   estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado caminhando no acostamento da rodovia, o qual demonstrou nervosismo ao avistar da viatura, mudando de direção. Então, resolveram abordá-lo, sendo que em busca pessoal foram localizadas as drogas apreendidas. Informou que o réu, na hora da abordagem, alegou que era usuário de drogas. Indagado sobre o motivo de terem pensado em tráfico e não em uso, falou que, a princípio, a quantidade de dinheiro que o acusado levava e a diversidade encontrada, maconha, cocaína, e, ainda, porque o bairro é conhecido como ponto de tráfico de drogas e, após, consulta no sistema, viram que o réu já tinha cumprido pena por tráfico de drogas. Falou que o réu estava sozinho na hora da abordagem. Respondeu que o valor encontrado com o acusado era considerável, em notas baixas e diversificadas. 
E não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento dos policiais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068) 
Os Policiais ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem interesse na demanda, suas declarações, desde que suficientemente claras e seguras, possuem presunção de idoneidade, somente afastadas pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa. 
Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos Policiais que, no caso, que agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. Some-se que os Policiais não conheciam o acusado e não teriam qualquer motivo para acusá-lo falsamente do delito de tráfico. 
Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória do delito de tráfico ou em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06, conforme pleiteado pela defesa. 
De rigor, pois, a procedência a ação penal. 
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, observo que o réu possui não possui antecedentes criminais (fls. 158/159), sendo as demais circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/2006 favoráveis, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Presente, contudo, a atenuante referente à menoridade (art. no art. 65, inciso I do Código Penal), já que possuía menos de 21 (vinte e um) anos quando da prática do delito. Entretanto, deixo de aplicá-la em virtude da impossibilidade de se proceder qualquer redução além do mínimo nesta fase (Súmula 231 do STJ).
 Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição a serem aplicadas.
Ressalto que incabível o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, uma vez que o acusado cumpriu medida sócio-educativa por ato infracional análogo ao crime de tráfico (fls. 163/173), cometido em 11/07/2018, sendo que praticou o presente delito, agora maior, menos de 01 ano depois, no mesmo local (Rua Guaicara), demonstrando que é voltado a prática de delitos dessa natureza.
Assim torno a pena de 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa, definitiva.
Fixo, por fim, o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena, consoante regra do art. 2º, §1º da Lei 8072/90, conforme redação que lhe foi atribuída pela Lei 11.464/07, redação esta que afastou o vício de inconstitucionalidade que maculava o texto original da lei. E outro não pode o regime que não o inicial fechado. Inclusive já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “a quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação daquela e fixação deste (CP, arts 33,§2º, 59 e 68). A gravidade do crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a realizar a preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado)” (STJ-RHC 9293/SP, 6ª Turma, rel Min Fernando Gonçalves). E, neste tocante, devem ser consideradas as consequências nefastas do crime, que desmantela famílias inteiras, a começar pelas dos próprios acusados. 
Outro regime mais ameno não seria possível estabelecer, em função da elevada censurabilidade da conduta praticada e da temibilidade do agente que se envolve em crime da natureza da aqui versada, exigente de tratamento punitivo mais rigoroso, que se alcança com a adoção de maior severidade na execução da pena carcerária, impondo-se ao condenado o cumprimento de todas as fases do processo de ressocialização penal.
Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada a condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR o réu VICTOR DA SILVA RODRIGUES, à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incursos no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06.
Considerando que o réu responde a este processo em liberdade, e ausentes os requisitos para decretação de sua prisão nesta fase, poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens, nos termos do art. 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. 
Autorizo a destruição do entorpecente, reservando-se amostra para contraprova, providência a ser dispensada após o trânsito em julgado. Oportunamente, comunique-se à Autoridade Policial, por ofício.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, bem como oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.


Embu das Artes, 10 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA