1502813-11.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Aparecido Correia Dias
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... convergem para a caracterização do tráfico de drogas: o réu, indivíduo com condenações pelo tráfico de drogas e diversas passagens pela Vara da Infância e da Juventude, foi visto por guardas durante patrulhamento de rotina e tentou fugir abandonando uma sacola, sendo em seguida capturado dentro de uma residência.
Sem base, de outra parte, a versão trazida pelo réu de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1502813-11.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

CONCLUSÃO

Aos 7 de abril de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito em exercício da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor ROGÉRIO A. CORREIA DIAS.

Amanda Souza de Lucca
 Assistente Judiciário – matrícula nº 364.114



SENTENÇA



Vistos.

JOSUÉ BARBOSA DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 329, caput, do Código Penal, porque no dia 15.11.21, por volta das 16h30, na Rua Sebastião de Moura, altura do nº 1, Parque São Francisco, nesta cidade, trazia consigo, para consumo de terceiros, aproximadamente 33g de de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como "Maconha", divididos em 14 porções, 11g de Cocaína, divididos em 14 porções, 11g de Cocaína, na sua forma sólida de "Crack" e 10g de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como "Skunk", divididos em 18 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, guardas municipais realizavam patrulhamento quando divisaram o réu sentado em uma cadeira, ele que, ao avistar a viatura dispensou uma sacola e empreendeu fuga por uma região de mata, entrando numa casa, onde, logo em seguida, foi capturado. Em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 230,00 e, na sacola dispensada, as drogas descritas. Indagado, admitiu que estava no local comercializando drogas. Após ser sido dada voz de prisão, o réu foi conduzido à delegacia de polícia.

Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva na audiência de custódia (fls. 49/51), o réu foi notificado e citado (fls. 124) e o defensor apresentou resposta à acusação (fls. 115), sendo recebida a denúncia (fls. 119).
Em audiência de instrução por videoconferência foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 135/136), ao passo que a Defesa, em essência, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória (fls. 138).
É o relatório.

DECIDO.

As provas produzidas sob o crivo do contraditório são suficientes para a condenação pelo tráfico de drogas.
Com efeito, a materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 05/08) e de exame químico-toxicológico (fls. 64/66), que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
A autoria e a destinação das drogas para o comércio ilícito também estão evidenciadas nos autos.
Em solo policial, o réu negou a prática do crime de tráfico e que a droga encontrada lhe pertencia, afirmando que estava bebendo no local, se assustou com a viatura e saiu correndo, machucando o pé. Em juízo, por sua vez, afirmou que pegou a droga para seu consumo e também para vender a um amigo.
Os guardas municipais, por sua vez, relataram que faziam diligências na cidade em local conhecido como de tráfico de entorpecentes quando avistaram um indivíduo sentado em uma cadeira e ao se aproximarem, ele fugiu pela mata, dispensando uma sacola e entrou em uma casa, sendo capturado, mediante autorização da proprietária para ingresso em sua residência. Afirmaram que com ele havia uma quantia em dinheiro – R$230,00 – e, ao ser indagado, ele confessou a traficância e na sacola foram encontrados.
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
No caso sob exame, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas: o réu, indivíduo com condenações pelo tráfico de drogas e diversas passagens pela Vara da Infância e da Juventude, foi visto por guardas durante patrulhamento de rotina e tentou fugir abandonando uma sacola, sendo em seguida capturado dentro de uma residência.
Sem base, de outra parte, a versão trazida pelo réu de que as porções de drogas seriam para consumo próprio e para um amigo, posto que, caso fosse um mero usuário, não se poria a correr dos agentes policiais, tampouco apresentaria tão grande quantidade e variedade de drogas, bem como considerável valor em dinheiro.
Diante deste quadro, comprovado o envolvimento do réu com o mundo das drogas, o que vem evidenciado em seus antecedentes criminais, não havendo razões para que se acredite que os guardas tenham mentido e incriminado injustamente um usuário em vez de prender o verdadeiro traficante, sendo imperativa a condenação, passando-se, pois, à fixação da pena.

Ponderadas as circunstâncias preponderantes, conforme art. 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a despeito dos antecedentes criminais, a pequena quantidade de drogas denota o comércio ilegal de drogas, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria da pena, presente a circunstância genérica agravante da reincidência, aumento a pena em um quinto, alcançando o total de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa que, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva.
Sendo o réu reincidente, não faz jus à redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
À míngua de parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o art. 49, § 1º, c.c. o art. 60, caput, ambos do Código Penal.
O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de tráfico de entorpecentes, de profunda reprovação máxime por desvirtuar os jovens e se constituir em porta aberta para outros delitos, colocando em sobressalto toda a sociedade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar JOSUÉ BARBOSA DOS SANTOS à pena privativa de liberdade de 06 anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e à pena pecuniária consistente no pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 329, caput, do Código Penal.
Preso em audiência de custódia, e ainda mais agora com a condenação, não poderá o réu recorrer em liberdade.
Na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, em conformidade com o art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei nº 11.608/2003, observada a gratuidade de justiça.
Recomende-se o réu na prisão em que estiver e com o trânsito em julgado expeça-se mandado de prisão.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Itatiba, 7 de abril de 2022.

ROGÉRIO A. CORREIA DIAS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 7 de abril de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: Amanda Souza de Lucca