1502476-49.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... diferenciado ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 5º, inciso XLIII da Constituição Federal), o legislador infraconstitucional redigiu a Lei 11.343/06 que pune assaz severamente o delito de tráfico. A própria Lei 12.403/11 na esteira da Lei 8.072/90 veda expressamente a concessão de fiança ao crime de tráfico (artigo 323, II do CPP). Além do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Sala 06, Centro - CEP 07011-060, Fone: (11) 2229-6715, Guarulhos-SP - E-mail: guarulhos3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1502476-49.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
DANIEL DA SILVA CASTRO
Data da audiência:
09/02/2022 às 15:00h


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO DO PROCESSO nº 1314/2021

 Aos 09 de fevereiro de 2022, à hora designada, conforme Provimento CSM 2549, Comunicado 284 e a Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, onde presentes se encontravam a Exmª Drª  Patrícia Padilha, MMª Juíza de Direito, comigo, escrevente a seu cargo ao final assinado e, aí sendo foi aberta a presente teleaudiência. Presentes as partes, Dr.                OMAR MAZLOUM, DD. Representante do Ministério Público. Presentes o acusado DANIEL DA SILVA CASTRO e presente o Dr. FERNANDO HENRIQUE DAS CHAGAS, OAB/SP 333588, requerendo prazo para juntar procuração e substabelecimento.  Presentes as testemunhas GABRIEL PAIVA DA SILVA e GUILHERME NUNES DE ARAUJO.  Pela MM. Juíza foi dito que: Fica consignado que os depoimentos serão colhidos, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, através do método de VIDEOCONFERÊNCIA, através da ferramenta Microsoft Teams, com o consentimento das partes presentes na audiência. Com a concordância das partes o interrogatório do réu passou a ser o ultimo ato do processo. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas
GABRIEL PAIVA DA SILVA e GUILHERME NUNES DE ARAUJO. O réu foi interrogado. Nada foi requerido  na fase do artigo 402 do C.P.P.. Pelo MM. Juiz foi dito que: Declaro encerrada a instrução mediante a inexistência de requerimentos. Iniciados os debates dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: “MM. Juiz, a ação merece ser julgada procedente. A materialidade do crime de tráfico vem estampada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo laudo de constatação provisória de fls. 12/17 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. .... A autoria é certa e segura. O réu confessou a imputação. Ademais, os fatos foram devidamente comprovados pelos relatos firmes e coerentes dos policiais militares, os quais confirmaram exatamente o quanto constante na peça acusatória, informando que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando se depararam com o réu em atitude suspeita, com uma sacola plástica na mão, sentado em uma pedra e embaixo de um guarda-sol. Ao ver a viatura, ele saiu correndo. Ele, no entanto, foi alcançado, abordado e revistado, sendo certo que dentro da aludida sacola encontraram 34 (trinta e quatro) porções de “maconha”, 46 (quarenta e seis) invólucros de “crack”, 89 (oitenta e nove) invólucros de cocaína e a quantia de R$ 124,00 (cento e vinte e quatro reais). Nas vestes dele ainda foram localizados R$ 60,00 (sessenta reais). Indagado, ele confessou que estava traficando no local, motivo pelo qual ele foi preso em flagrante. Ante o exposto, postulo seja julgada procedente a presente ação penal, nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, em que pese a primariedade do réu (fls. 72), requeiro seja fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a quantidade, a variedade e a natureza das drogas apreendidas, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/06. Por essa razão, também entendemos inviável a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei Antitóxicos, mesmo porque é cediço que para que alguém possa praticar qualquer das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não basta a predisposição do agente para tanto. Ninguém tem a si confiada a guarda e o comércio de grande quantidade de drogas, a menos que já esteja inserido no complexo esquema do narcotráfico e obtenha autorização da organização criminosa que controla a atividade na região em que se pretende exercer o tráfico. O regime inicial de cumprimento da pena, pelos motivos expostos e por expressa imposição legal, deverá ser o fechado, não se olvidando tratar-se de crime equiparado a hediondo. Exatamente por esse motivo e também por não se mostrar medida suficiente para reprimir o odioso comércio ilícito de drogas, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, requeiro o perdimento do dinheiro apreendido, produto do narcotráfico. Dada a palavra a Defesa foi dito que: Debate realizado pelo sistema audiovisual. A seguir pela MMª Juíza foi prolatada a seguinte sentença: DANIEL DA SILVA CASTRO, qualificado nos autos foi denunciado e esta sendo processado pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de setembro de 2021, por volta de 12horas16min, na Rua Creuza Sene Barbosa, altura do número 239, Invernada, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico; 34 invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L, com peso líquido de 136,06g, 46 porções de crack (pesando 6,3g); 89 unidades de cocaína,  pesando 43,87g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls.65/67). Oferecida a defesa preliminar (fls.89) a denúncia foi recebida, o réu foi citado. Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas e o réu foi interrogado. O Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da inicial. A Defesa pugnou pela absolvição, subsidiariamente, desclassificação para usuário. É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE. De efeito, há provas da materialidade e da autoria delitiva. DA MATERIALIDADE A materialidade do delito restou comprovada pelos autos de apreensão e constatação (fls.9/10) e laudos de exames químicos-toxicológicos (fls.75/80) positivos para substancias entorpecentes.  Quanto à autoria, há provas suficientes comprovadoras de que o réu praticou o tráfico. O réu na fase policial (fls.4) alegou que estava no local para comprar droga, deu uma nota de R$ 50,00 para o traficante, o 'pirulito', que foi pegar troco e deixou a sacola com as drogas nas mãos do réu, estava esperando o traficante, momento que a policia chegou e saiu correndo com a sacola nas mãos. Em juízo, sob o crivo do contraditório confessou o ilícito, alegou que receberia R$ 100,00 para ficar das 10 da manhã até as 15:00 vendendo drogas, alegou que foi eventual, que o traficante confiou nele cerca de R$ 1000,00 em mercadoria.  A confissão foi roborada pelos depoimentos das testemunhas  policiais foram uníssonas em apontar o réu em situação de traficância. Os milicianos estavam em diligencia pelo local do fatos conhecido como local de tráfico de drogas, e se depararam com o increpado, sentado sobre uma pedra segurando um saco preto, mexendo no celular, assim que ele avistou a policia saiu em fuga, segurando a sacola, adentrou  uma área de mata, de córrego, foram atrás dele, conseguiram prende-lo, e apreender a sacola que continha as drogas (maconha, cocaína e crack), dinheiro (aproximadamente R$ 124,00) e na roupa também havia dinheiro (R$ 60,00) em cédulas amassadas. O réu a princípio alegou que estava segurando a sacola para um amigo, para a testemunha Araújo ele confessou que vendia drogas porque necessitava de dinheiro, destaco que pequenas divergências do teor de depoimento dos policiais não invalida os depoimentos. Assim, de rigor a condenação.  PASSA-SE À FIXAÇÃO DA PENA.  Na primeira fase, com base no artigo 42 da Lei 11.343/06, considerando quantidade de drogas (169 porções de substancia entorpecentes); variedade (maconha; cocaína e crack), fixo a pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 6 meses de reclusão.  Na segunda fase, há a atenuante genérica confissão, logo torno a pena para o mínimo legal de 5 anos de reclusão. Na terceira fase, entendo que o réu não pode ser favorecido pela causa de diminuição de pena do art. 33, parágrafo 4º da Lei de Entorpecente, face quantidade, variedade de drogas apreendidas com ele, segundo suas declarações não se recorda a data do último trabalho lícito, lembra-se que em 2018 trabalhou registrado, depois numa pastelaria, mas ela fechou e ele não conseguiu mais trabalhar, guardou dinheiro e viveu deste dinheiro, ora, seu é o ônus de provar o privilégio e no vertente caso não restou evidenciado,  estava com mais de R$ 1000,00 reais em mercadoria,  incompatível com quem é um incauto, novato no tráfico, assim, resta a pena final de 5 (cinco) anos  de reclusão. Observando o mesmo critério, fixo a pena de multa em 500 (QUINHENTOS) dias-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo cada dia-multa. O regime prisional é o inicialmente fechado, considerando as circunstancias judicias desfavoráveis e o caráter hediondo do ilícito. Pelos mesmos motivos, incompatível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, destacando que a pena é superior a 4 anos de reclusão.  Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar DANIEL DA SILVA CASTRO  por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS  DE RECLUSÃO sob o regime inicial fechado e a pena pecuniária 500 QUINHENTOS dias multa, cada dia multa no valor de um trigésimo do salário mínimo. O sentenciado está preso e deverá manter-se custodiado para apelar, pois, nesta fase  os pressupostos da prisão preventiva estão mais reforçados (artigo 312 e 313 do Código de Processo Penal). Há certeza da autoria e materialidade delitiva. A custodia cautelar é necessária para assegurar a ordem pública, a aplicação da lei penal. A prisão para garantia da ordem pública se destina a proteger a própria comunidade, o tráfico de entorpecentes é ilícito equiparado a hediondo, que embora não seja cometido com violência ou grave ameaça direta, é gravíssimo, tanto que o próprio Constituinte Originário, no rol dos direitos fundamentais conferiu tratamento diferenciado ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 5º, inciso XLIII da Constituição Federal), o legislador infraconstitucional redigiu a Lei 11.343/06 que pune assaz severamente o delito de tráfico. A própria Lei 12.403/11 na esteira da Lei 8.072/90 veda expressamente a concessão de fiança ao crime de tráfico (artigo 323, II do CPP). Além do ordenamento jurídico que reconhece a gravidade do ilícito, é fato notório, na sociedade, as conseqüências do crime nas famílias brasileiras; nas ruas; na sociedade. A preservação da ordem pública significa assegurar a credibilidade das instituições públicas e a segurança pública que é dever do Estado (artigo 144 da CF). Por ora, recomende-se na Prisão onde se encontra, expeça-se guia de execução provisória. Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE.Decreto a perda do dinheiro apreendido em favor da União. O réu não provou a condição de hipossuficiência econômica, assim, o condeno nas custas processuais. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. O RÉU E DEFESA manifestaram intensão de recorrer. RECEBO RECURSO. Consertados os autos, vistas a Defesa para razões recursais e após ao MP para contrarazões e por fim ao Egrégio Tribunal de Justiça com Nossas homenagens de praxe.

 

 
MMª. Juíza:   Patrícia Padilha
 
 
Dr(a). Promotor(a): omarmazloum@mpsp.mp.br 
 
 
Escrevente: 
 
Sílvia Tadeu Queiroz Amorelli – samorelli@tjsp.jus.br