1502337-97.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... explicou que não tinha responsabilidade pelo tráfico, depois de recolherem a droga. Admitiu que não os conhecia. A versão vaga, isolada e inverossímil acabou refutada pelas provas colhidas. Vejamos.

A testemunha Manoel afirmou que em conhecido ponto de tráfico observaram o réu fazer uma venda.  Ao abordá-lo na grade, ele tentou correr e jogou uma sacola. Encontraram as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502337-97.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502337-97.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244141/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 20111982 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 144/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2244141 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DOS SANTOS NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo



VISTOS. 




FELIPE DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de setembro de 2021, por volta da 16h30min, na Avenida Martins Júnior, altura do nº 1779, bairro Campo Santa Emília – Morros, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, qualificado e interrogado a fls. 05, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 126 (cento e vinte e seis) invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 174,4g, 163 (cento e sessenta e três) microtubros contendo cocaína, com peso líquido de 82,5g e 85 (oitenta e cinco) pedras de crack, com peso líquido de 6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 09/10, Laudo de Constatação a fls. 25/27 e Exame Químico-Toxicológico a fls. 53/55).

A denúncia foi oferecida (fls. 65/66). O réu foi notificado (fls. 80), e apresentou resposta à acusação (fls. 82).  A denúncia foi recebida e, não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 87/88). 

Em instrução regular, foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, na primeira fase, postulou o aumento da pena pela quantidade de drogas e, na segunda etapa, o reconhecimento da reincidência. Na terceira, manifestou-se pela impossibilidade de aplicação do redutor e pelo regime inicial fechado. 

A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso V do CPP, e, subsidiariamente, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal e o regime inicial de cumprimento diverso do fechado.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), pelo laudo de constatação (fls. 25/27), pelo laudo pericial (fls. 92/95) e pela prova oral colhida em Juízo. 

A quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, as circunstâncias da posse, o dinheiro (R$ 34,00) e os depoimentos evidenciam que o entorpecente seria fornecido a terceiros. A conduta corresponde, perfeitamente, ao tipo penal do art. 33, da Lei 11.343/06. A autoria é igualmente induvidosa, considerando todo o conjunto probatório.  

O réu Felipe negou vagamente a prática delitiva, alegando que tinha ido comprar uma maconha e, de fato, estava com cinco reais em moeda para tanto. Afirmou que o traficante com tatuagem e calça correu, atravessou o rio e entrou no mato. Aduziu que foi então abordado pelos policiais e lhes explicou que não tinha responsabilidade pelo tráfico, depois de recolherem a droga. Admitiu que não os conhecia. A versão vaga, isolada e inverossímil acabou refutada pelas provas colhidas. Vejamos.

A testemunha Manoel afirmou que em conhecido ponto de tráfico observaram o réu fazer uma venda.  Ao abordá-lo na grade, ele tentou correr e jogou uma sacola. Encontraram as porções de drogas, além de vinte e nove reais na sacola. Em seu poder havia mais dinheiro. Ele confessou o tráfico. Não o conhecia.  Advertiu o acusado do direito ao silêncio. 

O policial Ricardo declarou que em conhecido ponto de tráfico fizeram uma breve campana e, ao abordarem o réu, ele tentou fuga e jogou uma sacola. Conseguiram encontrar os entorpecentes e dinheiro, além de mais algum trocado em seu poder. Ele confessou prontamente a traficância, antes mesmo de adverti-lo do direito ao silêncio.  Disse que o réu estava sozinho no momento da abordagem.

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. No dia referido, policiais que efetuavam patrulhamento na região avistaram o réu em situação típica de venda. Tentou fugir, mas foi detido e em seu poder encontrados dinheiro, porções de drogas e contabilidade típica de tráfico. A confissão informal corroborou a situação constatada. 

Destarte, no caso em apreço, os testemunhos atestaram, em uníssono, com detalhes, coerência e firmeza, a venda e o exercício da posse das drogas, prontas para distribuição, pelo réu, em ponto de vendas, enquanto a defesa não soube relatar dinâmica diversa de maneira convincente e não cogitou de motivo plausível para ele ser falsamente incriminado. Não é crível, outrossim, que aquela quantidade e diversidade de droga se destinaria apenas ao uso pessoal, sobretudo em via pública e em condições de venda. 

Não obstante os argumentos da Defesa, as provas da autoria são fartas, não tendo surgido nenhum dado convincente capaz de infirmá-las. O valor de depoimentos prestados sob compromisso formal supera o da mera negativa em interrogatório, desprovida de sentido lógico e de suporte indiciário. Nada indica que o acusado foi abordado aleatoriamente e conduzido injustamente ao DP, no lugar do verdadeiro traficante. Não há nenhum elemento a revelar que era perseguido pela polícia e que os servidores públicos deixaram de perseguir o culpado para simplesmente prender um usuário. A defesa não fez prova de álibi ou de vício no flagrante. 

Além disso, não há razão concreta para desprezar as declarações de testemunhas sob compromisso formal. Os servidores não teriam motivo para abordar transeunte inocente, atribuindo-lhe a posse de porções em condições de distribuição abandonadas por outrem. Saliente-se que os testemunhos insuspeitos merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez. Nesse sentido, há farta jurisprudência: 

“O valor de depoimento testemunhal de policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.1996). 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. SENTENÇA FUNDAMENTADA. CONDENAÇÃO AMPARADA EM TESTEMUNHOS PRESTADOS POR POLICIAIS. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. ADEQUAÇÃO. (...) 2. Não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese, em que a expressiva quantidade de droga apreendida – 24 (vinte e quatro) invólucros com crack – revela não ser o entorpecente destinado a consumo próprio. 3. Tem-se por adequado o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal de 5 (cinco) anos aplicada ao paciente pelo tráfico  de drogas, dado o estabelecimento da pena-base acima do mínimo legal em conta do reconhecimento de circunstâncias judiciais negativas, não se olvidando a quantidade de entorpecente que trazia consigo.  4. Ordem denegada.” (STJ, HC n.º 223086 / SP; 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 19.11.2013). 

Nesse sentido, os relatos dos policiais, nas duas fases procedimentais, restaram minuciosos, harmônicos, seguros e condizentes com os elementos sensíveis da infração. Não havia motivos, a propósito, para incriminarem falsamente um desconhecido. Também não sugiram indícios de que a droga pertencesse a outrem, de mácula ou de equívoco no flagrante. 

E o decreto condenatório não se baseia tão somente nos dados do inquérito ou palavra de policial. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido, é a jurisprudência: 

“(...) Mostra-se válida a condenação imposta com auxílio de dados obtidos na fase inquisitorial se tais estão em consonância com o apurado em juízo. O desprezo ao que se produziu na fase investigativa não é possível por força do princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, adotado em nosso ordenamento. Portanto, ainda que tenha a princípio menor valor o elemento produzido no caderno inquisitivo, por força do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode tal ser afastado de pronto. No caso dos autos a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, confirma e corrobora a prova produzida tão somente no inquérito policial. Assim a prova deve ser vista como um todo, não se considerando o lugar onde foi produzida, mas o valor probante, estando garantido os direitos constitucionais do réu, conforme acima exposto”. (TJ/SP, Apelação nº 0039765-66.2010.8.26.0506, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 28/04/2016).

No mais, em delitos de tal natureza, as evidências são determinantes para elucidação do vínculo subjetivo entre o agente, o dinheiro e as drogas e de sua destinação, sendo inviável prova concreta e cabal do seu pensamento. De outro lado, não se alegou pronta e espontaneamente e não ficou evidenciado que toda aquela droga apreendida seria consumida. 

De qualquer sorte, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento da droga e as circunstâncias da ação revelaram sobejamente a destinação a terceiros. É comum, aliás, um usuário comercializar entorpecentes, sobretudo para sustentar o vício. Incabível, pois, eventual tese de insuficiência de provas ou eventual desclassificação para art. 28, da lei. 

O acusado é imputável e praticou os atos típicos descritos na norma penal. Justificativas relativas à situação econômica ou dependência, ainda que, em tese, tivessem contribuído para a traficância, não são dirimentes da ilicitude ou da culpabilidade. Não justificam a despicienda ofensa ao bem jurídico. 

Finalmente, nenhum álibi restou comprovado de maneira inequívoca e nenhuma excludente ficou configurada. Não pairam dúvidas sobre o liame subjetivo entre o réu e as drogas encontradas e sobre a finalidade de fornecimento a outrem.

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, consistente em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, considerada a condenação relativa ao Processo nº 1503413-30.2019.8.26.0535- (fls. 21/22) apenas para fins de reincidência, evitando-se o bis in idem. A quantidade não destoa do normal em empreitada desse jaez, sendo determinante na configuração do próprio tipo penal.

Na segunda fase, haja vista a reincidência, a pena é exasperada pena em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Não há outras agravantes e atenuantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Em razão dos da reincidência específica, não incide a causa de diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. 

A gravidade do crime e a reincidência específica, no mesmo diapasão, impõem o regime inicial fechado, estando, ainda, legalmente vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ademais, a quantidade da pena já obstaria a reprimenda alternativa e os maus antecedentes, o regime mais brando, além de não ser a substituição socialmente recomendável.

A despeito da compreensível necessidade de tempo para outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar dos fundamentos da pena e vida pregressa, a aplicação de regime mais brando, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da prisão provisória, é desprovida de embasamento lógico e jurídico. O período de prisão provisória não seria suficiente para progressão imediata perante o quantum da pena ora estabelecido, além de ausente verificação da necessidade de unificação de penas e das condições subjetivas do sentenciado, mormente comportamento carcerário, para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado FELIPE DOS SANTOS NASCIMENTO, no cumprimento da pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização monetária, como incurso no artigo  33 “caput”  da Lei n° 11.343/2006.

O réu não poderá recorrer desta sentença em liberdade, já que permaneceu preso até a presente decisão, sendo contraproducente sua soltura, neste lanço, em detrimento da aplicação da lei penal, após imposição de regime fechado. Ademais, a reincidência específica e a gravidade do delito, mormente pela presença de cocaína, que coloca em risco o meio social e fomenta outros crimes, tornam necessária a custódia como garantia da ordem pública.  Recomende-se o acusado no ergástulo onde se encontra. Expeça-se guia de recolhimento, oportunamente.

Transitada esta em julgado, far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Declaro o perdimento do dinheiro em favor da União, ante as evidências da relação com o tráfico, e determino a incineração da droga apreendida.

Custas e despesas processuais pelo sentenciado, respeitada a gratuidade. 

P.I.C.  
Guarulhos, 08 de março de 2022.
GLÁUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO
              JUIZ DE DIREITO








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA