1502365-25.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Maria da Conceição Pinto Vendeiro
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2023
... drogas. Tem condenações por tráfico  e dois furtos. Não conhecia os GCMS, nem a vítima. 
Em juízo, o réu Alessandro, permaneceu calado. Não conhecia os policiais. Tem condenações por furto. Trabalhava no ferro velho.
Vera (vítima), na fase extrajudicial (fls. 17), informou que é proprietária do imóvel situado na Av. Alda, n.º 982, o qual estava disponível para locação e que passava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, . - Vila Conceição
CEP: 09912-010 - Diadema - SP
Telefone: (11) 4056-6600 - E-mail: diadema3cr@tjsp.jus.br
      
1502365-25.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502365-25.2022.8.26.0537  Controle nº 1770/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE RODRIGUES ALVES e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria da Conceição Pinto Vendeiro



VISTOS, ETC.

LUIZ HENRIQUE RODRIGUES ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, § 4.º, incisos I e IV do Código Penal e ALESSANDRO CORREIA GUIMARÃES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, § 4.º, incisos I e IV, 329, “caput” c.c. o § 2.º e 129, “caput”, c.c. o § 12.º, todos na forma dos arts. 29 e 69 do Código Penal, porque no dia 12 de novembro de 2022, por volta das 06:00 horas, no interior do imóvel residencial situada na Av. Alda, n.º 982, Centro, previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si, valendo-se de destruição e rompimento de obstáculo à subtração da coisa, subtraíram para si ou para outrem,  2 (dois) rolos de fios e cabos elétricos e 15 (quinze) luminárias, pertencentes a Vera Lúcia Alves da Rocha.
Consta ainda de denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, ALESSANDRO CORREIA GUIMARÃES, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionária competente para executá-lo.
Narra também a denúncia que nas mesmas circunstâncias de tempo e local alhures mencionadas, ALESSANDRO CORREIA GUIMARÃES, ofendeu a integridade física e a saúde de Juliana das Neves Fofano, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve; sendo que a lesão foi praticada contra agente descrito no art. 144, § 8.º da Constituição Federal (guarda municipal).
As prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas na audiência de custódia (fls. 101/102). 
O M.P não propôs a suspensão condicional do processo, nem acordo de não persecução penal aos acusados (fls. 132). Recebida a denúncia em 30.11.22 (fls. 139), os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 186/187). Na instrução criminal foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, ocorrendo desistência quanto às faltantes, sendo os réus interrogados.
Após a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, a Dr.ª Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, com aumento das penas pela reincidência dos acusados e fixação de regime fechado. 
O Dr. Defensor Público requereu que seja reconhecido o furto tentado, que sejam afastados os demais crimes quanto ao réu Alessandro por atipicidade e ausência de dolo, que seja considerada a confissão judicial e a detração penal e fixação de regime semiaberto. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Na fase policial, os réus permaneceram calados (fls. 19 e 28). 
O réu Luiz Henrique afirmou que foi abordado na parte de trás do imóvel e não tentou fugir. Confessou ter praticado o furto em companhia do corréu, mas não destruíram o imóvel, apenas estavam com uma chave philips e pegaram fios e lâmpadas. O cadeado estava estourado, apenas encaixado e entrado. A porta já estava quebrada e provavelmente outros furtaram. Informou que trabalhavam com reciclagem e eram usuários de "crack", sendo que iam vender os bens para comprar drogas. Tem condenações por tráfico  e dois furtos. Não conhecia os GCMS, nem a vítima. 
Em juízo, o réu Alessandro, permaneceu calado. Não conhecia os policiais. Tem condenações por furto. Trabalhava no ferro velho.
Vera (vítima), na fase extrajudicial (fls. 17), informou que é proprietária do imóvel situado na Av. Alda, n.º 982, o qual estava disponível para locação e que passava frequentemente pelo local para ver a situação dele. Falou que na manhã do dia anterior passou pelo local e observou que, aparentemente, estava em ordem. Relatou que recebeu uma ligação informando que dois homens haviam ingressado no imóvel entre a madrugada e a manhã daquele dia. Então, foi até o local e encontrou o imóvel arrombado, o cadeado do portão rompido e completamente depredado. Falou que constatou que uma janela estava faltando, que a fiação do imóvel havia sido toda arrancada, o quadro de energia subtraída, que lâmpadas, interruptores e portas foram quebrados, que telhas quebradas e outras subtraídas, dentre outros danos e subtrações. Estimou o prejuízo em R$ 100.000,00 ou superior, para reposição do que foi furtado e mão de obra, sem contar o prejuízo decorrente da impossibilidade de locação do imóvel até realização dos reparos.
Em juízo, narrou que foi avisada do furto por telefone. Foi até o imóvel  e ficou destruído, tiraram portas, janelas, pias, fios. Não ficou nem uma tomada, nem lâmpadas, até o gesso do forro estragaram. O imóvel foi reformado e estava disponível para locação. Foi no dia anterior no local e estava em ordem. Quebraram tudo, parece que foi um bando. Os fios apreendidos estavam todos cortados e nem estes, nem as lâmpadas tinham utilidade. A perícia foi no local. Não tem condições financeiras de fazer os reparos, apenas fez cotação do valor de mão de obra do eletricista (R$9.600,00). O seu prejuízo foi de mais de cem mil reais. Informou que não havia sistema de monitoramento no local. Não narrou outros bens furtados para a autoridade policial, porque foi realizada perícia e estava em choque. Os bens arrombados (forro, portas e janelas) e quebrados não leva para a delegacia.
Juliana (GCM – vítima), na fase extrajudicial (fls. 10), disse que a guarnição foi acionada por um popular, que informou que havia avistado homens estavam furtando um imóvel situado no número 982 da Av. Alda. Relatou que no local se depararam com os réus em cima do telhado da casa, carregando objetos. Narrou que acionaram apoio e que ao perceberam a presença deles os réus correram pelo telhado, quebrando telhas. Falou que o réu Luiz Henrique foi detido pela equipe da VTR 93 na Rua Coimbra, enquanto o acusado Alessandro tentou fugir pelo portão da frente. Declarou que ela e sua a GCM Sandra deram ordem de parada ao réu Alessandro, que não obedeceu. Afirmou que o réu resistiu e investiu contra ela, a fim de tentar pegar sua arma de fogo, mas foi contido com o uso de força moderada e preso. Informou que com o réu Alessandro foi apreendida uma mochila contendo fiação e objetos subtraídos do imóvel furtado. Esclareceu que nenhum GCM da equipe ficou ferido, mas que ela havia passado por atendimento médico, por estar sentindo dores no braço. Informou que apuraram que o acesso ao imóvel se deu mediante arrombamento do cadeado do portão e que o local foi preservado por uma equipe da GCM para perícia. Manifestou por representar criminalmente contra o acusado Alessandro pela agressão sofrida.
Em juízo, disse que um popular informou que estavam furtando o local e tentando fugir pela casa dele. O réu Alessandro tentou sair após darem voz de prisão, houve luta corporal, conseguiram detê-lo. Disse que o réu Alessandro tentou tirar sua arma e ela e a parceira o imobilizaram. Não entraram no galpão, ficaram esperando o apoio, sendo que o corréu saiu pelo outro lado onde estava o inspetor. Afirmou que viu o réu Luiz em cima do telhado, mas não lembra se estava com a mochila. O réu Alessandro estava com uma mochila com alicate e fios. Indicou o réu Alessando (do seu lado direito) como o que a agrediu. No D.P a vítima falou que tinha reformado o galpão e teve prejuízo de mais de cem mil reais. Os réus falaram que estavam praticando o furto. O réu Alessandro se debatia, sendo muito difícil contê-lo. Na viatura o réu Alessandro falou que se tivesse pegado a sua arma ia atirar nela e na sua parceira.
Sandra (GCM), na fase extrajudicial (fls. 09), disse que estava com a GCM Juliana em uma viatura estacionada na Av. Alda, próxima à FAD, quando foram acionadas por um transeunte, que relatou ter visto homens furtando um imóvel localizado no n.º 982 daquela avenida. Relatou que no endereço informado se depararam com os réus carregando objetos em cima do telhado do imóvel, os quais, ao vê-las, correram pelo telhado, quebrando algumas telhas. Falou que o réu Luiz Fernando foi detido por outra equipe da GCM, na Rua Coimbra, enquanto o réu Alessandro tentou se evadir pelo portão da frente do imóvel. Narrou que deram ordem de parada ao réu Alessandro, que não as acatou, resistiu e investiu contra a GCM Juliana, para tentar pegar a arma dela. Declarou que o réu Alessandro foi contido mediante o uso de força moderada e que na posse dele foi apreendida uma mochila contendo fiação e objetos subtraídos do imóvel furtado. Asseverou que nenhum componente da GCM ficou ferido, mas que a GCM Juliana passou por tratamento médico por estar sentindo dores no braço. Informou que constataram que o acesso dos réus ao imóvel se deu por meio de arrombamento do cadeado do portão e que uma equipe da GCM preservou o local para realização da perícia.
Em juízo, narrou que ele e a GCM Juliana foram abordadas por um popular informando que estavm furtando um imóvel no fundo de sua residência. Os réus estavam em cima do telhado e um deles com uma mochila. O réu Alessandro resolveu sair pelo portão, mandou parar, disse que não estava armado e foi em direção à GCM Juliana. O réu tentou tirar a arma de Juliana e machucou o braço desta. Logo em seguida chegou o apoio para detê-los. A vítima compareceu no local, foi realizada perícia no local. Narrou que o corréu foi detido na rua de cima pelos demais GCMs José Cícero e Renan. Nada havia em poder do réu Alessandro. Os instrumentos e bens estavam com o corréu Luiz pelo inspetor José Cícero. O cadeado do imóvel e uma porta estavam arrombados. Não conhecia os réus. Inclusive o réu Alessandro também tentou agredi-la e resistiu muito.
Os GCMs José Cícero e Renan, na fase extrajudicial (fls. 15/16), disseram que foram acionados para prestar apoio a uma ocorrência de furto. Relataram que no local viram os réus fugindo pelo telhado em direção à rua de trás do imóvel, então efetuaram um cerco pela Rua Coimbra e vieram a prender o réu Luiz Henrique, próximo ao número 361 da referida rua. Narraram que o réu Alessandro retornou e fugiu em direção à Av. Alda, onde foi preso por outra equipe da GCM. Afirmaram que localizaram uma mochila e um saco contendo fiação e objetos subtraídos do imóvel furtado com o réu Luiz Henrique e que este confessou o crime.
Renan (GCM), em juízo, informou que foram solicitados em apoio, fizeram o cerco pelos fundos. O rapaz da direita (réu Luiz) se entregou, mas o corréu tentou sair pela frente onde estavam as GCMs femininas, sendo que a Juliana ficou machucada. Em poder do réu Luiz havia mochila com fios e componentes eletrônicos aparentemente do galpão, sendo que o mesmo confessou o furto, alegando que o galpão estava arrombado, e disse que o corréu estava com ele, pois se conheciam por estarem presos juntos anteriormente. O cadeado da porta interna estava arrombado. Esclareceu que o réu luiz foi abordado já na casa de um vizinho do imóvel da vítima na posse de um tênis furtado.
Os acusados disseram que não conheciam os guardas civis, pelo que não teriam motivos para incriminá-los indevidamente. Além disso, o fato da testemunha ser guarda civil não a torna impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seu depoimento em consonância com o conjunto probatório.
“PROVA - Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação” (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 24).
Os 2 rolos de fios e 15 luminárias apreendidas (auto de exibição e apreensão – fls. 38) pertencem ao imóvel vítima e foram apreendidos em poder dos acusados.
“PROVA - Crime contra o patrimônio- Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência:
Em tema de delito patrimonial, a apreensão da res em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (Apelação n.º 1.294.053/7- 13.ª Câmara - j. 02.07.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 23/24).
Assim, considerando que os acusados foram detidos na posse da "res" e de ferramentas utilizadas no crime, que o réu Luiz Henrique confessou informalmente e em juízo e delatou o corréu, vítima , bem como os depoimentos dos guardas civis é caso de condenação. 
A qualificadora de concurso de agentes está comprovada pela prova oral produzida.
                             Quanto ao rompimento de obstáculo está demonstrada pela prova oral produzida e pelo laudo pericial do local (fls. 182/185), que concluiu que o acesso ao interior do imóvel se deu por arrombamento dos sistemas de vedação (fls. 185).   
Não se trata de crime tentado, posto que os réus foram detidos quando já estavam deixando o local na posse dos bens subtraídos (rolos de fios e luminárias), e após abordagem policial, pelo que tiveram a posse mansa e pacífica da "res", ainda que por pouco tempo.
Quanto ao crime de resistência imputado ao acusado Alessandro, está demonstrado e pelo laudo pericial (fls. 14), que concluiu que a GCM Juliana sofreu lesões corporais de natureza leve, bem como pela prova oral produzida no sentido que o acusado resistiu à abordagem e investiu contra Juliana, segurando o braço dela, e somente foi contido com o apoio da GCM Sandra, pelo que é caso de condenação. Há que se observar que tentou tirar a arma e houve luta corporal com as GCMS, o que é diferente de se debater.
Em relação ao crime de lesões corporais imputado ao réu Alessandro contra a GCM Juliana, considerando as declarações da vítima nas duas fases, o depoimento da GCM Sandra e o laudo pericial (fls. 14), que concluiu que Juliana sofreu lesão corporal de natureza leve, é caso de condenação. Não se pode acolher a ausência de dolo, posto que informado que o réu travou luta corporal e falou que se conseguisse pegar a arma ia matar as GCMs.
Trata-se de concurso material, posto que o acusado Alessandro praticou os crimes mais de uma ação.
Passo a individualizar a pena a ser aplicada aos réus, que segundo consta dos autos os réus Alessandro (fls. 109/110 – proc. 1500533-59.2019; fls. 110 – proc. 1506918-73.2018) e Luiz Henrique (fls. 113 –  proc. 1500532-74.2019; fls. 114 – proc. 1502202-16.2020)  são reincidentes. 
Conforme R.E. 723.211, Rel Min. Ricardo Lewandowski, j. 25.06.13:
“O Plenário desta Corte, no julgamento do RE453.000/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, no dia 4/4/2013, em regime de repercussão geral, julgou o mérito do tema 114 e negou provimento ao RE que alegava a inconstitucionalidade do agravamento da pena em virtude da reincidência, consolidando o entendimento de que não configura bis in idem.
Desse modo declarou ser constitucional a aplicação do instituto da reincidência como agravante da pena em processos criminais (art. 61, I, do Código Penal)”.
Desta forma, a reincidência será considerada como circunstância agravante, posto que isso não é inconstitucional.
                                       Levando em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa. Aumento as penas de 1/6 pela reincidência em relação ao réu Alessandro.
 Quanto ao réu Luiz compenso a confissão judicial com a reincidência, porque ambas são preponderantes, pelo que a pena permanece inalterada.  
Nesse sentido:
"A compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência é admitida conforme jurisprudência, inclusive do STJ, 6.ª Turma, HC229489-RJ, j. 29.03.12, DJE de 11.04.13, sob o fundamento de que: “ambas as circunstâncias são preponderantes nos termos do art. 67 do CP: a primeira por se ater diretamente à personalidade do agente (capacidade de assumir erros e suas consequências) e a segunda por expressa previsão legal" (Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, Atlas, 8.ª ed. Atualizada, 2013, p. 395).
No mesmo sentido: RJTJERGS 229/94, JCAT 83-84/745, RT 763/667 e 738/585 (esta última também do STJ) (Id.ib., p. 395/396).
A respeito recente decisão do STJ:
Processo
AgRg no REsp 1406723 / DF
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL
2013/0328868-9 
Relator(a)
Ministra LAURITA VAZ (1120) 
Órgão Julgador
T5 - QUINTA TURMA
Data do Julgamento
22/04/2014
Data da Publicação/Fonte
DJe 30/04/2014
Ementa 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. CONCURSO ENTRE REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO.  POSSIBILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA NESTA CORTE POR OCASIÃO DO JULGAMENTO DO ERESP N.º 1.154.752/RS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, após o julgamento do EREsp n.º 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art.
67 do Código Penal, pelo que é cabível a compensação dessas circunstâncias.
2. Agravo regimental desprovido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Jorge Mussi, Marco Aurélio Bellizze, Moura Ribeiro e Regina Helena Costa votaram com a Sra. Ministra Relatora.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, porque os réus são reincidentes e conforme prevê o art. 33, § 2.º, “b” e “c” só se aplicam regimes mais brandos ao “condenado não reincidente”. Ademais, as circunstâncias não são favoráveis, pois o acusado Alessandro é duplamente reincidente específico (fls. fls. 109/110 – proc. 1500533-59.2019; fls. 110 – proc. 1506918-73.2018) e o acusado Luiz Henrique é reincidente por tráfico (fls. 113 – proc. 1500532-74.2019) além de ser reincidente específico (fls. 114 – proc. 1502202-16.2020), o que denota personalidades voltadas para crimes patrimoniais, pelo que não preenchem os requisitos da Súmula 269 do STJ (“É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”). O dia-multa será à razão mínima, em face da situação econômica dos acusados. 
Inaplicável o disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, já que a fixação da pena e regime estão previstos nos arts. 33 e 68, ambos do Código Penal (norma de direito material), sendo que a progressão de regime deve ser apreciada pelo juiz da execução de acordo com o art. 112 da LEP que é lei especial e prevalece sobre a geral, ou seja, “Lex specialis derogat generali” (Lei especial derroga a geral), não se justificando que presos provisórios possam obter tal benefício sem preencher os requisitos da LEP. Ademais, havendo recurso será expedida guia de recolhimento provisória, pelo que não haverá qualquer prejuízo, pois a progressão será apreciada pelo juízo competente. Além disso, sequer preenchem o lapso temporal para tanto (presos em 12.11.22).
Por outro lado, "ad argumentandum", ainda que se considere a detração conforme entendimento do STJ, o fato é que o regime não está atrelado apenas à pena, mas também às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, pelo que diante da reincidência específica (circunstância judicial agravante) não é recomendável outro regime diverso do acima fixado.  
Incabível o furto privilegiado, porquanto a res não é de pequeno valor (2 rolos de fios elétricos avaliados em R$ 338,00 e 15 luminárias avaliadas em R$ 540,00 – fls. 38) e os réus são reincidentes. 
Em relação ao crime de resistência, fixo a pena-base quanto ao réu Alessandro em 2 meses de detenção. Aumento a pena de 1/6 em razão da reincidência. Finalizo a pena em 2 meses e 10 dias de detenção.
Quanto ao crime de lesão corporal, fixo pena-base para o acusado Alessandro em 3 meses de detenção. Aumento a pena de 1/6 em razão da reincidência. 
Aumento a pena de 1/3, nos termos do § 12.º do art. 129 do CP, por ter sido praticada contra agente descrito no art. 144, § 8.º da CF (guarda civil municipal). Finalizo a pena em 4 meses e 20 dias de detenção.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, uma vez que o réu é reincidente e as penas são de detenção. Não é caso de fixar o regime aberto, posto que é duplamente reincidente, o que denota personalidade voltada para crimes, e os crimes foram praticados mediante violência, restando demonstrada periculosidade  (art. 33, § 3.º, do Código Penal), conforme permite o art. 33, “caput”, parte final, do Código Penal.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em consequência, CONDENO LUIZ HENRIQUE RODRIGUES ALVES à pena de 2 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO, com início no REGIME FECHADO, e 10 (DEZ) DIAS-MULTA, à razão mínima, por se achar incurso no art. 155, § 4.º, incisos I e IV do Código Penal, e ALESSANDRO CORREIA GUIMARÃES, à pena de 2 (DOIS) ANOS e 4 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, com início no REGIME FECHADO, e 11 (ONZE) DIAS-MULTA, à razão mínima, e à pena de 7 (SETE) MESES DE DETENÇÃO, com início no REGIME SEMIABERTO, por se achar incurso no arts. 155, § 4.º, incisos I e IV do Código Penal, 329, “caput” c.c. o § 2.º e 129, “caput”, c.c. o § 12.º, todos na forma dos arts. 29 e 69 do Código Penal.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, uma vez que os réus são reincidentes pela prática do mesmo crime. O “sursis” também é incabível por serem reincidentes em crime doloso (art. 77, inc. I, do Código Penal). 
Tendo em vista que os réus foram presos em flagrante, bem como por estarem presentes os requisitos da preventiva, fazendo-se necessária a prisão para garantia da ordem pública para evitar a prática de novos crimes e para assegurar a aplicação da lei penal, posto nada há que os vincule ao distrito da culpa (não comprovaram atividade lícita, nem residência fixa), que são reincidentes e é incabível qualquer benefício, recomendem-se na prisão em que se encontram.  
Sem custas (Lei n.° 11.608/03), por serem beneficiários da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04.03). 
Deixo de fixar o valor mínimo de reparação dos danos para a vítima (art. 387, inc. IV, do CPP com a redação da lei n.º 11.719/08), por não  constar dos autos o valor exato do prejuízo.
Quanto ao saco de ráfia, às duas mochilas, e às ferramentas apreendidas (fls. 39), já periciadas (fls. 223 – chave de boca, alicate, chave de fenda, testador elétrico e faca), tendo em vista que não têm valor econômico, oficie-se desde já informando que não interessam mais aos autos, podendo ser dado o destino pertinente. 
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos acusados no Rol dos Culpados e providenciem-se os cálculos das multas, abrindo-se vista às partes. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe. 

Diadema, 08 de fevereiro de 2023. 
 

         MARIA DA CONCEIÇÃO PINTO VENDEIRO 
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA