1502055-59.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... de precisão encontrado no local teria relação com o tráfico anterior a que fora condenado, e que acabou permanecendo na casa, mas que nunca mais tinha se envolvido com tráfico de drogas. (fls. 21/22). 

Pois bem.

O caderno de anotação de tráfico apreendido consta em laudo pericial de fls. 296/299 e não há alguma indicação de que se trataria de anotação de venda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1502055-59.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502055-59.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DOS SANTOS CORREIA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

TIAGO DOS SANTOS CORREIA, qualificado no autos, foi denunciado (conjuntamente com pessoa de nome Alex Fernando Nazareth Del Tedesco - feito desmembrado em relação a este às fls. 347/348) pela prática do crime descrito no art.. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 10 de agosto de 2021, no período da manhã, na Rua Rogério de Andrade, 600, Bairro Parque Rodrigo Barreto, nesta cidade, tinha consigo e guardava droga, qual seja, dois potes contendo pontas de cigarro de maconha a granel (2,0 gramas – massa líquida), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, na mesma data, com a pessoa de Alex Fernando havia 54 porções de cocaína (2,0 gramas – massa líquida), localizadas em seu poder na Rua Doze, 212, no mesmo bairro, tudo em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico, drogas essas que causam dependência física e psíquica. 

Narra a acusação que o Alex estava na via pública transportando drogas para abastecer pontos de venda de drogas, valendo-se na ocasião de uma bicicleta. Ao perceber a aproximação de uma viatura da polícia militar, Alex subiu em sua bicicleta e tentou se evadir do local, mas acabou caindo do veículo e tentou se evadir a pé, abandonando pequena sacola pelo caminho. Alex, contudo, foi detido pela polícia e a sacola foi recuperada, havendo em seu interior 54 pequenos tubos de substância esbranquiçada (cocaína ou crack). Alex indicou o local onde havia retirado as drogas e para lá os policiais se dirigiram. No imóvel, pessoa de nome Romir, morador, deu acesso aos policiais e o réu foi localizado, franqueando a entrada em sua casa, tendo admitido passagem anterior por delito de tráfico de drogas. Durante a vistoria na casa do acusado foram encontrados cadernos de anotações com indicações de saídas, entradas, gastos e retiradas, além de uma balança de precisão. Ainda, foram avistados dois potes com pontas de cigarro de maconha. Foram apreendidos diversos aparelhos celulares, uma sacola, uma sacola com eppendorfs vazios, um rolo de sacos plásticos, uma mochila, uma balança de precisão, uma bicicleta, todos petrechos utilizados para a embalagem de drogas, além de 4 microtubos de cocaína, 02 porções pequenas de cocaína e uma porção de maconha (laudo de fls. 287/289 – 2,0 gramas de maconha, 2,0 gramas de cocaína e mais 0,11 gramas de cocaína). 

Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 01.  Boletim de Ocorrência às fls. 02/06. Auto de exibição e apreensão às fls. 12/14. Laudo de constatação (fls. 51/59). Laudo de exame de corpo de delito às fls. 76/77.

Em audiência de custódia de fls. 92/98 se converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.  Foi concedida a liberdade provisória à Alex Fernando.

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 171/175.

A denúncia foi recebida em 19/11/2021, às fls. 237/238. 

Diante da não localização de Alex Fernando para citação, às fls. 267/268 foi decretada a sua prisão preventiva. 

A decisão de fls. 330/331 manteve a prisão cautelar do acusado Tiago.

Laudos periciais de exame toxicológico definitivo às fls. 287/289 e demais laudos periciais de fls. 290/320.

Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado (fls. 347/351 e 366/367). Foi determinado em audiência o desmembramento do feito em relação ao acusado Alex Fernando Nazareth Del Tedesco.

O Ministério Público em alegações finais de fls. 379/389 pugnou pela procedência da denúncia. Quanto à dosimetria, altercou que o acusado possui maus antecedentes. Sustentou ser o réu reincidente e aduziu que deve ocorrer a compensação com a confissão, gravada em vídeo por policial militar, às fls. 120. Sustentou que não é cabível o reconhecimento de tráfico privilegiado. Pugnou pela fixação e regime fechado. 

Em alegações finais de fls. 399/404, a defesa do acusado requereu a absolvição do acusado, ante a insuficiência de provas para a condenação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de porte para uso próprio de entorpecentes. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deve ser julgada procedente.

A materialidade está demonstrada conforme boletim de ocorrência, laudo de constatação e exame químico toxicológico, imagens de gravação realizadas no momento do flagrante e prova oral colhida.

A autoria delitiva do acusado segue a mesma sorte.

Passo à análise de prova oral.

A testemunha André Paulino de Jesus declarou que se recorda que estava em patrulhamento de rotina, com o cabo PM Adriano, perto da Rua  03 e 30 do Parque Rodrigo Barreto, havendo vários disque denúncia de tráfico naquele local. De posse de informação de um indivíduo moreno e magro, com bicicleta, que estava com ferimento na face, ele retirava drogas na rua 30 e voltava na rua 03. Encontraram o acusado com tais características e ele saiu correndo coma bicicleta e caiu ao solo, saindo correndo com sacola. Foi no encalço e ele lançou a sacola num telhado. Conseguiu abordar o individuo e nada havia com ele. Indagado o que tinha jogado, contou que era entorpecentes. Na sacola havia 54 eppendorfs na cor rosa, aparentando ser cocaína. O individuo disse que retirou a droga na rua 30, numeral 600. Indagado como fazia ao contato, ele disse que por aparelho celular fazia o contato com o fornecedor. Disse que o celular estava com o fornecedor recarregando. Era o numeral 600 casa 02, o local indicado e nesse local acharam  o portão aberto da garagem. Havia um sobrado e mais casas no local. Tinha um morador que autorizou a entrada no quintal. Na casa 02 uma mulher atendeu e disse que morava com o namorado. Ele veio até a porta e indagado sobre o tráfico, ele autorizou a entrada e ele negou o tráfico. Na vistoria acharam caderno de entradas e saídas, balança de precisão e sacola com sacos plásticos e dois ou três eppendorfs na mesma cor daquele que estava com Alex. Acharam o celular branco que seria do Alex e estaria recarregando. O réu  confessou os fatos e disse que tinha entregado 4 quilos de drogas na manhã a uma pessoa e agora teria entregado os 54 eppendorfs à pessoa de bicicleta. A mulher estava na casa de namorado. Os dois foram levados ao DP.  Dentro da residência acharam dois potes plásticos contendo pontas de cigarro de maconha e uma pequena porção de maconha. 

A testemunha Adriano Silvério dos Santos declarou que é policial militar e na data dos fatos  estavam em patrulhamento no Parque Rodrigo Barreto, perto da Rua 03, 12 e 30. Tinham informação de que pessoa magra, com ferimento na face de bicicleta fazia abastecimento de entorpecente na Rua 03, conhecida como ponto de venda de drogas. Afirmou que encontraram na rua 12, altura do 200, avistaram o individuo com a bicicleta, que tentou fugir e caiu. Ele saiu a pé e viu ele dispensando um pacote. Conseguiram deter tal pessoa e no pacote havia eppendorfs com cocaína. Indagado, ele contou que pegou a droga na casa de Rua 30, numeral 600. Foram até tal local e se tratava de um imóvel com seis apartamentos e um cidadão de nome Romir estava na porta, autorizando a entrada. Alex, o indivíduo, contou que o rapaz que passou a droga estava na casa numero 02 e o seu celular estava naquela casa. Acharam a casa 02 e uma senhora de nome Kátia recepcionou a equipe, que chamou o réu e este convidou a polícia a entrar na residência. Acharam caderno de anotações, sacolas plásticas, balança de precisão e uns dois eppendorfs iguais aos apreendidos. O réu confessou que tinha abastecido outro ponto de drogas com quatro quilos de substância entorpecente. O réu falou que o caderno era para controle de tráfico de drogas e as anotações eram precisas. 

A testemunha Cássia Vital declarou que conhece o Tiago e trabalhava com ele, vendendo temperos na rua. O acusado não mexia nessa época com drogas e desconhece essa acusação dele.  Ajudava o réu e a mãe dele a vender temperos na rua. A mãe do réu comprou um carro e ajudava a dirigir, a mãe dele queria nova vida ao réu e ele não tinha envolvimento com drogas. Afirmou que não se recorda da data dos fatos. Disse que a mãe do réu tem um salãozinho e ajudava Tiago, vendo ele trabalhando honestamente e com esforço. Trabalhava com o acusado todos os dias, principalmente quando havia feira. Às vezes iam na feita do Mirante e ficaram cerca de um ano trabalhando na rua, sendo o período que ele ficou em liberdade. Declarou que o réu vendia com ela os temperos. A mãe do acusado tinha idade, não sabia dirigir e nem Tiago tinha como dirigir. Então dirigia o carro e ele vendia os temperos. Quem controlava a venda era ela e a mãe do acusado, e havia controle financeiro. Eram como sócias da venda de temperos e Tiago colaborava. Não sabe o tempo que o réu poderia vender drogas, pois se dedicavam muito para a venda de temperos. A contabilidade da venda de temperos era também ajudada por Tiago. Disse que não havia contabilidade específica com regras de administração. A parte da mãe de Tiago ele ajudava, por ela não ter estudo e não saber lidar com contas. Nunca viu Tiago traficando drogas. 
 
O acusado Tiago dos Santos Correia declarou em interrogatório judicial que tem 36 anos, é ajudante de pedreiro e ajudava sua mãe na feira. Estudou até a sétima série. Estava ganhando cerca de R$ 900,00 por mês. É solteiro e não tem filhos. Já foi processado antes por tráfico, sendo condenado a dois anos e seis meses. Foi comprar drogas por ser usuário de maconha e a polícia o pegou na boca de fumo. Disse, em relação aos fatos, que realmente estava com potinho contendo pontas de cigarro. Somente usa maconha em casa e não usa na rua, pois acha vergonhoso. Estava em casa e ia sair para trabalhar mas a polícia invadiu sua casa. Reviraram toda sua casa e entregou as pontas de maconha que tinha. Os policiais disseram que o levariam para casa pela passagem anterior. Tinha a balança de sua mãe na casa e o caderno de anotações eram coisas que fez para sua mãe, do trabalho que faz com ela. Afirmou que na sua casa tinha apenas as pontas de maconha. Nega ter sido abordado na rua com 54 microtubos de cocaína, e não sabe por quê o Alex disse que ele era seu fornecedor. Não sabe a razão dele ter informado a sua casa, pois tem 06 casas no mesmo quintal. Não conhece pessoa moradora de nome Romir.  Estava no quarto com a namorada e ouviu barulhos  na porta, bem fortes, e ficou assustado. Era a polícia batendo, e viu o policial na cozinha de sua casa com arma em punho. Foi agredido na sua casa pelos policiais e não autorizou a entrada de policiais no local. Perguntado de uma foto, disse que o carro era uma Fiorino branca, salvo engano. Declarou que somente as pontas de cigarro de maconha estavam na sua casa, havendo cerca de 8 pontas de cigarro de maconha, mais ou menos. Disse que guarda as pontas pois nem sempre tem dinheiro para comprar, e aí desfaz as pontas e faz um novo cigarro. 

Essa foi a prova colhida sob o crivo do contraditório. 

Primeiramente, anoto que o laudo pericial acostado às fls. 287/289 confirmou a natureza entorpecente das drogas encontradas.

O réu negou o cometimento do delito, afirmando ser apenas usuário de drogas e que tinha em seu poder pote contendo pontas de cigarro de maconha. Alegou que  a policia entrou em sua casa sem autorização e o levou para delegacia por ter passagem anterior por tráfico. Nega ter entregado 54 eppendorfs de cocaína para Alex. Afirmou que o caderno de anotações e a balança encontrada em sua casa se referem a trabalho que realiza com sua mãe. 

Os policiais ouvidos em juízo informaram como ocorreu a prisão do réu e o encontro das drogas, alegando que abordaram Alex Fernando que portava sacola, jogando-a ao ver a polícia. Conseguiram deter Alex e encontrar a sacola com drogas, na qual havia as 54 porções de cocaína. Alex teria indicado a casa em que reside o acusado como sendo o local onde pegou a droga e ali, em diligência, encontraram o acusado, que confessou a entrega de drogas a Alex e ter realizado outra entrega de cocaína pela manhã. Com o acusado, ainda, havia pote contendo pontas de cigarro de maconha e em sua residência encontraram instrumentos para tráfico de drogas e uma pequena porção de cocaína, além do celular de Alex de cor branca. 

A testemunha Cássia afirmou que o réu vende temperos com ela e com a  genitora dele. Disse que desconhece o fato de o réu traficar drogas. 

Em sede policial, o réu apresentou versão parecida dos fatos, afirmando que estava em casa e a polícia entrou no local sem sua autorização, fazendo-o gravar um vídeo no qual estaria afirmando ter autorizado a polícia a ingressar na residência e que tinha traficado drogas.  Alegou que a balança de precisão encontrado no local teria relação com o tráfico anterior a que fora condenado, e que acabou permanecendo na casa, mas que nunca mais tinha se envolvido com tráfico de drogas. (fls. 21/22). 

Pois bem.

O caderno de anotação de tráfico apreendido consta em laudo pericial de fls. 296/299 e não há alguma indicação de que se trataria de anotação de venda de temperos. 

Cabe observar que embora o réu tenha negado a entrega a Alex de 54 eppendorfs de cocaína, em vídeo de fls. 120, realizado pelos policiais quando da prisão em flagrante do acusado, este se mostra sereno, relatando aos policiais que havia entregue porções de cocaína a terceiros pela manhã. 

Em que pese a pessoa de Alex Fernando, em delegacia (fl. 26), tenha negado ter recebido 54 porções de cocaína com o acusado, alegando que tinha em seu poder 12 porções de crack - e a namorada do acusado Kátia tenha dado a mesma versão do réu em delegacia (fls. 07/08) - há contradição no depoimento do acusado, que aliado ao testemunho de policiais, a gravação com a confissão do réu, e encontro de demais instrumentos do delito, terminam por trazer certeza necessária para a condenação do réu pelo delito a ele imputado. 

A contradição referida é o fato de o acusado, em delegacia, mencionar que a balança de  precisão se referia a tráfico anterior que realizou e no qual fora condenado, mas em sede judicial, o acusado quando inquirido sobre tal instrumento, sustentou que a balança seria para trabalho de sua mãe. 

Ainda, tem-se que o celular de Alex foi localizado dentro da residência do réu onde estava sendo carregado (fls. 293/295).

Outrossim, o acusado não apresentava quaisquer lesões corporais quando preso, não se podendo concluir pela prática de qualquer agressão na busca domiciliar (fls. 75). 
 
Pelas imagens de fls. 120, vê-se que o réu aparenta estar calmo durante a gravação de vídeo, não demonstrando nervosismo por estar supostamente sendo obrigado a gravar confissão de tráfico de entorpecentes contra a sua vontade. 

Ainda, não se mostra crível que o réu tenha sido obrigado a realizar gravação com confissão de tráfico e que os policiais tenham praticado tal ilegalidade na presença da namorada Kátia e ainda, havendo a pessoa de Romir em local próximo, existindo gravação deste vizinho autorizando a entrada na residência. 

Em tal ponto, saliento que Romir não residia na casa do acusado, mas no mesmo terreno e em outra casa, e portando, não seria a pessoa indicada a conceder a autorização de ingresso na residência do réu. Havendo um terreno com várias casas, a autorização deveria ocorrer em relação ao morador específico da casa em que se buscava ingressar.

Contudo, no caso concreto ora analisado, havendo a indicação de Alex que no local da residência do réu houve a entrega de porções de droga a ele, e dado o encontro da droga com Alex, havia fundada suspeita necessária para o ingresso da polícia na residência do réu, nos termos do art. 240, do Código de Processo Penal, o que fulmina qualquer alegação de ilicitude de prova por ingresso indevido de policiais na residência do acusado sem mandado judicial. 

Neste sentido:

Tráfico de drogas – Processo penal – Busca pessoal e domiciliar – Prisão em flagrante – Fundada suspeita evidenciada – Diligência policial realizada nos termos do art. 240 do Código de Processo Penal – Nulidade – Inocorrência; Processo penal – Falta de informação sobre o direito de permanecer em silêncio – Ausência de prova de que não foi observado esse direito – Direito de ampla defesa garantido durante o inquérito e o processo – Prejuízo não demonstrado – Nulidade – Inexistência; Processo penal – Instrução – Perguntas pelo juiz – Possibilidade em busca do esclarecimento dos fatos para a formação da convicção – Inconformismo não demonstrado no momento oportuno – Prejuízo não demonstrado – Nulidade – Inocorrência – Preliminares rejeitadas; Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante –Apreensão de balança de precisão – Depoimento de policiais seguros, coerentes e sem desmentidos, amparados pelas palavras de usuário detido no local quando realizava a compra – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Condenação anterior por posse de drogas para uso próprio – Reincidência – Não configuração – Precedentes; Art. 33, § 4º, da Lei de Drogas – Agente que faz do crime o seu modo de vida – Inviável a aplicação do benefício – Pena reajustada – Regime fechado – Cabimento, diante da natureza do delito e personalidade do agente – Recurso provido em parte.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500072-87.2020.8.26.0073; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/09/2021; Data de Registro: 02/09/2021)

É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, é composta por depoimentos dos policiais, que de modo geral, são suficientes a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos, como ocorre no caso em tela, visto que a tese defensiva não se revelou robusta o suficiente para infirmar a tese acusatória.

Com efeito, embora não se possa utilizar elementos do inquérito policial como prova, no caso em questão, é a própria versão do acusado em juízo que, contraposta aos relatos dos policiais e às demais provas colhidas, termina por conduzir à certeza de culpabilidade.  
 Este juízo vem sempre consignando que não seria demais exigir do órgão acusador,  a quem se impõe o ônus probandi, a juntada de outras provas que não se limitem às declarações dos policiais que foram responsáveis pela prisão do agente, e que hoje já existem outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos ensejadores da prisão e da persecução penal, como gravações audiovisuais para registrar as abordagens, diligências e operações. Não obstante, as circunstâncias específicas do caso, revelam uma versão defensiva muito frágil e pouquíssimo convincente, a qual, por sua vez, acaba oferecendo elementos sobre a abordagem que se coadunam com a dinâmica relatada de forma uníssona pelos policiais, terminando por constituir um conjunto probatório suficiente à prolação de um decreto condenatório em desfavor do acusado.  
 
 Insta observar que, apesar de o réu afirmar que é usuário de drogas, justificando que somente foi levado para a delegacia por sua passagem anterior pelo delito, houve contradição do acusado sobre a balança de precisão encontrada em sua casa, há a confissão por vídeo, Alex teria informado o endereço do acusado e na casa do acusado foram encontrados eppendofs vazios, pequena porção de cocaína, balança, caderno de anotações e embalagens para armazenamento de drogas, tudo conforme auto de exibição e apreensão, tudo a a tornar muito pouco crível a versão sustentada pelo réu.

Assim, as circunstâncias da prisão do réu e todos os demais elementos acostados ao feito termina, na verdade, por evidenciar a sua culpabilidade. 

Recorda-se, ainda, que o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das outras condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente. Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESES DE QUE A PROVA OBTIDA NOS AUTOS É ILÍCITA, E DE QUE O CRIME É IMPOSSÍVEL, POR NÃO TER CHEGADO AO DESTINO, QUE NÃO FORAM VENTILADAS NAS RAZÕES RECURSAIS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONDUTA DE TRANSPORTAR OU TRAZER CONSIGO, COM O INTUITO DE FORNECER, AINDA QUE PARA GRATUITO CONSUMO ALHEIO, QUE SE SUBSUME AO TIPO PREVISTO NO CAPUT DO ART. 33, DA LEI N.º 11.343/06. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA E CONTEÚDO VARIADO. CONSUMAÇÃO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO. [...] 2. "Transportar", "trazer consigo" ou "fornecer ainda que gratuitamente" substância entorpecente ilícita são São Paulo núcleos do tipo do delito de tráfico de drogas - crime de perigo abstrato, de ação múltipla e conteúdo variado, que se consuma com a prática de quaisquer das ações insertas no art. 33 da Lei Antidrogas. (HC 225555/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, j. em 09/12/2012).

Vê-se que  a prova amealhada durante a instrução penal é suficiente para o reconhecimento do crime de tráfico de drogas pelo acusado.

Não há que se falar em desclassificação para o delito de porte de drogas ara uso próprio, diante da confissão do acusado em vídeo de cometimento de delito de tráfico de drogas (fl. 120, 3º vídeo), além das demais provas acima assinaladas.

Tratando-se de acusado reincidente (fls. 78/85 e 284/286), não há possibilidade de ser reconhecida a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. 

Ainda, inexiste qualquer causa excludente de ilicitude ou que isente os réus de pena em relação ao delito de tráfico.

No mais, a ação foi culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta imputáveis, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR o réu TIAGO DOS SANTOS CORREIA, como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena:


Assim, primeiramente, no tocante às circunstâncias judiciais, verifico que o réu agiu com a culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar nesse sentido. Não há nos autos elementos concretos que permitam uma valoração da sua personalidade. O réu não possui maus antecedentes, devendo a condenação anterior ser valorada como reincidência. (fls. 78/85 e 284/286). O motivo do delito se constituiu pela obtenção do lucro fácil, que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. Nada há, em concreto, que desabone a sua conduta social. As consequências do crime não se mostraram de maior monta. As circunstâncias também não se revelam desfavoráveis ao  acusado, lembrando que a quantidade e natureza da droga não apresentam expressão ou magnitude aptas a ensejar a fixação da pena-base acima do mínimo legal.   
 
Diante disso, imponho ao réu a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa, no menor valor legal.  
 
Incide a atenuante da confissão e a agravante da reincidência.

Portanto, tenho por bem em compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, não havendo que se falar em circunstância preponderante. 

Neste sentido:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO PARCIAL. POSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. SÚMULA 545/STJ. COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. ÚNICA CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. CONTINUIDADE DELITIVA. FRAÇÃO DE AUMENTO. MOTIVAÇÃO CONCRETA. REGIME INICIAL FECHADO. REINCIDÊNCIA E QUANTUM DE PENA APLICADA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DETRAÇÃO. MATÉRIA NÃO ENFRENTADA NO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício. II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria caso se trate de flagrante ilegalidade e não seja necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório. Vale dizer, "o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que, em sede de habeas corpus, não cabe qualquer análise mais acurada sobre a dosimetria da reprimenda imposta nas instâncias inferiores, se não evidenciada flagrante ilegalidade, tendo em vista a impropriedade da via eleita" (HC n. 39.030/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJU de 11/4/2005). III - Na espécie, a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal, independe se a confissão foi integral ou parcial, especialmente quando utilizada para fundamentar a condenação. Incidência da Súmula n. 545/STJ. IV - A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT (Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 17/4/2013), firmou entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência." V - Na hipótese, não obstante seja o paciente reincidente específico, entendo que podem ser compensadas a agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea, mormente se considerada a ausência de qualquer ressalva no entendimento firmado por ocasião do julgamento do recurso especial repetitivo sobre o tema. VI - A fração de aumento decorrente da continuidade delitiva foi fixada em 1/5 (um quinto) com base em elementos concretos e de acordo com a jurisprudência desta Corte sobre o tema, inexistindo flagrante ilegalidade ou desproporcionalidade na majoração da reprimenda. VII - Ainda que estabelecida a pena-base no mínimo legal, sendo o paciente reincidente e fixada a pena em 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, o regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da sanção, nos termos do art. 33, § 2°, 'b', do Código Penal. VIII - A eventual possibilidade de aplicação do § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não foi enfrentada pelo Tribunal de origem, sendo inviável sua análise neste Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reconhecer a atenuante da confissão espontânea e compensá-la com a agravante da reincidência, redimensionando a pena do paciente para 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação. (HC 365.963/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/10/2017, DJe 23/11/2017)

Portanto, mantenho a pena base fixada. 

Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 

Assim, fica o réu TIAGO DOS SANTOS CORREIA definitivamente condenado  pelo delito de tráfico de drogas à pena de 05 (cinco) anos de reclusão cumulada com 500 dias-multa, no mínimo legal. 
 
Regime prisional 
 
O réu é reincidente e considerando a pena imposta e os patamares determinados no art. 33, § 2º e alíneas, do Código Penal, o réu, deveria, a principio, iniciar o cumprimento de pena em regime fechado.
Não obstante, conforme estabelece o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Sobre a detração a que se refere o dispositivo em questão, manifesta-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. REGIME PRISIONAL FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DA CONDUTA. FUNDAMENTO INIDÔNEO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. UM DOS RÉUS PRIMÁRIO. SÚMULAS 440/STJ E 718 E 719/STF. POSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. RÉU REINCIDENTE. REGIME FECHADO CORRETAMENTE APLICADO. DETRAÇÃO DO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR. PENA RESTANTE INFERIOR A 4 ANOS. REGIMES ALTERADOS. WRIT NÃO CONHECIDO.ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório. 3. Malgrado a fixação da pena-base no mínimo legal e a primariedade do réu não conduzam, necessariamente, à fixação do regime prisional menos severo, os fundamentos genéricos utilizados pelas instâncias ordinárias não constituem motivação suficiente para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso a Gilberto que o estabelecido em lei (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal). 4. Tratando-se de réu primário, ao qual foi imposta pena superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão e cujas circunstâncias judiciais foram favoravelmente valoradas, sem que nada de concreto tenha sido consignado de modo a justificar o recrudescimento do meio prisional, por força do disposto no art. 33, §§ 2º, alínea "b", e 3º, do Código Penal, deve a reprimenda imposta a Gilberto ser cumprida, desde logo, em regime semiaberto. 5. Quanto a Rodrigo, em pese tenha sido imposta reprimenda superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, tratando-se de réu reincidente, não há falar em fixação do regime prisional semiaberto, por não restarem preenchidos os requisitos do art. 33, § 2º, "b", do CP. 6. Com o advento da Lei n. 12.736/2012, o Juiz processante, ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. Precedentes. 7. Considerando que os pacientes permaneceram presos provisoriamente por mais de 1 ano e 4 meses, a Gilberto deve ser estabelecido o regime aberto, eis que aplicada a detração, a pena foi estabelecida em patamar inferior a 4 anos, o que permite a fixação do regime prisional menos gravoso, considerando que lhe foram favoravelmente sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP. Quanto a Rodrigo, deve ser estabelecido o regime semiaberto, pois, mesmo que aplicada pena inferior a 4 anos, a condição de reincidente impede que lhe seja permitido o desconto da reprimenda no regime prisional menos gravoso. 8. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para estabelecer os regimes prisionais aberto a Gilberto e semiaberto a Rodrigo para o início do desconto da pena a eles imposta. (HC 424.984/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017) (grifos nossos)
Assim, considerando o teor do art. 387, § 2º e o fato de que o acusado encontra-se cumprindo prisão provisória há mais de um ano, desde 10/08/2021 (fl. 01), é reincidente, mas não ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o réu  deverá iniciar o cumprimento da pena em regime SEMIABERTO.

 Alternativas penais  

Impossível a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche os requisitos objetivos (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal.  
 
Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, diante da pena aplicada e reincidência do acusado, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. 
 
Direito de apelar em liberdade 
 
O réu vem respondendo cautelarmente preso ao processo. No presente momento, considerando sua condenação e o regime de pena fixado ao acusado, e mantidas as circunstâncias que levaram a sua segregação cautelar, nego ao acusado o direito de apelar em liberdade.  
 
DISPOSIÇÕES GERAIS:  
 
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
 
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, determino: 
 
a)  Lançamento do nome dos condenados no Rol dos Culpados. 
 
b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada aos sentenciados. 
 
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que os sentenciados encontram-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
 
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.  
 
e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
 
f) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comuniquem-se as vítimas da sentença.  
 
g) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelos ofendidos, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pelas vítimas, que poderão se socorrer das vias idôneas.  

h) Determino a perda dos valores e bens apreendidos com o acusado, na forma do art. 43 e 45, §3º, ambos do CP. 

g) Com fundamento no art. 58, § 1º, da Lei nº 11.343/06, inexistente controvérsia acerca da qualidade e quantidade da droga, autorizo a incineração, preservada pequena porção para eventual contraprova, com comunicação à Autoridade Policial.
Cautelas e comunicações de estilo. 
P.I.C. 
Aruja, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA