1502029-68.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... o entorpecente efetivamente se destinava ao tráfico.
Forte nessas razões, atendendo ao que evidencia o contexto fático-probatório constante dos autos, a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas é medida de rigor.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base acima do mínimo legal tendo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502029-68.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502029-68.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Eduardo Overati de Jesus





Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI



V I S T O S.

EDUARDO OVERATI DE JESUS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, na manhã de 27 de setembro de 2020, por volta das 10:45 horas, na Rua João Carlos de Moura, altura do número 550, no interior da E.M. CORA CORALINA, bairro Recanto Feliz, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, trazia consigo, para fins de comercialização, drogas proscritas no Brasil, nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, e que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 121-124). A denúncia foi recebida em 29 de junho de 2021 (fls. 136-137). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 153-154) e colhido o interrogatório do acusado (fl. 181).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Postulou, ainda, a fixação do regime inicial fechado (fls. 179-180). 
Também em alegações finais, a Defesa requereu, em caso de eventual condenação, a aplicação da pena mínima, considerando a atenuante da confissão, a primariedade do acusado, bem como a causa de redução do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Postulou, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, por fim, que seja concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade (fls. 182-187). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 09-12), pelo boletim de ocorrência (fls. 13-16), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 17), pelos laudos de exame químico toxicológico definitivo (fls. 89-94 e 109-114) e pela prova oral produzida.  
A autoria, por sua vez, também restou provada e recai sobre a pessoa do acusado.
O acusado confessou a prática delitiva tanto na fase inquisitorial (fl. 12) como em Juízo. Disse, perante o crivo do contraditório, que estava transportando as drogas em nome do terceiro Lucas, vulgo “Caru”, para a “biqueira”, em troca de drogas. Que foi a primeira vez que agiu assim. Esclareceu que é dependente químico e já trabalhou como segurança. Manifestou arrependimento da sua conduta.
A testemunha Willian Santos Duarte, policial militar, narrou em Juízo que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, ocasião em que avistaram o réu em atitude suspeita, por estar de posse de uma bolsa, razão pela qual decidiram pela abordagem. Que ao perceber a presença da equipe, o acusado tentou empreender fuga, mas foi capturado. Que com o réu foi localizada uma quantia em dinheiro e, na bolsa que ele carregava, foram apreendidas as drogas. Que o denunciado, informalmente, confessou a mercancia ilícita, na qual atuava em troca de pagamento em dinheiro. 
Em sentido convergente foi o depoimento da testemunha Alex Fabiano Panzani, policial militar. O depoente detalhou que o local, embora dentro de uma escola, já era conhecido como ponto de venda de drogas, de acordo com denúncia de populares. Que houve apreensão de variadas drogas e relatou que o réu admitiu que estava vendendo entorpecentes no local há dois dias porque estava desempregado e que ganharia uma porcentagem do lucro obtido com as vendas. Que a bolsa em que as drogas estavam guardadas estava na mão do réu e ele permaneceu com ela até o momento da abordagem. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que a condenação é de rigor. 
Isso porque, além da confissão do acusado, as testemunhas policiais prestaram na fase inquisitorial e em Juízo depoimentos coerentes e seguros detalhando com minúcias a conduta descrita na denúncia e imputada ao réu, corroborando a confissão deste. 
No mais, a prova material demonstra que foram apreendidas drogas no local (auto de exibição e apreensão de fl. 17 e laudos de fls. 89-94 e 109-114) e a prova oral, examinada de forma contextualizada com a mencionada prova material, demonstra que o acusado trazia consigo referidas drogas para destinação ao consumo de terceiros, conforme ele próprio confessou. 
Não bastasse todo o exposto, também foi apreendida certa quantidade em dinheiro e considerável quantidade de variadas drogas, embaladas em pequenas porções individualizadas, tudo a evidenciar que o entorpecente efetivamente se destinava ao tráfico.
Forte nessas razões, atendendo ao que evidencia o contexto fático-probatório constante dos autos, a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas é medida de rigor.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base acima do mínimo legal tendo em vista a considerável quantidade de droga apreendida, sua variedade e tipo (98 porções de cocaína e 122 porções de crack, drogas que causam rápida dependência e graves danos à saúde humana, além de 64 porções de maconha,  04 frascos de lança perfume e 08 comprimidos de “ecstasy”). O acusado não ostenta maus antecedentes. Por tais razões, e considerando que as demais circunstâncias judiciais são neutras, não comportando valoração negativa contra o acusado, exaspero a pena em 1/8 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias meses de reclusão.
Na segunda fase não há agravantes. O pleito do Ministério Público, em alegações finais, de incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal (estado de calamidade) não comporta acolhimento, na medida em que não restou provado nos autos que a conduta criminosa praticada foi favorecida ou de alguma forma teve relação com o estado de calamidade então vigente. Incide, contudo, a atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6. Fixo a pena intermediária, entretanto, no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, pois nesta fase apresenta-se inviável a redução da pena abaixo do mínimo previsto em abstrato pela norma penal.
Na terceira fase incide a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime foi praticado dentro de uma escola, razão pela qual aumento a pena em 1/6. Incide, ainda, a causa de diminuição do art. 33, §4˚ da Lei 11.343/06. Isso porque se trata de réu primário e contra o qual não pesam maus antecedentes, bem como por não haver prova nos autos de que se dedique à atividade criminosa ou pertença a organização criminosa. Assim, reduzo sua pena em 2/3, com o que, aplicando as causas de aumento e de diminuição referidas, a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão é a definitiva. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 193 (cento e noventa e três) dias-multa, no piso.
Considerando, de um lado, as graves circunstâncias relacionadas ao tráfico de drogas e inerentes ao seu tipo, como as graves consequências de saúde pública e sociais decorrentes da prática do tráfico de drogas, assim como a quantidade, o tipo e variedade das drogas apreendidas (64 porções de maconha, 98 porções de cocaína e 122 porções de crack, 04 frascos de lança-perfume e, ainda, 08 comprimidos de “ecstasy”) e, por outro, a quantidade de pena aplicada, a primariedade, bem como que confessou a prática do delito em colaboração com a justiça, com fundamento nos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena. 
A respeito, observe-se:
TRÁFICO - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito –  Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório –  Condenação mantida –  Pena majorada e negado o redutor –  Utilização da quantidade e natureza da droga na primeira e terceira –  Bis in idem caracterizado –  Réu que preenche todos os requisitos exigidos para redução da pena (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06) –  Redutor que deve ser aplicado na fração de metade –  Possibilidade de fixação do regime semiaberto e substituição da pena privativa de liberdade (PPL) por restritivas de direitos (PRD) - Recurso parcialmente provido, com determinação de expedição de alvará de soltura clausulado –  (voto nº 31550). (Relator: Newton Neves; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/03/2017; Data de registro: 06/04/2017)

Tráfico de entorpecentes. Apelo Ministerial. Questionamento quanto ao regime de cumprimento de pena corporal, sua substituição por restritivas de direitos e pela diminuição do percentual de redução do §4º, do artigo 33, da Lei Antidrogas. Regime semiaberto adequado ao caso concreto, considerada as circunstâncias do delito, quantidade de entorpecente apreendido em poder do acusado e o tempo de prisão preventiva. Substituição de pena cabível. Percentual de diminuição relativo ao redutor compatível ao caso. Prequestionamento acerca da Lei dos Crimes Hediondos. Recurso da acusação parcialmente provido e, de ofício, correção de erro material na quantidade de dias-multa fixados pela r. sentença. (Relator: Francisco Bruno; Comarca: São Vicente; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/09/2016; Data de registro: 23/09/2016)

Por fim, considerando a primariedade do réu, sua confissão e a quantidade de pena aplicada, bem como o fato de que o tráfico privilegiado não é mais considerado crime hediondo, entendo estarem presentes os requisitos necessários e apresentar-se suficiente, no momento, a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade e por outra de multa no valor de 10 (dez) dias-multa, no piso, nos termos do art. 44 do Código Penal. 
Sendo cabível e indicada a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, inviável apresenta-se a concessão de SURSIS, nos termos do artigo 77, inciso III, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR EDUARDO OVERATI DE JESUS às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 193 (cento e noventa e três) dias-multa, no piso, como incurso no art. 33, caput e §4º da Lei 11.343/06, ficando a pena privativa de liberdade substituída por uma pena de multa no valor de 10 (dez) dias-multa, no piso, e por outra restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade. Para eventual hipótese de revogação do benefício por descumprimento da pena restritiva de direitos, desde logo fica consignado que deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto ora aplicado. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como expeça-se o necessário para cumprimento das penas aplicadas.
P. I. C.
Francisco Morato, 11 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA