1502555-70.2020.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... em local conhecido pela ocorrência do tráfico e ficou nervoso ao notar a aproximação da viatura, sendo ainda conhecido pela prática do tráfico, motivo pelo qual foi abordado e revistado. Confirmaram também que encontraram uma meia bem próxima do réu, e, ao pegarem a meia, ele saiu correndo. O réu chegou a arrebentar a porta de uma residência e a invadiu para se esconder dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502555-70.2020.8.26.0597            Controle: 2020/001734
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2247556/2020 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO BATISTA MACHADO


Aos 22 dias do mês de novembro de 2022, às 13:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Juliano Batista Machado, sua Defensora substabelecida pelo nomeado, Dra. MARIMAR LUÍZA DE FREITAS RAYMUNDO (OAB/SP 334647), a qual se comprometeu a juntar substabelecimento no prazo de 03 (três) dias; COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas em comum Policiais Militares Fernanda Andrade de Paula e Paulo Roberto Caetano Júnior. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas em comum Policiais Militares Fernanda Andrade de Paula e Paulo Roberto Caetano Júnior, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Juliano Batista Machado, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
JULIANO BATISTA MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de outubro de 2020, por volta de 01h30, na Rua Edmundo Teixeira nº 358, bairro Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, depois de adquirir e receber de maneira escusa, guardava e tinha em depósito, para fim de tráfico com fornecimento a consumo de terceiros mediante venda, drogas consistentes em 21,9 gramas (vinte e um gramas e 9 decigramas) de cocaína, acondicionadas em 52 micro tubos plásticos, do tipo “eppendorf”, e 9,3 gramas (nove gramas e três decigramas) de cocaína na forma de crack, acondicionada em 36 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, o acusado praticava o tráfico de drogas nesta cidade. No exercício da atividade ilícita, Juliano guardava no interior de uma meia 26 porções de cocaína em pó e 36 pedras de crack, bem como tinha em depósito, no interior de sua residência, outras 26 porções de cocaína em pó. Policiais Militares, em patrulhamento de rotina, abordaram-no próximo à Rua Washington Luiz e, em revista pessoal, vislumbraram uma meia próxima a ele. Ato contínuo, os agentes constataram que no interior da referida meia havia 26 porções de cocaína em pó e 36 pedras de crack. Nesse momento, Juliano evadiu-se do local e ingressou na residência localizada no nº 2765, da Rua Washington Luiz. Os policiais saíram ao seu encalço, mas o acusado conseguiu se evadir pelos muros de tal imóvel sem ser novamente abordado. Diante disso, os milicianos foram à residência de Juliano, na Rua Edmundo Teixeira nº 358, Jardim Alvorada, e, em buscas no interior desse móvel, acabaram localizando dois kits de drogas, contendo em cada um 13 porções de cocaína, totalizando 26 porções de cocaína, além da quantia em dinheiro de R$371,15.
A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fls. 137/138), o réu foi citado (fls. 162) apresentou resposta à acusação (fls. 167/173). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, bem como o desentranhamento do laudo de fls. 17/25 e sua juntada nos autos pertinentes.
A Defesa requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas, sustentando, em síntese, que os depoimentos dos policiais são contraditórios, notadamente quanto à distância que a meia estava do réu, se estava ou não na posse de dinheiro, e também expondo que o réu o não foi flagrado comercializando a droga, havendo dúvidas a respeito da propriedade da substância apreenddia. Subsidiariamente, requereu a fixação de penas mínimas. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelas imagens fotográficas (fls. 13/15), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 26/28), conclusivos por se tratar de cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares Fernanda e Paulo, na fase policial, disseram que abordaram o acusado e, quando estavam fazendo buscas pessoais, encontraram uma meia com drogas próxima a ele. Ao pegarem a meia para ver o que havia dentro, o acusado se evadiu. Quando chegou na Rua Washington Luiz nº 2765, arrebentou a porta da residência e invadiu a casa. Os depoentes também entraram na casa, mas ele conseguiu pular o muro e se evadir novamente antes de ser abordado. Foram até a residência do acusado, onde localizaram o restante da droga e do dinheiro. Realizaram mais diligências, mas não conseguiram o localizar. Dentro da meia estavam todas as 36 pedras de Crack e metade dos pinos apreendidos, ou seja, 26 microtubos com cocaína. Na casa do réu, estavam os 14 comprimidos parecendo ser de LSD e também 2 kits contendo 13 microtubos com cocaína em cada (fls. 08, 09, 125 e 127). Em Juízo, ratificaram o relato anterior, acrescentando que o faziam patrulhamento de rotina em local conhecido pela ocorrência do tráfico, quando viram o réu sozinho sentado na calçada, tendo apresentado nervosismo ao notar a aproximação da viatura, motivo pelo qual foi revistado, mas nada de irregular foi encontrado em sua posse. Porém, em vistoria nas imediações, no exato momento em que o policial Paulo encontrou uma meia, que estava bem próximo dele, o réu empreendeu fuga. Segundo a policial Fernanda, a meia estava cerca de 1 metro de distância do réu, e não mais do que 5 metros, segundo disse o policial Paulo. Confirmaram também que as drogas foram encontradas tanto na meia quanto no quarto do réu. O réu estava defronte sua residência e a entrada no imóvel foi autorizada pela genitora dele, que inclusive auxiliou nas buscas. Disseram também que após o encontro da droga no quarto do réu a genitora ainda confirmou que o réu comercializava droga e que estava cansada do trabalho que ele dava. O policial Paulo também confirmou que já abordou o réu anteriormente (v. mídia).
O réu, quando interrogado na fase policial, disse que é usuário de crack, cocaína e cola e sempre andou sujo e com seu cachimbo de droga na mão. No dia dos fatos, foi até o ponto de tráfico e comprou a droga. Em seguida, a polícia militar chegou e os traficantes saíram correndo. O interrogando foi abordado e informou que era usuário e que estava com drogas, mas que não era mais traficante. Os policiais, então, disseram que iriam forjar drogas no interrogando, que estava com 05 pedras e 05 pinos. Os policiais disseram que se o interrogando não cooperasse com eles, eles iriam fazer aquela quantidade de drogas multiplicar e acabariam com a sua vida. O interrogando disse a eles que não tinha medo de cadeia e que não era “X9” (gíria para “cagueta”). O interrogando então passou a ser espancado pelos policiais e, apesar das pancadas que recebeu na cabeça, não caguetou ninguém. Em seguida, os policiais o mandaram embora, mas alega que não fugiu. Depois de um mês, os mesmos policiais pegaram o interrogando novamente e mais uma vez forjaram drogas nele por conta do interrogando não ter os "ajudado". Sabe que os policiais eram um homem e uma mulher, mas não sabe seus nomes. Afirma que eles são os mesmos policiais que depois prenderam eles. Alega estar sendo perseguido pelos policiais por não ter caguetado os traficantes. Alega que as drogas apreendidas não são suas, e que as drogas que havia comprado também foram pegas pelos policiais. O interrogando não colaborou com os policiais e 01 mês depois foi preso "forjado" e está pagando por um crime que não cometeu (fls. 88). 
Em Juízo, negou a acusação. Alega que é usuário de cocaína e crack e que saiu de casa apenas para comprar droga. Foi abordado quando estava comprando a droga de uns “moleques”, que correram quando da aproximação da viatura. Não estava na posse de droga. Como estava no local apenas para comprar droga não correu, tendo sido abordado e ameaçado pelos policiais de que forjaria um flagrante caso não entregasse quem seriam os traficantes. Em seguida os policiais passaram a revistar um mato e, no momento em que acharam droga, resolveu sair correndo. Foi também agredido pelo policial. Tinha acabado de receber auxílio e estava na posse de cerca de R$ 300,00 quando foi abordado. Trabalha como catador de papelão e latinha para manter o vício. Não havia droga em sua residência. Também já foi internado na Fundação Casa pela prática de ato infracional equiparado a roubo e homicídio (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais, o réu estava em local conhecido pela ocorrência do tráfico e ficou nervoso ao notar a aproximação da viatura, sendo ainda conhecido pela prática do tráfico, motivo pelo qual foi abordado e revistado. Confirmaram também que encontraram uma meia bem próxima do réu, e, ao pegarem a meia, ele saiu correndo. O réu chegou a arrebentar a porta de uma residência e a invadiu para se esconder dos policiais. Quando chegaram no local, entraram na casa, mas ele conseguiu pular o muro e se evadir novamente antes de ser abordado. Ato contínuo, foram até a residência do acusado, onde localizaram o restante da droga e dinheiro.
Afirmaram também que dentro da meia havia 36 pedras de crack e metade dos pinos apreendidos, ou seja, 26 microtubos com cocaína e na casa do réu foram apreendidos também 2 kits contendo 13 microtubos em cada.
O réu, por sua vez, negou a prática delitiva, alegando que estava no local da abordagem apenas para comprar droga para uso próprio e que o flagrante foi forjado, pois ele se recusou a ajudar os policiais, indicando quem seriam os traficantes.
Contudo, tal versão não convence e não encontra respaldo em qualquer prova dos autos. 
No mais, a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova pericial já citada (fls. 26/28), sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Neste sentido:
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). 
Assim é que não se contesta a validade dos dois depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. 
A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito – Coeso testemunho dos policiais militares - Validade – Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas – Tráfico caracterizado - Condenação mantida – PENA – redutor no patamar máximo – necessidade - Possibilidade de substituição da corporal por restritivas de direitos e fixação do regime aberto - Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação 0000529-77.2015.8.26.0621 – Relator(a) Desembargador(a) Newton Neves – d.j. 20.02.2018). 
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). 
"PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido". (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). 
"PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto" (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). 
"PROVA - Depoimento de policial - Validade – Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado - Eficiência - Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva - Ocorrência - Apelação provida parcialmente" (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 – São Paulo - 9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Relator: René Nunes - 28.02.07 - M.V. - Voto n. 10.200). 
Cumpre ainda destacar que o montante de droga apreendido é superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários, sendo elas a cocaína e o crack, bem como o fato que a droga já estava embalada em porções próprias para comercialização. 
As drogas ainda estavam numa meia bem próximas do réu, que fugiu no exato momento em que ela foi localizada. 
Não bastasse, segundo afirmaram os policiais, a genitora do réu chegou a auxiliar os policiais nas buscas no quarto do réu e ainda confirmou que ele realmente trafica drogas e que dá bastante trabalho a ela em razão desta sua atividade ilícita.
Também é certo que o réu já foi condenado pela prática do tráfico anteriormente, por mais de uma vez (v. certidão de fls. 194/199), e não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que realmente vivia desta prática ilícita, concluindo-se, portanto, que toda a droga apreendida era do réu, bem como destinada à comercialização.
Relativamente as pequenas contradições encontradas nos depoimentos colhidos, no tocante à distância que estava a meia estava do réu, se estava ou não na posse do dinheiro apreendido, não os invalidam ou fazem desmerecê-los. Tais contradições são comuns e próprios da prova oral e das imperfeições do psiquismo humano. Assim, repousando as discrepâncias em detalhes mínimos, mas concordando os relatos nos pontos essenciais e nas circunstâncias decisivas do fato, deve a prova ser considerada válida.
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória. 
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Assim o faço porque o réu é portador de diversos maus antecedentes (v. certidão fls. 194/199 – autos de nº 3000903-85.2013, 9529-96.2003 e 9657-19.2003).
Na segunda fase, observo que o réu também é multirreincidente e ainda específico (v. certidão fls. 194/199 – autos de nº 9384-88.2013 e 3128-42.2007), motivo pelo qual a pena é majorada em 1/3 (um terço), alcançando 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JULIANO BATISTA MACHADO, qualificado nos autos, à pena 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado, diante do reconhecimento da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal. 
Faculto o recurso em liberdade. 
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
Por fim, acolho o requerimento ministerial e determino o desentranhamento do laudo pericial de fls. 17/25 e sua juntada nos autos corretos.
Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado Dr. Reinaldo Luís Trovo (OAB/SP 196099) em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.