1502593-88.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATASHA ALVES BAPTISTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


NATASHA ALVES NBAPTISTA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502593-88.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502593-88.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATASHA ALVES BAPTISTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


NATASHA ALVES NBAPTISTA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendida no dia 27 de novembro de 2021, por volta das 9h 15min, no interior do Centro de Detenção Provisória de Mogi das Cruzes, localizado na Estrada Taboão do Parateí, km 2,36, Bairro do Taboão, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para entrega a terceira pessoa, 05 (cinco) pequenos fragmentos contendo de 5,5g (cinco gramas e cinco miligramas) da droga ADB-BUTINACA, vulgarmente conhecida como K4, substância canabinóide sintética mas com poder alucinógeno mais forte do que o THC, e 2,22g (dois gramas e vinte e dois miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, ambas substâncias entorpecentes que determinam dependência
física e psíquica.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
A ré foi devidamente notificada para apresentar sua defesa prévia  o fazendo às fls107. e a denúncia foi recebida no dia 24 de março de 2022 (fls.108/109).
Em audiência, acompanhada de seu advogado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, a ré foi interrogada na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais a Promotoria de Justiça requereu a condenação da ré, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento das agentes penitenciárias responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado.
A defesa, por sua vez, em manifestação também reduzida a termo, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação à ré no tocante ao tráfico e requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e, de forma subsidiária, pleiteou a benesse do artigo 33, parágrafo 4º da mesma lei.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra a ré pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, as agentes penitenciárias do Centro de Detenção Provisória de Mogi das Cruzes-SP realizaram um consistente trabalho de revista ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito da acusada. As agentes, em percuciente trabalho de revista lograram a efetivação da prisão da acusada. Os depoimentos das agentes prisionais ouvidas em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
As agentes Cleonice de Siqueira Alves e Roseli Maria Lima  foram uníssonas, lineares, assertivas e categóricas em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Disseram que, ao passar pelo equipamento bodyscanner foi identificada uma anormalidade nas vestes da ré, a qual foi encaminhada para revista pessoal quando foi devidamente constatada que trazia nas suas vestes íntimas os fragmentos da droga apreendida. No momento ela admitiu que a droga se destinava ao marido que se encontrava encarcerado. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos das agentes prisionais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Secretaria de Administração Penitenciária merece a fé deste juízo, porque os depoimentos das agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provar o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa foi ouvida uma única testemunha que não presenciou o flagrante, resumindo a salientar pontos inerentes ao seu passado.
A ré, em seu interrogatório em juízo, afirmou que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, frisou que estava entrando no estabelecimento prisional para consumir o entorpecente com o marido. 
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, não há como aceitar versão tão pueril, pois a ré aduz que faria uso compartilhado da droga no momento exato das visitas de parentes e amigos da massa carcerária, pratica reprimida pela direção do estabelecimento prisional e pela própria massa carcerária, de forma que é forçoso reconhecer que a droga estava sendo levada ao poder do esposo da ré, o que, por si só, é suficiente para a caracterização do crime. 
 Os depoimentos seguros e lineares das agentes responsáveis pela prisão, a quantidade  da droga sintética apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Reconheço a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06, pois inexiste elemento comprobatório de que a ré integre organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas.                                        
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a inexistência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal. 
Na segunda fase, inexistem elementos modificativos.
Na terceira fase da dosimetria, aplico o redutor de 2/3 e aplico 1/6 a título de causa de aumento de pena, por força do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, atingindo o patamar final de  1 (um) ano, 11 (onze)  meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa.
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica da ré, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO NATASHA ALVES BAPTISTA, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze)  meses e 10 (dez) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa , calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que a ré permaneceu presa em regime domiciliar durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solta nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Faculto a manutenção em prisão domiciliar.     
P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 07 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA