1502810-34.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... que é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Reconheceu o réu. Negou conhecê-lo. 
No mesmo sentido, é o depoimento de Erik Santos Farias, que acrescentou que, quando o réu foi abordado, ele estava sozinho. 
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.    
Verifica-se que os depoimentos dos guardas municipais são uníssonos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502810-34.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502810-34.2021.8.26.0616 - 08/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,  Boletim de Ocorrência - 2348707/2021 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 22101170 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 6484/21/304 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mayllon Correia de Araujo
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida

Vistos.   
    
MAYLLON CORREIA DE ARAUJO foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 16h50min, na Rua Monte Alegre, nº 9999, bairro Vila Eureka, nesta comarca de Poá, durante a pandemia do novo coronavírus, trazia com ele, para fins de tráfico, e vendia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 11 porções de cocaína, pesando 8,78g  e 45 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando 74,7g. 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 104, 109/111).   
A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2022 (fls. 112).  
O réu foi citado (fls. 130).   
Durante a instrução, foram ouvidos o acusado e duas testemunhas arroladas pelas partes.  
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado e o afastamento da agravante apontada na denúncia.
É o relatório.   
DECIDO.   
O pedido é procedente.   
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1, 5/6, 9), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), laudo de constatação (fls. 19/22) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 99/101).
A autoria, por seu turno, é certa.   
Na fase administrativa, o réu alegou que “(...) é usuário de cocaína e maconha e que não estava vendendo nem usando drogas. (...). Outro indivíduo, que empreendeu fuga, que vendia os entorpecentes.” (fls. 9). 
Em juízo, sustentou que se dirigia para a biqueira, porque queria comprar drogas (maconha, cocaína, 'crack'). Estava em poder de R$ 20,00. Disse que o traficante correu no momento em que compraria a droga e acabou sendo detido, pois foi localizada uma sacola, que continha drogas. Negou conhecer os guardas municipais e não apresentou ressalvas. Asseverou que o dinheiro apreendido em seu poder era oriundo de seu trabalho com a retirada de entulho. Alegou que, na época dos fatos, residia com sua mãe, irmãs e sobrinhas. Explicou que, às vezes, auxiliava no sustento da casa localizada em Suzano. Disse que responde a outro processo pela prática de idêntico delito nas mesmas circunstâncias que a destes autos.
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. 
Albérico Vieira dos Santos, guarda municipal, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento, momento em que visualizou o réu, perto da Rua Monte Alegre, na região do Rodoanel, o que chamou sua atenção. Narrou que, quando o acusado percebeu a aproximação da viatura, dispensou a sacola e tentou deixar o local. Disse que o agente foi detido e a sacola apreendida. Durante a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas, dentro da referida sacola, havia porções de cocaína e de maconha, além de dinheiro em notas trocadas. Questionado, o acusado negou a autoria do crime, mas não alegou que era usuário de drogas. Acrescentou que o réu não forneceu explicação para estar naquele local, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Reconheceu o réu. Negou conhecê-lo. 
No mesmo sentido, é o depoimento de Erik Santos Farias, que acrescentou que, quando o réu foi abordado, ele estava sozinho. 
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.    
Verifica-se que os depoimentos dos guardas municipais são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. 
Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos agentes. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.    
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.   
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).  
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).   
E, por ocasião do interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos guardas municipais arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.   
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341), o que afasta a tese de desclassificação.  
Aliás, para que ocorra a desclassificação, é necessário que a Defesa comprove efetivamente que o acusado é usuário de droga. Não basta a simples afirmação. Caso contrário, todo acusado que alega ser usuário de entorpecente (o que acontece com a maioria e com o objetivo de se livrarem da responsabilidade criminal) teria sua conduta desclassificada, o que acarretaria expressiva impunidade. 
Vale lembrar que eventual consumo de entorpecente não afasta a traficância, já que o usuário é um potencial traficante, que faz da mercancia ilícita a forma de sustento de seu vício.    
Nessa toada:    
“TÓXICOS – Tráfico – Desclassificação para uso próprio – Descabimento – Agente surpreendido quando guardava cerca de 200 gramas de cocaína – Expressiva quantidade da droga apreendida que, aliada à maneira como estava acondicionada, aos depoimentos dos policiais e ao fato de o réu se dizer desempregado, evidencia a prática do tráfico de entorpecente, sendo que o fato de o acusado ser usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, mesmo porque o comércio ilícito é freqüentemente utilizado para obtenção do dinheiro necessário à manutenção do vício e ao próprio sustento – Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 993.08.026446-5 – Araras – 9ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Coelho – 23.07.08 – V.U. – Voto n. 6513). 
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia.  
Neste rumo:  
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189). Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão. 
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro e os depoimentos dos guardas municipais) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas.   
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.    
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).   
Necessário destacar que o réu foi preso em poder de drogas diversas (11 porções de cocaína e 45 de maconha), conduta essa que poderia atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).   
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.   
Vale salientar, ainda, que o acusado não comprovou ocupação lícita, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita (na delegacia, constou que estava desempregado – fls. 9) e responde a processo por fato análogo (fls. 38), a indicar sua habitualidade com atividades criminosas. Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.   
De rigor a condenação do acusado.   
Passo a dosar a pena.   
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pela primeira droga, de poder altamente viciante. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), porque o agente se vale de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito, demonstrando sua insensibilidade.  
Nesse ponto, esclarecedora é a lição de Cleber Masson:  
“Ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido (art. 61, II, 'j'): Nessa alínea o CP mais uma vez se utiliza da interpretação analógica ou intralegem. Essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime. Calamidade pública é o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas. (...).” (Código Penal Comentado; ed. Método; 6ª edição; São Paulo; p. 374).  
Logo, elevo a sanção em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa.
Não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Conforme se observa dos autos, o réu responde a outro processo por tráfico de drogas cometido anteriormente a este (fls. 38), o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. Registra-se, ainda, que o acusado não comprovou atividade lícita e, na delegacia, declarou que estava desempregado (fls. 9), a indicar que mantinha seu sustento com a atividade ilícita.  
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo.  
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Além do mais, o réu estava respondendo a outro processo por tráfico e voltou a delinquir (fls. 38), o que evidencia que não faz jus a regime mais brando. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso.   
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva do réu (fls. 85/86). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar MAYLLON CORREIA DE ARAUJO à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa, por infração ao artigo 33 da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.    
Recomendo-o na prisão em que se encontra.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.   
Custas processuais na forma da lei.   
P.I.C.   
Poá, 31 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA