1502625-16.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
DEBORA LIVIA DE FREITAS RAMOS, Brasileira, Solteira, Ajudante Geral, RG 54288078, CPF 434.922.048-80, pai VALDIR COSTA RAMOS, mãe MAURA BARBOSA DE FREITAS, Nascido/Nascida 16/01/1996. Local de prisão: Cadeia Pública Feminina de Nhandeara, Nhandeara - SP. Endereço: Rua Rio de Janeiro, 1, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1502625-16.2021.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
DEBORA LIVIA DE FREITAS RAMOS, Brasileira, Solteira, Ajudante Geral, RG 54288078, CPF 434.922.048-80, pai VALDIR COSTA RAMOS, mãe MAURA BARBOSA DE FREITAS, Nascido/Nascida 16/01/1996. Local de prisão: Cadeia Pública Feminina de Nhandeara, Nhandeara - SP. Endereço: Rua Rio de Janeiro, 1, Telefones: (17)98825-0671, BRASILANDIA, RUA RIO DE JANEIRO, CEP 15600-052, Fernandopolis - SP e VINICIUS TEODORO DOS SANTOS, Brasileiro, Solteiro, Servente, RG 60686084, CPF 238.071.098-89, pai JULIO CEZAR DOS SANTOS, mãe LUZIA TEODORO DE PAIVA, Nascido/Nascida 12/02/2001. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória "Marcos Amilton Raysaro" de Icém - Rodovia Transbrasiliana, BR-153, KM 13 - CEP 15460-000, Icem - SP, (17)3282-8400. Endereço: Rua Jose Cassiano de Campos, 262, Jardim Barbosa, RUA JOSÉ CASSIANO DE CAMPOS, CEP 15606-106, Fernandopolis - SP

Aos 02/03/2022, às 15:00h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) DEBORA LIVIA DE FREITAS RAMOS e VINICIUS TEODORO DOS SANTOS, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Bruno Luis Alves, Douglas Teodoro Fontes e Gabriella Murari Possetti, e a(s) testemunha(s) Elton Zafete da Silva - PM e Daniel Henrique Ferreira Goveia - PM, Andrelina Ferreira Lima e Sheila de Souza Zana. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz indagou aos Defensores do réu Vinícius se havia prejuízo na realização da audiência, a despeito da falta de intimação oportuna, ao que responderam negativamente, ressaltando não vislumbrarem prejuízo à defesa. Em seguida, pelo MM. Juiz foi decidido: "Vistos. Preliminarmente, não havendo prejuízo declarado, rejeito-a. No mais, a defesa apresentada não revela nulidade da denúncia, nem apresenta causa que leve à absolvição sumária, de modo que recebo a denúncia em seus integrais termos. Saem os presentes intimados". Não houve recurso. Após, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Depois, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto as defesas requereram a absolvição do réus  quanto ao crime de associação em razão da manifesta ausência de prova; subsidiariamente, requereram, quanto ao crime de tráfico, a absolvição de Débora, pela mesma razão, e o reconhecimento da causa de diminuição específica do tipo para Vinícius. É o relatório.  Preliminarmente, não há irregularidade na abordagem policial, conforme decidido durante a audiência de custódia. Os direitos de preso foram integralmente respeitados. Os policiais militares já tinham o estado de flagrante bem caracterizado; sabiam onde efetuar as buscas, porque presenciaram o local de retirada das porções e o imóvel onde foram arremessadas. O direito ao silêncio, portanto, não foi suprimido, porque nenhuma informação foi extraída durante a abordagem dos PMs. Resta apurar o mérito. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/26), auto de exibição e apreensão de drogas, dinheiro e aparelhos celulares (f. 39/40), laudo de exame de constatação prévia de que as drogas eram cocaína (f. 42/46), natureza confirmada pelo laudo de exame químico-toxicológico (f. 194/196). A prova oral revela a dinâmica dos fatos. Os policiais militares, inquiridos como testemunhas, Elton e Daniel, tinham informações de que o réu traficava drogas, visualizaram os réus no Bar do Feio, de onde foram a um terreno baldio, onde o réu entrou e agachou-se e retirou algo, ficando a ré apenas observando. Em seguida, fora do terreno, os réus visualizaram que seriam abordados, quando o réu arremessou o que trazia em um imóvel adjacente. Com a ré foram encontrados trinta reais. De acordo com as testemunhas citadas, o réu confessou a traficância, mas sem qualquer envolvimento com a ré. Ao contrário, o réu informou que pegava drogas de terceiro para revenda. De acordo com a testemunha Daniel, houve denúncia que poderia vincular a ré, porque as denúncias também apontavam que o casal do qual o réu fazia parte praticava o tráfico, mas não indicava o nome da companheira. O que foi visto pelos policiais indica que a vítima vigiava a retirada de drogas, mas não afasta dúvida sobre isso. Não se pode desprezar a chance de que o réu retirou as drogas para a traficância sem que a ré tenha aderido à conduta, mesmo tendo os réus divergido sobre o fato (o réu disse que mentiu para a ré, alegando que entrou no terreno para urinar, enquanto a ré disse que sequer notou o que ocorrera). Ainda assim, há pouco para vincular a ré à atividade criminosa confessada pelo réu. Aliás, a confissão parcial do réu, é integral acerca de sua responsabilidade penal, mas busca afastar qualquer responsabilidade penal da ré. Já a versão desta é de desconhecimento da traficância do réu. As testemunhas arroladas pelo réu não tratam dos fatos. Nesse cenário, de certeza, há apenas aquilo foi confessado pelo réu, de modo que somente este deve ser condenado pela prática do crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Passa-se a dosimetria das penas. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida 1/6 acima do mínimo legal em razão da natureza das drogas – crack e cocaína – serem das mais nefastas à saúde pública, dado o altíssimo grau de causar dependência, nos termos do artigo 42 da lei citada. O fato de o réu praticar o crime durante livramento condicional, cerca de apenas um mês após acessar a liberdade, e a postura durante a prisão cautelar (f. 421/422), já tendo se envolvido em falta grave, desacatando agente penitenciário. Além disso, na adolescência, envolveu-se em vários atos infracionais graves, pois equivalentes ao crime de roubo, tudo a revelar que não segue regras, não teme institucionalização, tendo a personalidade voltada para o crime, a justificar incremento de 1/3 na pena mínima. Na segunda fase, a agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão porque esta não foi decisiva para a solução do caso, já que os policiais viram toda a dinâmica da traficância, enquanto a agravante confirma a necessidade de pena severa. Caso de incremento de 1/6 na pena mínima. Na terceira fase, nada a ser considerado. A pena se torna definitiva em 8 anos e 9 meses de reclusão e 875 dias-multa no valor mínimo. O regime fechado é o único aplicável a pena superior a oito anos e réu reincidente, tudo a impedir aplicação de pena alternativa ou sursis. Em vista do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos para: a) condenar VINICIUS TEODORO DOS SANTOS  às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 8 anos e 9 meses de reclusão e 875 dias-multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado, mas absolvê-lo quanto ao crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, o que faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; b) absolver a ré  DEBORA LIVIA DE FREITAS RAMOS quanto aos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei de Drogas, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Determino a restituição do dinheiro e do aparelho celular apreendidos com a ré Débora, mas decreto a perda e destruição, por ser inútil, o aparelho celular apreendido com o réu Vinicius, por ser instrumento do crime. Recomendo o réu Vinicius na prisão em que se encontra. Expeça-se alvará de soltura em favor da ré Débora. Condeno o réu Vinícius, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Decreto o perdimento dos valores apreendidos com Vinícius, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos com Vinícius, porque instrumentos do crime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados de que o prazo para apresentação de recurso se iniciará em 07/03/2022, quando estarão regularizados os autos. Sentença publicada em audiência". O Promotor de Justiça informou não ter sucumbência recursal. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Vistos. Homologo a desistência recursal por parte do Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público”.  Certifico e dou fé que, nesta data, transitou em julgado a r. sentença para a acusação. Por outro lado, o réu e seu Advogado manifestaram desejo em recorrer da prolatada sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: “Vistos. 1. Do Recebimento do Recurso. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias, a contar do dia . § 1º. Se não forem apresentadas razões no prazo e sendo o réu representado por Defensor dativo, este ficará destituído, devendo ser solicitada indicação de novo advogado à Ordem dos Advogados do Brasil, a qual ficará aceita, passando-se, em seguida, a intimação do Defensor nomeado para apresentação das razões. § 2º. No caso do parágrafo anterior, se o Defensor for constituído, o réu deve ser intimado para constituir outro no prazo de 10 (dez) dias ou informar se pretende a nomeação de Defensor dativo. § 3º. Sendo opção do réu a nomeação de Defensor dativo ou deixando escoar in albis o prazo do parágrafo anterior, deve-se diligenciar em prol da nomeação nos termos do § 1º, no que for aplicável. § 4º. Do recebimento do recurso se lavrará certidão com traslado da ordem contida no caput. 2. Da Apresentação de Contrarrazões de apelação. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. 3. Da Baixa dos Autos e Trânsito em Julgado. Caso o Defensor seja dativo, deve-se providenciar a intimação do advogado acerca do teor do acórdão, quando da baixa de autos que tenham subido ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para apreciação de recurso. 4. Com a baixa dos autos e a confirmação desta sentença em Segunda Instância, o que deve estar ou ser certificado nos autos, havendo condenação à pena privativa de liberdade, deve-se expedir mandado de prisão e, efetivada esta, expedir-se guia de execução definitiva fazendo-se as comunicações de praxe e arquivando-se os autos. § 1º. No mandado de prisão deve constar expressamente o regime prisional em que a pena será inicialmente cumprida, evitando-se o recolhimento ao cárcere de condenados a regime prisional aberto. § 2º. Se a pena for inicialmente cumprida em regime prisional aberto, deve constar do mandado que o condenado deve ser imediatamente apresentado em Cartório, onde a serventia o intimará para comparecer na segunda-feira seguinte, a partir das 14:00 horas para realização da audiência admonitória na sala de audiências da 2ª Vara Criminal ou local onde as audiências estejam sendo realizadas, salvo se informar residir em comarca diversa, quando a audiência será realizada imediatamente. § 3º. No caso do § 2º, se o condenado informar que reside em outra comarca, a serventia deve certificar nos autos esta informação e intimar o condenado a comparecer à comarca para a qual a guia deve ser remetida, no prazo de um mês, colhendo-se o ciente do condenado abaixo da certidão. § 4º. Se a pena privativa de liberdade tiver sido substituída por pena restritiva de direitos não se faz necessária a expedição de mandado de prisão, devendo a serventia, após a certificação citada no caput, expedir a guia de execução e praticar os demais atos citados. Em caso de suspensão condicional da pena, deve, antes da expedição da guia, ser o condenado intimado para comparecer a audiência admonitória no horário indicado no parágrafo 2º. § 5º. Se não houver condenação à pena privativa de liberdade, a execução deve seguir nos próprios autos do processo de conhecimento, bastando a intimação do condenado para iniciar o cumprimento. Se houver apenas condenação à pena de multa, deve a Serventia elaborar o cálculo, dando-se vista ao representante do Ministério Público. Havendo concordância, desde já fica homologado o cálculo, intimando-se o(s) réu(s) para pagamento no prazo de dez dias. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, cumpra-se os parágrafos 1º e 2º do item 5 subsequente e elabore-se o cálculo prescricional. Neste caso, somente com o cumprimento da pena os autos devem ser arquivados, efetuando-se as comunicações de praxe. § 6º. Em qualquer caso, dar a destinação às armas e objetos apreendidos determinando na sentença, se esta questão não for modificada por eventual acórdão. § 7º. Se a absolvição tramitar em julgado, as partes devem ser comunicadas e os autos arquivados. 5. Do Pagamento da Taxa Judiciária. Com o trânsito em julgado, o réu deve, ainda, ser intimado para pagar a taxa judiciária de 100 UFESP no prazo de 10 (dez) dias, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, salvo se for beneficiário da justiça gratuita, se na sentença ou acórdão tiver sido aplicado o artigo 12 da Lei 1.060/50 ou se tiver sido representado por Defensor dativo, presumindo-se pobre em qualquer dessas situações. § 1º. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, visando preservar a ampla defesa, INTIME-O por edital, com prazo de trinta dias, para que no prazo de (10) dias, recolha o valor aludido no “caput”, sob pena de extração de certidão para fins de inscrição na Divida Ativa do Estado. § 2º. Se o pagamento não for efetuado no prazo fixado, deve-se extrair certidão de dívida ativa e remeter à Fazenda do Estado de São Paulo, devendo constar todos os dados conhecidos do condenado na certidão. § 3º. No ofício de encaminhamento da certidão deve constar a advertência de que o juízo não diligenciará perante outros órgãos públicos em busca de outros dados do condenado, como CPF, por não se tratar de medida compatível com o processo criminal (a finalidade da medida é a cobrança de crédito tributário), quiçá quando encerrado. § 4º. Paga a taxa ou expedida certidão, os autos devem ser arquivados se já cumprido o item 4 e seus parágrafos, assim como eventual pena restritiva de direitos imposta. 6. Dos honorários advocatícios ao defensor dativo. Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), desde já arbitro os honorários advocatícios proporcionais ao trabalho desenvolvido. Após o retorno dos autos do E. Tribunal de Justiça, com o trânsito em julgado do v. acórdão, expeça-se nova certidão de honorários complementar à anterior. 7. Do pagamento de multa. . Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias, devendo o Oficial de Justiça, no cumprimento do mandado, certificar se o(a)(s) reeducando(a)(s) ostenta(m) sinais de riqueza ou pobreza para fins legais. Se o(a)(s) acusado(a)(s) for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo o réu efetuado o pagamento da multa penal, dê-se vista ao Ministério Público. Se o(a)(s) acusado(a)(s) não for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo efetuado o pagamento da multa no prazo legal, cumpra-se o abaixo determinado: a) expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da movimentação 'código 22' – baixa definitiva. 8. Deve a Serventia certificar nos autos o cumprimento dos itens acima. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EkABNPXsuDpFsQ53ad6ln_oB3ABRXkoQDvEiyQvVPOav0w?e=sBuuxu
Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA