1502233-32.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... a apuração e repressão de crimes de tráfico de drogas na região central da comarca de Campinas, apurando denúncias de aumento de tráfico de drogas na região. Na Avenida Senador Saraiva, próximo ao Terminal Central, Botafogo, surpreenderam três elementos em nítida traficância. Os suspeitos estavam bem na região central do terminal em meio às pessoas que passavam e os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502233-32.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502233-32.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2190066/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 26118233 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 2190066 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2190066/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON EDUARDO DA CUNHA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON




Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de FABRICIO DA SILVA VIEIRA e JEFFERSON EDUARDO DA CUNHA, já qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 16h15min, na Avenida Senador Saraiva, terminal central, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 104 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 12,85; 93 porções de cocaína, com peso líquido de 6,5 gramas e 12 porções contendo a substância tetrahidrocanabinnol (THC), com peso líquido de 23 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 17/20); auto de exibição e apreensão (págs. 21/22); laudo pericial preliminar (págs. 24/26 e 27/29) e definitivo (págs. 153/155 e 156/158).
Por decisão datada de 09 de fevereiro de 2022 (págs. 199/200), foi determinada a notificação dos acusados, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 215/216). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2022 (págs. 220/222), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foram os réus interrogados.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, postulou pela fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão em relação ao acusado Jefferson e regime diverso do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Vejamos.
A testemunha JOÃO PAULO ALTAMIRANO JIMENEZ, policial civil, em sede administrativa, disse que estava em regular atuação de campo visando a apuração e repressão de crimes de tráfico de drogas na região central da comarca de Campinas, apurando denúncias de aumento de tráfico de drogas na região. Na Avenida Senador Saraiva, próximo ao Terminal Central, Botafogo, surpreenderam três elementos em nítida traficância. Os suspeitos estavam bem na região central do terminal em meio às pessoas que passavam e os comerciantes informais, escondendo-se em meio à multidão.  Que aproximando-se à paisana, logo notaram que os suspeitos encontravam-se na provável posse de entorpecentes que eram oferecidos e comercializados na região. Realizada a abordagem, um dos indivíduos fugiu e jogou ao solo porções de entorpecentes [07 porções de crack]. Os outros dois elementos, apesar da tentativa de fuga, foram contidos e identificados como Fabrício da Silva Vieira, 29 anos, e Jefferson Eduardo Cunha, 28 anos. Na posse de Fabrício da Silva Vieira, encontraram 41 microtubos de substância análoga a crack. Disse que uma parcela desses tubos foram jogados ao chão quando da abordagem. Já a outra parcela permaneceu no bolso do acusado. Na posse de Jefferson Eduardo da Cunha foi possível encontrar, escondidos em suas vestes, 56 microtubos de substância análoga a crack, 93 eppendorfs de substância análoga a cocaína e 12 porções de substância análoga a maconha. Ante os fatos, os acusados foram conduzidos até a Delegacia. 
Em juízo, disse que na data dos fatos receberam determinação para patrulhamento na área central. Que foram até o local e notaram movimentação de comércio de drogas. Um dos sujeitos conseguiu se evadir e os acusados foram abordados. Disse que os réus estavam na posse de razoável quantidade de drogas. Que os réus contavam pequenas porções e levavam até algumas pessoas. Que a campana realizada foi muito breve. 
A testemunha WILLIAN DA SILVA, policial civil, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
 Em juízo, disse que receberam ordem de serviço para efetuar diligências na área central de Campinas. No terminal central, encontraram três suspeitos que estavam em atitude de traficância. Que um deles conseguiu se evadir e os acusados foram abordados. Que Fabrício trazia parte da porção no bolso e o restante foi jogado ao solo. Que Jefferson trazia as drogas em uma pochete. Questionados, os acusados confirmaram o tráfico de drogas. 
O réu, FABRICIO DA SILVA VIEIRA, em sede administrativa, permaneceu em silêncio. 
Em juízo, disse que comprou as drogas de Jefferson e a polícia logo em seguida realizou a abordagem. Aduziu que os entorpecentes seriam para consumo próprio. Que estava somente com 24 (vinte e quatro) pinos de crack. 
O réu, JEFFERSON EDUARDO DA CUNHA, em sede administrativa, permaneceu em silêncio. 
Em juízo, confessou o crime e disse que estava passando por dificuldades financeiras. Informou que vendeu maconha para o acusado Fabrício, pelo valor de R$ 10,00 (dez reais). 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu Jefferson, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Para o acusado Fabricio, de rigor a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado Jefferson, trazia consigo, para fins de tráfico, 104 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 12,85; 93 porções de cocaína, com peso líquido de 6,5 gramas e 12 porções contendo a substância tetrahidrocanabinnol (THC), com peso líquido de 23 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material. 
Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu Jefferson confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
As substâncias entorpecentes descritas na exordial acusatória foram confirmadas pelo laudo pericial preliminar e definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de cocaína e maconha. 
Outrossim, as circunstâncias do delito, a forma como se encontravam acondicionados os entorpecentes, isto é, prontos para venda, bem como a confissão do acusado Jefferson, impedem a desclassificação para o delito de porte de drogas para o uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia à combativa defesa, a condenação do acusado Jefferson é medida que se impõe.
Por outro lado, em relação ao acusado Fabrício, de rigor a desclassificação para o artigo 28 da Lei n. 11.343/06. 
Em juízo, Fabrício alegou que estava no local somente para adquirir entorpecentes para consumo próprio. Inclusive, tal alegação foi confirmada pelo próprio réu Jefferson, que informou que momentos antes da abordagem policial, havia vendido drogas para o acusado Fabrício, pelo valor de R$ 10,00 (dez reais).  
Passo a dosar a pena. 
Para o acusado JEFFERSON EDUARDO DA CUNHA: 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (proc. 0021343-07.2014.8.26.0602 – págs. 179/180). 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (proc. 0008416-96.2021.8.26.0041 – pág. 179), com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0). 
Para o acusado FABRICIO DA SILVA VIEIRA:
Fixo a pena em comparecimento em curso de reabilitação, nos conformes do artigo 28, III, da Lei nº 11.343/06, pelo prazo de 06 (seis) meses, tendo em vista a reincidência específica do acusado (proc. 0042643-34.2014.8.26.0114 – pág. 196). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
1)- CONDENAR o acusado JEFFERSON EDUARDO DA CUNHA ao cumprimento da pena privativa de liberdade 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
1)- CONDENAR o réu FABRICIO DA SILVA VIEIRA por violação ao artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 06 (seis) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena do acusado Jefferson, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito cometido, bem como pela reincidência do acusado, o que demonstra ser ineficaz a aplicação de regime mais brando. 
O réu Jefferson não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante a instrução processual e persiste as circunstâncias ensejadoras da medida.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu, bem como pela reincidência. 
Considerando a natureza da pena imposta ao acusado Fabrício, reconheço o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA