1502002-59.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... da sua condenação anterior por tráfico e por isso tinha medo de ser preso e sua família ficar desamparada.
A confissão será considerada, a teor do artigo 197 do Código de Processo Penal, porque consonante aos depoimentos das testemunhas hoje ouvidas. 
Com efeito, Genésio foi abordado rotineiramente pela polícia militar no legítimo exercício do poder de polícia e, quando solicitada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502002-59.2022.8.26.0530 - controle nº 2022/000977
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2233330/2022 - 2º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GENESIO FERNANDO CHUCRE SARAIVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
GENESIO FERNANDO CHUCRE SARAIVA foi denunciado como incurso no artigo 304, combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, depois de concorrer para a sua contrafação, mediante o fornecimento de dados e fotografia, fez uso de documento público falso, qual seja, uma Carteira de Identidade.
Narra a denúncia que policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina e abordaram o acusado. Submetido a busca pessoal, nada de ilícito foi localizado, todavia, ao ser questionado sobre sua qualificação, identificou-se como Luiz Neri Almeida Tourinho, e até apresentou cédula de identidade (RG) falsa, documento emitido pelo Estado do Pará. Desconfiados da falsidade do documento, acabou confessando sua qualificação correta, qual seja: Genesio Fernando Chucre Saraiva, o qual possui um mandado de prisão expedido em seu desfavor, por Sentença Condenatória, expedido em 30/01/2020 pelo MM Juiz de Direito da Vara Criminal de Marituba-PA, pela prática de crime previsto no artigo 33 da Lei 11343/2006.
Submetido o aludido documento à perícia, concluiu-se que a Carteira de Identidade é falsa, apresenta características de um documento autêntico, contudo, ideologicamente falso.
Na audiência de custódia de 26 de agosto de 2022, o acusado teve a liberdade provisória concedida em seu favor (págs. 26/27).
A denúncia (págs. 52/53), instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 28 de setembro de 2022 (págs. 54/55).
Pessoalmente citado (pág. 100), o acusado apresentou resposta à acusação (págs. 101/102).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, com o uso da ferramenta Microsoft Teams a prova oral foi colhida e interrogado o acusado. Debates realizados, o representante do Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela fixação da pena em seu mínimo legal e reconhecimento da confissão.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do delito encontra-se consubstanciada no auto de exibição e apreensão de pág. 11 e no laudo pericial de págs. 35/40, o qual constatou que a Carteira de Identidade “exibe características de autenticidade no suporte porém apresenta indícios de adulteração” (pág. 39).
Eduardo Bressan de Andrade e Roberto Marinotti estavam em patrulhamento quando abordaram o acusado; este apresentou documento com nome de Luis, aparentava ser regular, mas os policiais suspeitaram em razão de Genésio não saber informar com exatidão os dados contidos no documento. Após consulta aprofundada, obtiveram a informação de o nome correto era Genésio e havia mandado de prisão em seu desfavor, por isso foi conduzido à delegacia. Aos policiais, o acusado justificou estar portando o documento falsificado porque estava sendo procurado.
Interrogado, Genésio Fernando Chucre Saraiva admitiu o uso de documento falso, narrou saber da sua condenação anterior por tráfico e por isso tinha medo de ser preso e sua família ficar desamparada.
A confissão será considerada, a teor do artigo 197 do Código de Processo Penal, porque consonante aos depoimentos das testemunhas hoje ouvidas. 
Com efeito, Genésio foi abordado rotineiramente pela polícia militar no legítimo exercício do poder de polícia e, quando solicitada sua identificação, houve a apresentação da cédula que tinha em sua posse, cédula essa com contrafação.
Consultados os dados, obteve-se a notícia de que seria inexistente aquele número de registro geral, daí porque foi preso em flagrante delito e houve a apuração dos fatos.
É o quanto basta para caracterização do uso de documento público falso.
Passo à dosagem da pena:
I. Dentre as circunstâncias judiciais a serem apreciadas, o acusado ao usar documento falso procurou esquivar-se do cumprimento do outro mandado de prisão que contra ele havia sido expedido, daí porque as consequências e a motivação de seu crime merecem consideração, lembrando a variação da pena privativa de liberdade entre dois anos e seis anos de reclusão, daí porque cumpre fixar a pena-base em dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de doze dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, verifica-se a reincidência do acusado (Processo nº 0002457-81.2010.8.14.0133, Vara Criminal de Marituba-PA, pág. 66), o que justifica o acréscimo de oito meses e de quatro dias-multa; todavia, diante da confissão do acusado, compensa-se tal circunstância agravante com a atenuante da confissão, retomando-se ao patamar de dois anos e quatro meses de reclusão e doze dias-multa;
III. Não há causas especiais de aumento ou de redução de pena; torno definitivo o quantum de dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de doze dias-multa.
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, consideradas as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, será o da modalidade fechado, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão do crime em julgamento, sem ofensa ao termos do verbete 269, súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência condeno GENESIO FERNANDO CHUCRE SARAIVA, qualificado nos autos, à pena de dois anos e quatro meses de reclusão (regime fechado) e ao pagamento de doze dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 297, combinado com o artigo 304, ambos do Código Penal.
Mantido solto ao longo da instrução processual, faculto ao acusado o apelo em liberdade.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução, bem como comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 07 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA