1502002-14.2019.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Denunciação caluniosa
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/04/2022
... de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502002-14.2019.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502002-14.2019.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Denunciação caluniosa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BIANCA VITORIA DE OLIVEIRA FREITAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla





Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra BIANCA VITÓRIA DE OLIVEIRA FREITAS, qualificada à fl. 28, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 339, caput, do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 02 de fevereiro de 2019, por volta das 20h12min, na Rua Dr. Gurgel, nº 270, Centro, nesta cidade e comarca, onde funciona a Central de Polícia Judiciária, a denunciada deu causa à instauração de investigação policial contra Márcio Lemes de Souza, imputando-lhe crime de que o sabe inocente. Segundo se apurou, a denunciada declarou, na Delegacia de Polícia, que após anunciar a venda da sua motocicleta Honda/CG 150, modelo Titan ESD, ano 2009, cinza, placa EHL-4047, de Valparaíso/SP, no grupo denominado “Feira do Rolo”, na rede social Facebook, “Márcio Bassal” – depois identificado como sendo Márcio Lemes de Souza, morador de Martinópolis/SP – entrou em contato manifestando interesse no veículo, razão pela qual ele foi à casa da imputada, onde ela lhe entregou o capacete e a motocicleta para dar uma volta, a título de teste, com documentos assinados e preenchidos, com reconhecimento de firma, contudo, ele não mais retornou, subtraindo os referidos bens. Entretanto, apurou-se que a denunciada deu causa à instauração da investigação com o fim de imputar falsamente o crime de furto supra descrito a Márcio Lemes de Souza, pois os bens que ela alegou terem sido por ele subtraídos, principalmente a motocicleta, foram, em verdade, entregues pela denunciada à vítima porque ela lhe vendeu o veículo, por isso, inclusive, ela havia reconhecido firma e preenchido o recibo do Certificado de Registro de Veículo (CRV), mas, depois, ela arrependeu-se do negócio e resolveu registrar o boletim de ocorrência imputando um furto ao comprador (fls. 09/14). Após a comunicação do falso crime, o veículo foi apreendido em posse de Márcio Lemes de Souza, que esclareceu ter comprado a motocicleta da denunciada pela quantia de R$ 1.700,00 (um mil e setecentos reais), além de ter-lhe entregado como parte do pagamento a sua motocicleta Sundown Web, ano 2005, prata (fls. 15/20). Diante disso, a denunciada admitiu ter imputado falsamente a prática de crime a Márcio Lemes de Souza (fl. 93).”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida em 6 de abril de 2020 (fls. 136/137). Citada a ré, através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 146/150), sobre a qual manifestou o Ministério Público (fls. 154/155). E o despacho de fls. 160/164, datado de 1º de setembro de 2020, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas, que se realizou com a oitiva de testemunhas.
Em alegações finais, a i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação, com a condenação da ré nos termos da denúncia (fls. 307/310). A defesa advogou a improcedência da ação (fls. 314/320), requer a absolvição da ré por ausência de provas da materialidade do delito, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ou pela desclassificação para o crime descrito no artigo 340, do Código Penal, pois trata-se de falsa comunicação de crime e não de denunciação caluniosa. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação que seja aplicada a pena no mínimo legal, em regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputado ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão de fls. 15/16; pelo auto de entrega de fls. 21; pelo boletim de ocorrência de fls. 4/5, 17/20, pelos documentos de fls. 2/3 e 6/14; bem como pela farta prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, a testemunha PM Leandro Rogério Cardoso dos Santos, sob o crivo do contraditório declarou que no dia após a data que apresentou o indivíduo na Delegacia que havia uma moto furtada na cidade de Martinópolis, porém em dia anterior, o indivíduo compareceu até a base da Polícia Militar informando que haviam ido em sua residência dizendo que a moto que tinha comprado era roubado, inclusive, compareceu com a própria motocicleta na base. Pegou os documentos do veículo e consultou, retornando como produto de furto no sistema, sendo encaminhado à Delegacia. Indagado ele disse que havia comprado a moto de uma mulher e que tinha consultado os documentos e estava tudo certo, formalizando a compra, e assim, o Delegacia instaurou procedimento para investigar o acontecido. Não se lembro do que ele disse sobre o negócio que fez com a acusada.
A testemunha Márcio Lemos de Souza, em Juízo, declarou que conhece a acusada Bianca, fez negócio com ela, disse que tinha uma Biz e trocou na moto que ela tinha, o negócio foi concretizado na frente da casa da sogra dela. Ela lhe forneceu os documentos e o recibo preenchido no nome dela, reconhecido firma. Combinaram de pagar essa transferência para passar o recibo para seu nome, enquanto que da sua moto estava em branco, para posteriormente passar para o nome dela. Depois de três ou quatro meses ela deu queixa de furto da motocicleta e disse que era para ele pagar a transferência da moto dela, disse que não pagaria, já que o recibo estava em branco e ela que deveria pagar pela transferência. Informa que a acusada disse que foi até na televisão para dizer que tinha furtado a moto dela. Em Martinópolis a Polícia foi até sua residência. Foi conduzido até a Delegacia de Polícia quando lá apareceu a Bianca, estava até chorando e dizia que eu tinha roubado a moto dela, o que não era verdade. A cidade inteira acreditava que tinha furtado a moto. O Delegado de Polícia inclusive, disse que iria me prender por ter furtado a moto dela. Entretanto, um amigo presenciou o negócio, inclusive está na sala a espera de ser ouvido no processo. Paulo também esteve contigo para ver a motocicleta. Depois de quinze dia a moto foi liberada na Polícia e não sabe se teve processo contra si instaurado. Não deseja nenhum mal para Bianca, não quer que ela sofra qualquer penalidade.
A testemunha Wagner Menezes da Costa, sob o crivo do contraditório declarou que empresou o dinheiro para o Marcio para ele trocar a moto dele, ele tinha uma Sundown e queria outra moto, e encontrou essa moça que tinha uma Bros 150, então eles fizeram negócio e ficou de dar dinheiro de volta pra moça, mas como ele não tinha dinheiro no dia, emprestou o dinheiro para ele. Emprestou uma quantia aproximada de R$ 1500,00. Viu quando ele deu o dinheiro para a moça, o levou até lá para que ele voltasse para casa de moto. Chegaram na casa da moça, não sabe o local exato. Lá ele entregou a moto dele e o dinheiro que emprestei a ele para ela e fizeram negócio. Ela lhe deu o documento da moto e pelo que se lembra o recibo estava em nome dela e para fazer a transferência. Viu quando ele deu o dinheiro para ela e ela lhe entregou a moto, viu toda a transação.
A testemunha Paulo Fernando Ferreira, sob o crivo do contraditório declarou que sabe que foi avaliar a moto para o Paulo e estava junto no dia. Estava na retifica quando ele perguntou se poderia ir com ele na casa de uma moça para avaliar a moto dela, e disse que a moto era boa, depois ele comprou a moto, sabe que ele negociou com a mulher lá, ele deu a moto dele e pegou a dela. Não estava no dia da negociação. Depois que comprou ele foi até sua casa para lhe mostrar. Avaliou a moto para ele, depois ele negociou com ela. Soube que ele foi acusado de ter furtado a moto, que a mulher o acusou de ter furtado. Acredita que ele voltou aproximadamente uns R$ 2.000,00 na troca.
A ré não foi mais localizada para ser intimada, mudou de residência sem qualquer comunicação a este Juízo (fls. 294), portanto, em face dessa situação, decreto a revelia da ré (fls. 300/301).
Em solo policial a ré Bianca de Oliveira Freitas, declarou que os fatos narrados no RDO 1154/2019, registrado na Delegacia Seccional de Presidente Prudente não são verdadeiros. Na verdade negociou a sua motocicleta Honda/CG 150 Titan ESD, placas EHL-4847-Valparaíso/SP, com o Sr Marcio Massal que lhe deu no negócio a sua motocicleta Web Sundown 100, ano 2008, e teve um prejuízo de R$ 2.000,00, pois sua moto valia cerca de R$ 5.600,00 e a moto de Marcio valia R$ 2.000,00, e estava cheia de gambiarra, motor fumando. O negócio ocorreu há três meses em Presidente Prudente, e que os fatos narrados por Marcio são verdadeiros, a realidade é que fez a troca dos veículos com ele, portanto, a sua moto não foi furtada, que mentiu para ter sua moto de volto, pois se arrependeu do negócio. Tentou desfazer o negócio, mas Marcio não aceitou. Está arrependida pela mentira que contou a Autoridade Policial, quando registrou o RDO nº 1154/2019.
No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.”(TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de corréu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Constata-se claramente que a ré Bianca, após formalizar o acordo de permuta das motocicletas com Marcio, arrependeu-se da negociação, acreditando que sua moto valia mais do que o valor que a negociou, achou por bem acusa-lo de furto da sua motocicleta, plenamente consciente de que não era verdadeira a acusação, dando subsídios para registro da ocorrência e instauração de procedimento inquisitorial para apurar suposto crime de furto praticado por Marcio, que não verdade concretizou negócio de forma legal com a ré, entregando o recibo da sua moto para ela e ficando com o dela para posterior transferência de propriedade.
Ao contrário do que alega a defesa da ré, foi dado instauração a inquérito policial, onde ocorreu a apreensão da motocicleta e posteriormente a sua liberação, diligências para apuração do suposto furto relatado pela ré, tudo conforme consta dos documentos de fls. 2/28, inclusive, as declarações de Marcio na Delegacia de Polícia (fl. 27), na oportunidade em que teve sua motocicleta apreendida justamente pela denúncia de ser produto de furto, o que não era, pois, na mesma oportunidade Bianca esteve na Delegacia e contou toda a verdade para o Delegado de Policia.
O crime de denunciação caluniosa está previsto no artigo 339 do Código Penal e prevê o ato de iniciar um procedimento investigativo ou punitivo.
Diz o artigo 339 – “Dar causa à instauração de inquérito policial, de procedimento investigatório criminal, de processo judicial, de processo administrativo disciplinar, de inquérito civil ou de ação de improbidade administrativa contra alguém, imputando-lhe crime, infração ético-disciplinar ou ato ímprobo de que o sabe inocente: (Redação dada pela Lei nº 14.110, de 2020); Pena - reclusão, de dois a oito anos, e multa.
A denunciação é um crime distinto da simples calúnia e exige três elementos para ser configurada. O ministro Jorge Mussi explica, em seu voto no Habeas Corpus nº 150190, que o primeiro elemento é a individualização da pessoa acusada e o segundo é a definição dos delitos falsamente imputados. O terceiro fator, e o mais importante, é que o denunciante tenha a ciência prévia da inocência do denunciado.
Esse conjunto probatório, ao contrário do sustentado pela defesa, é suficiente para demonstrar que a ré teve a conduta que a denúncia lhe imputa. E, que essa conduta não retratava a realidade dos fatos, que ele tinha ciência e que ocasionou a atuação do Estado, com instauração de inquérito policial para apurar a sua denúncia.
Procede a ação penal, e consequentemente, a condenação da ré.
Na dosagem da pena levo em consideração as circunstâncias judicias do artigo 59 do Código Penal, favoráveis a ré, fixando a pena base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea do réu na fase policial, conforme preceitua o artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, entretanto, deixo de reduzir a reprimenda, porquanto nessa fase do cálculo penal não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231/STJ).
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição que possam modificar a pena, torno-a definitiva conforme demonstrado na primeira fase da dosimetria.
Preenche a ré os requisitos legais, assim, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, consistente em pena pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, em favor do Hospital da Esperança (do Cancer) de Presidente Prudente: e prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante as condições que serão definidas pelo Juízo da Execução Criminal.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO a ré BIANCA VITORIA DE OLIVEIRA FREITAS Filiação: pai CLAUDINEI FREITAS DA SILVA, mãe ELAINE SILVA DE OLIVEIRA, Data de nascimento: 27/04/1998, Natural de Presidente Prudente-SP, RG: 39260032 CPF: 371.066.088-23, a cumprir a pena de 02 (dois) anos de reclusão, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistente em pena pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, em favor do Hospital da Esperança (do Cancer) de Presidente Prudente: e prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante as condições que serão definidas pelo Juízo da Execução Criminal; além de pagar a multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 339 do Código Penal.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 08 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA