1502295-96.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO ANTONIO ABRAO
Vítima:
ENY MASSAE SATO
Data da Audiência:
12/01/2022
Réu Preso

           Aos 12/01/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São
Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de 
Direito, Davi de Castro Pereira Rio, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco, Mogi das 
Cruzes - SP - cep 08735-270

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502295-96.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO ANTONIO ABRAO
Vítima:
ENY MASSAE SATO
Data da Audiência:
12/01/2022
Réu Preso

           Aos 12/01/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São
Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de 
Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima
referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de 
Justiça, Dr. Clóvis de Castro Humes, o acusado Eduardo Antonio Abrao e a Defensora 
Pública Dra. Rafaela Gasperazzo Barbosa. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a 
vítima Eny Massae Sato e os policiais Victor Hugo Marfil Sanches e Luiz Henrique 
Moya Ferreira, em separado. Após, o acusado foi interrogado. Dispensada a 
assinatura física dos depoimentos e interrogatório por se tratar de processo 
digital. As partes foram devidamente identificadas mediante apresentação de 
documento de identidade/identidade funcional antes do início das gravações. 
Audiência realizada pelo sistema audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 

405, parágrafo 1º do Código de  Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 
“Vistos. Declaro encerrada a instrução processual, por não haver outras provas a 
serem produzidas”. Em Alegações Finais dada a palavra ao Promotor de Justiça, 
manifestou-se por meio audiovisual. Dada a palavra a Defensora, assim se 
manifestou: "MM.Juiz, o réu EDUARDO ANTONIO ABRAO está sendo processado como 
incurso no crime descrito na denúncia. Contudo, a pretensão acusatória não merece 
prosperar, outra solução não havendo que a ABSOLVIÇÃO do réu, pelos motivos a 
seguir aduzidos: A vítima Eny afirmou que chegava em casa e quando adentrou a 
garagem, um homem entrou junto, antes do fechamento do portão automático; o agente 
apontava algo que parecia uma arma; teve reação de abrir o portão, mas o réu 
determinou que fechasse novamente; um vizinho acionou a polícia militar, enquanto o
réu exigiu que entrassem na residência para pegar mais dinheiro; a vítima só tinha 
126 reais na bolsa, mas pegou mais um montante no seu quarto e um envelope no 
quarto de sua mãe, contendo dinheiro; disse para os pais que o agente era seu 
amigo; após, o agente dirigiu a vítima até o caixa eletrônico de um supermercado; 
conseguiu sacar mil reais, valor autorizado; o agente disse que a vítima saísse 
andando sozinha, e que não tentasse nada, pois conhecia o seu endereço; o agente 
viu a polícia e tentou fuga com o veículo; em determinado momento, saltou do carro 
e correu, mas foi preso pela polícia militar, em um terreno baldio, na Rua Jacob 
Nali; o agente portava o dinheiro e o cartão da vítima; reconheceu o agente por 
fotografia, ainda no local. Todavia, entende a defesa que a palavra do ofendido 
jamais deve ser tomada como prova concludente da autoria criminosa. As vítimas 
constituem elemento ambíguo no processo penal. Assim, se por um lado, por terem 
sofrido diretamente a ação, estão mais capacitadas a reproduzir os fatos, devido a 
este mesmo aspecto não dispõem de condições de oferecer relatos isentos de 
parcialidade e de fatores emocionais. Sua vontade encontra-se maculada, devido à 
dor e indignação, à perturbação que o delito provoca em seu espírito, não sendo 
possível exigir-se o oferecimento de declarações imparciais, dotadas da força 
probante necessária a respaldar um desfecho condenatório. O policial militar Victor
Hugo, por sua vez, afirmou em juízo que foi informado acerca do roubo e se deparou 
com o carro da vítima em patrulhamento, efetuou breve acompanhamento e o réu desceu
do carro e fugiu para um terreno com mato; foi preso portando um coldre, além do 
dinheiro e do cartão da vítima. O depoimento do policial Luiz Henrique foi no mesmo
sentido; acrescentou que o réu confessou os delitos na hora da abordagem, mas não 
localizaram armamento. Todavia, bem se sabe que os policiais não são impedidos de 
prestar depoimento, nem se intenta simplesmente duvidar de suas palavras, no 
entanto, há de se atentar ao fato de que os policiais não têm condições de fornecer
relatos capazes de sustentar um édito de rigor, já que tendem a produzi-los no 
sentido de validar a própria atividade. Assim, suas descrições dos fatos em juízo 
devem ser tomadas com cautela e, isoladamente, não podem ensejar a condenação do 
acusado. O réu, por sua vez, negou a autoria dos delitos. Disse que foi abordado 
cerca de 400 metros de onde a vítima estava; os policiais perguntaram se ele tinha 
passagem e foi levado até a vítima; a vítima em princípio disse que não poderia 
reconhecer o réu porque o agente estava armado; depois de pressão dos policiais, 
acabou reconhecendo. No entanto, ressalta-se que a condenação deve estar 
corroborada por outros elementos de prova seguros, que não estão presentes nos 
autos; destaca-se que nenhuma arma foi apreendida em poder do réu, e o 
reconhecimento no local se deu de forma irregular, por meio de fotografia. Ante 
todo o exposto, requer-se a Vossa Excelência, seja a presente ação penal julgada 
IMPROCEDENTE e declarada a absolvição do réu, por insuficiência de provas, nos 
termos do artigo 386, VII, do CPP. Caso não seja este o entendimento adotado, o que
se admite por mera hipótese, requer subsidiariamente: 1) a fixação das penas em 
seus patamares mínimos; 2) o reconhecimento do concurso formal entre os delitos de 
roubo e de extorsão, uma vez que praticados em um único contexto, não havendo que 
se falar em concurso material. Nesse sentido é a jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal, em caso análogo ao presente: “CONCURSO MATERIAL E CONCURSO FORMAL – 
DISTINÇÃO BÁSICA. Os institutos diferem sob o ângulo da ação ou da omissão, 
pressupondo o primeiro mais de uma, enquanto o segundo requer ação ou omissão 
única. EXTORSÃO – CAIXA ELETRÔNICO – NUMERÁRIO – ROUBO – SUBTRAÇÃO DE OUTROS BENS 

DA VÍTIMA. Vindo o agente, no mesmo contexto, a praticar extorsão, compelindo a 
vítima a sacar numerário em caixa eletrônico e dela subtraindo outros bens – roubo 
–, tem-se, ante a ação única, concurso formal e não material.” (HC 98960, 
Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 25/10/2011, ACÓRDÃO 
ELETRÔNICO DJe-231 DIVULG 05-12-2011 PUBLIC 06-12-2011 RT v. 101, n. 919, 2012, p. 
672-679); 3) a fixação, ao menos, do regime inicial semiaberto de cumprimento de 
pena; 4) a possibilidade de apelar em liberdade, ante a inexistência de motivos que
justifiquem a custódia cautelar". A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte 
sentença: VISTOS. EDUARDO ANTONIO ABRÃO, devidamente qualificado nos autos, foi 
denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, 
caput, e art. 158, § 3º, ambos do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, 
no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 13hs50min, na Travessa Maximiniano, nº 
14, Mogi das Cruzes/SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça, bens e valores 
pertencentes à vítima Eny Massae Sato, bem como, nas mesmas circunstâncias 
retromencionadas, constrangeu a vítima a fazer algo, mediante grave ameaça e 
restrição à liberdade de locomoção, com intuito de obter para si indevida vantagem 
econômica. Recebida a denúncia (fls. 112/113), o réu foi regularmente citado e 
apresentou resposta escrita à acusação às fls. 146. Em audiência de instrução, 
foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, foi 
realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a fase de instrução, as partes se 
manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal 
é procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/14, pelo auto
de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo auto de entrega de fls. 17/18, pelo 
auto de reconhecimento de fls. 19, pelo auto de avaliação de fls. 20/21, pelos 
laudos periciais de fls. 171/173, 174/194 e 195/198, bem como pelas demais provas 
produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. O acusado negou em Juízo 
a prática dos delitos. Disse que somente estava passando pelo local dos fatos 
quando foi abordado por policiais militares, os quais indagaram-no acerca de seus 
antecedentes criminais e, cientes de que ele já ostentava condenação, levaram-no 
até a vítima e induziram-na a reconhecê-lo. Contou que estava voltando do fórum 
quando foi abordado. Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelo acusado 
ficou completamente isolada diante do robusto acervo probatório existente nos 
autos, demonstrando tratar-se de versão unicamente destinada a eximi-lo de tão 
grave imputação. A vítima Eny Massae Sato, ouvida em Juízo, apresentou relato 
seguro e detalhado acerca dos fatos. Esta contou que estava chegando à sua 
residência, quando foi abordada pelo acusado, o qual anunciou o assalto e 
aparentava portar uma arma de fogo. Disse que, de imediato, entregou para o réu o 
dinheiro que trazia consigo, porém este achou que era pouco e a obrigou a entrar na
residência, local em que estavam os seus genitores. Contou que ficou com receio, 
pois os seus pais são idosos, de forma que apresentou o acusado como sendo um 
amigo, tendo então entregado para ele mais dinheiro. Relatou que, ato contínuo, o 
acusado a obrigou a entrar no veículo e seguiram rumo a um supermercado e lá 
efetuou saque utilizando o seu cartão bancário. Disse que, após efetuar o saque, o 
acusado voltou ao veículo e exigiu que a vítima permanecesse sob seu poder, tendo 
ela ficado com receio de que ele a levasse para algum outro lugar ermo. Ainda, 
contou que, no momento da abordagem, alguns vizinhos presenciaram a ação, tendo 
eles acionado a polícia militar, que já estava em diligências para localizar a 
vítima e o acusado. Assim, contou que, no caminho, policiais militares 
identificaram o seu automóvel e, então, seguiram por breve perseguição, tendo o 
acusado fugido do local. Porém, contou que o acusado foi detido imediatamente após 
ter saído do veículo, estando ele ainda na posse de seu dinheiro e dos cartões 
bancários. Por fim, afirmou ter reconhecido
 o acusado como sendo o autor dos delitos. Nesse ponto, importa consignar que o 
depoimento prestado pela vítima assume grande relevância, pois estão em plena 
consonância com as demais provas dos autos e nada há a infirmar a validade de suas 
palavras, já que ela sequer conhecia o réu e não tinha qualquer motivo para 
incriminá-lo. Sobre a questão já se decidiu: “PROVA - Meios - Palavra da vítima - 
Eficácia - Depoimento do ofendido revestido de coerência, robustez e segurança sem 

demonstrar qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto - Elemento hábil
à condenação, ainda mais se em perfeita consonância com a prova dos autos - 
Admissibilidade - Apelo parcialmente provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 1.097.136-3/8 - 
São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 30.08.2007 -
v.u)”. Além disso, o acusado foi detido imediatamente após ter praticado os delitos
e ainda estava na posse dos objetos subtraídos, não tendo ele sequer justificado o 
motivo pelo qual estaria na posse dos objetos da vítima. Ainda, foram colhidos os 
depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do réu. O
policial Victor Hugo Marfil Sanches contou que foram acionados para atender a uma 
ocorrência envolvendo roubo, de forma que seguiram até o local dos fatos e passaram
a diligenciar. Relatou ter avistado o veículo da vítima conduzido pelo acusado, 
quando então seguiram ao seu encalço. Contou que, em determinado momento, avistou o
veículo da vítima parado no meio da rua, tendo a vítima informado que o acusado 
havia acabado de fugir dali, de forma que seguiu em diligências e localizou o 
acusado, que ainda estava na posse dos objetos subtraídos. Disse que a vítima 
reconheceu imediatamente o acusado como sendo o autor dos delitos. No mesmo sentido
foi o depoimento do policial militar Luiz Henrique Moya Ferreira. Deveras, nada 
desautoriza o depoimento prestado pelos policiais no caso concreto.  Ao contrário, 
a testemunha, ouvida em juízo e na fase extraprocessual, apresentou versão coerente
e detalhada dos fatos. Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a 
validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, 
porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser 
presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre 
cabalmente o contrário.  Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann
Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem
sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que 
procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se 
estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o 
Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele 
mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. 
Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em 
incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem 
crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito 
Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)” No caso vertente, 
não restam dúvidas quanto à prática dos delitos de roubo e de extorsão pelo 
acusado, cuja certeza deriva não só dos depoimentos da vítima e dos policiais 
militares, como também pelo fato dele ter sido detido ainda na posse dos objetos 
subtraídos e sequer ter apresentado motivos justificáveis para deter tais objetos. 
Com efeito, a vítima não só relatou os fatos com clareza e de maneira detalhada, 
como também reconheceu o acusado de maneira absolutamente segura.  Nesse sentido: 
“Prova – Reconhecimento pessoal ou fotográfico – Meio probatório de inegável valor,
podendo ser desconsiderado somente quando houver alguma circunstância que torne 
suspeita a identificação” (RT – 830/676). Destaco, ademais, que a vítima foi 
categórica e detalhista ao relatar os fatos, informando que, após o roubo, foi  
constrangida, sob grave ameaça, a entregar os seus cartões e as respectivas senhas 
aos autores do delito, o que restou comprovado nos autos. Como é cediço, os delitos
imputados aos acusados possuem objetividade jurídica distinta e condutas 
absolutamente independentes, tanto na execução como na motivação. In casu, restou 
sobejamente comprovado o fato de que, em determinado momento, houve a subtração dos
objetos da vítima, e em um momento distinto houve a exigência de que fossem 
entregues os cartões bancários e respectivas senhas, permanecendo o acusado em 
poder da vítima, cuja restrição à liberdade de locomoção caracterizou-se como 
condição para a obtenção da vantagem ilícita. Assim, não há qualquer dúvida quanto 
à autoria dos delitos de roubo e de extorsão. Dessa forma, provadas a autoria e a 
materialidade dos delitos, é medida de rigor a condenação dos acusados. Passo, 
então, à fixação da pena. Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, levando-se 
em conta que o acusado ostenta péssimos antecedentes criminais (cf. FA de fls. 
54/77 e certidão de fls. 48/53 – autos nº 0008180-38.2004.8.26.0075 e 0007143-
83.2007.8.26.0361), bem como levando-se em conta as circunstâncias do delito de 

roubo, no qual se verifica que o acusado obrigou a vítima a entrar em sua 
residência, mesmo lá estando duas pessoas idosas, fixo a pena-base para o delito de
roubo aumentada em um terço, ou seja, pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão, e o pagamento de 13 (treze)dias-multa. Já em relação ao delito de 
extorsão, levando-se em conta os péssimos antecedentes criminais do acusado, 
conforme retromencionado, fixo a pena-base aumentada em um quinto, vale dizer, pena
de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e o pagamento de 
12 (doze) dias-multa. Na segunda fase de fixação da pena, constato que o acusado é 
reincidente (certidão de fls.  48/53 – autos nº 0000200-12.2017.8.26.0616), razão 
pela qual exaspero as penas em um sexto, fixando-as, respectivamente, em 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) 
dias-multa; e pena de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias 
de reclusão, e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Não há causas de aumento ou
de diminuição da pena. Ressalto que o crime de roubo e de extorsão devem ser tidos 
em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, uma vez que foram 
praticados mediante diversas condutas, com objetividade jurídica distintas. Assim, 
a pena definitiva total é de 14 (quatorze) anos, 07 (sete) meses e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão, e o pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa. Em razão 
da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, 
fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.  Torno essa pena definitiva, à míngua de
outras circunstâncias modificadoras. A pena será cumprida inicialmente em regime 
fechado, observado o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, 
combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto, sendo o regime fechado o único 
compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. Destarte, 
o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, sendo-lhe negado 
o direito de recorrer em liberdade, ante todas as razões já expostas. De fato, a 
manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja assegurada
a manutenção da ordem pública, e também visando à garantia de aplicação da lei 
penal, haja vista a periculosidade do acusado, que ficou claramente evidenciada nos
autos. Não há, ademais, elementos para formar a convicção de que atenderia ao 
futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a 
condenação. Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a
decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 78/79. Posto isso, JULGO 
PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar EDUARDO ANTONIO 
ABRÃO como incurso no 157, caput, e artigo 158, §3º, ambos do Código Penal, 
CONDENANDO-O ao cumprimento de 14 (quatorze) anos, 07 (sete) meses e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 29 (vinte e 
nove) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da 
conduta delituosa. Indefiro o recurso em liberdade, pelas razões já expostas.  
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. Oportunamente, 
expeça-se guia de recolhimento definitiva. Custas na forma da lei. Publicada em 
audiência saem os presentes cientes e intimados". O acusado e sua defensora 
manifestam expressamente que desejam recorrer. Em seguida foi dito pelo MM. Juiz: 
"Recebo o recurso interposto pelo acusado, em seus regulares efeitos. Processem-no.
Abra-se vista dos autos à Defensoria Pública para apresentação de razões de 
apelação. Após, encaminhem-se os autos ao Ministério Público para oferecimento de 
contrarrazões. Atualize histórico partes e cadastro de processo no SAJ e 
providencie-se a guia provisória, inclusive com cópias ao estabelecimento prisional
no qual encontra-se recolhido, nos termos do item 40, do Cap. V, das Normas de 
Serviço. Posteriormente, cumpridas as determinações, remetam-se os autos ao Egrégio
Tribunal de Justiça - seção criminal, com indicação de inclusão de mídia(s), ou sua
eventual inexistência". Presentes todos em audiência, dispensada assinatura física 
por se tratar de processo digital, nos termos dos artigos 1192, § 1º, e  1194, da 
NSCGJ. Nada Mais. Eu, (Roberta Chacon Oliveira Sterse),  escrevente, digitei.

