1502680-93.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... não afasta a certeza de seu envolvimento com o tráfico de drogas e do destino do entorpecente apreendido, eis que comum o envolvimento de usuários com o tráfico, inclusive para manter seu vício.
Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502680-93.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502680-93.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2284419/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 20893438 - 07º D.P. GUARULHOS, 3293/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2284419 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROBERTO APARECIDO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

CLEYTON LOPES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do CP, e ROBERTO APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, menor de 21 anos de idade, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 9h24min, na Rua Cristóvão Morais da Rocha, nº 200, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios, traziam consigo, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 271 porções de maconha, com peso líquido de 513,54 gramas, e 228 porções de cocaína, com peso líquido de 36,14 gramas, 196 porções de crack, com peso líquido de 9,64 gramas, e 12 porções de ecstasy, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudos de constatação de fls. 26/32, laudo toxicológico definitivo de fls. 68/70 e laudo requisitado a fls. 25 (fls. 76/78).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/71).
Devidamente notificados (réu Cleyton - fls. 87/89 e réu Roberto - fls. 90/92), os acusados ofereceram defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (fls. 104/105). 
A denúncia foi recebida em 02 de fevereiro de 2022 (fls. 109/111).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Em seguida, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação provisória (fls. 26/32), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 68/70 repetido as fls. 94/96 e fls. 97/99), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), COCAÍNA, METILENODIOXIMETANFETAMINA bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para os acusados, senão vejamos.
O acusado CLEYTON LOPES SILVA, em solo policial, declarou que é usuário de crack. Nesta manhã havia acabado de comprar uma pedra na "biqueira", quando chegou a viatura da PM. Correu do local, porém foi pego por um dos policiais. Alega que não estava efetuando tráfico. Questionado se trabalha como "olheiro", disse que não. Dos fatos é o que tem a declarar (fl. 05). Em juízo, confessou a prática delitiva. Admitiu que no dia estava ajudando Roberto, exercendo a função de olheiro. Contou que na noite anterior estava bebendo perto da favela e um conhecido o chamou para  trabalhar de olheiro, oferecendo a quantia de R$ 50,00. Como tinha usado drogas e estava bêbado acabou aceitando a oferta. Recebeu naquele dia mesmo R$ 20,00 adiantado. No dia seguinte, estava de olheiro quando foi abordado.
O acusado ROBERTO APARECIDO DA SILVA, em sede policial, confessou que nesta data estava trabalhando no tráfico e que surgiu uma viatura da polícia e o surpreendeu segurando a sacola plástica, a qual continha drogas em seu interior, como maconha, skunk, cocaína, crack e alguns comprimidos de êxtase. Estava começando o turno naquele momento. Tentou correr, porém foi contido por um dos policiais e caiu ao solo, sofrendo pequenas escoriações na cabeça e no olho. Dos fatos é o que tem a declarar (fl. 07). Em juízo, confessou a posse das drogas, admitindo que estava traficando. Confirmou que CLEYTON era o “campana” de baixo, havendo outro “campana” que ficava em uma parte mais elevada e que avisou a aproximação da polícia. Disse que CLEYTON ganhava R$50,00 por dia de “trabalho”.
 As confissões dos acusados foram corroboradas pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
Os policiais militares MARCELO DE CARVALHO e PAULO CESAR SOUZA SANTANA, em sede extrajudicial, em depoimentos semelhantes, narraram que a fim de verificarem o disque-denúncia W2108315403, versando sobre tráfico de entorpecentes em local já conhecido como de venda de entorpecentes, se dirigiram ao local dos fatos, onde ali se depararam com os ora indiciados sentados em uma cobertura improvisada. Que então realizaram cerco ao local, tendo os dois indivíduos saído correndo ao avistarem a viatura, momento em que o indiciado Cleiton teria entrado em um córrego e se escondido embaixo de uma cobertura, sendo abordado sem uso de força. Roberto correu com uma sacola em mãos, sendo perseguido e segurado pelas vestes, momento em que Roberto tropeçou e caiu no chão, sendo algemado, no entanto no momento em que foram pegar a sacola para revistá-la, Roberto novamente saiu correndo algemado, sendo novamente perseguido e este novamente caiu ao solo. Que revistado, foi localizado no interior da sacola que trazia consigo 228 invólucros de substância aparentando ser entorpecente tipo “cocaína”, 196 invólucros de substância aparentando ser entorpecente tipo “crack” e 281 invólucros de substância aparentando ser entorpecente tipo “maconha”, 12 comprimidos aparentando ser “LSD” e R$4,00 em espécie, além de uma cédula de R$20,00 no bolso deste. Que com Cleiton nada foi localizado. Que Roberto apresentou escoriações nas costas e cabeça, sendo conduzido PA Maria Dirce, no entanto a assistente social Helen Mendes Ferreira negou a emissão de qualquer documento comprobatório de apresentação do preso em atendimento médico. Que no local, Roberto confirmou que efetuava a traficância no local, recebendo R$300.00 por dia pela venda dos entorpecentes, afirmando que Cleiton era olheiro no local. Que Cleiton, após entrevista, negou a traficância no local. Que indagados pela Autoridade Policial, informam que a posição de Cleiton no momento da ação indica que este estaria em posição de “olheiro”, aparentemente responsável por verificar a chegada de viaturas no local. Que diante dos fatos apresentaram a ocorrência (fl. 09 e fl. 10).
Em juízo, o policial militar MARCELO DE CARVALHO disse que tomou conhecimento de um local de venda e consumo de drogas pelo disque denúncia. A denúncia era genérica, não informando quem seriam os indivíduos, mas apenas que indivíduos realizavam o tráfico em uma cobertura de madeira existente em um terreno. Foram ao local em mais de uma viatura e realizaram um cerco. De onde estava não deu para ver quem estaria na cobertura de madeira, mas salientou que havia mais de três pessoas que correram para lados opostos. Clayton era olheiro e estava próximo ao barraco, cerca de trinta metros. O policial Paulo logrou abordar Roberto, uns dos indivíduos que estava no barraco e correu. Com ele foi encontrada uma sacola com drogas. Questionado, Roberto confessou que estava realizando o tráfico de drogas. Clayton foi encontrado escondido no córrego. Com ele foi encontrada uma pequena quantia de dinheiro. Questionado, ele admitiu que ganhava R$ 50, 00 para ser olheiro. Ao ser perguntado sobre sua versão prestada na fase policial, onde consta que Cleyton teria negado o crime e Roberto é quem o teria apontado como olheiro, falou que pode ter sido um engano do escrivão, mas Cleyton teria admitido trabalhar como olheiro.
No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial militar PAULO CESAR SOUZA SANTANA, o qual, em juízo, disse que foram ao local averiguar disque denúncia de tráfico. Ao chegarem ao local, havia várias pessoas em uma cabana existente no local. Os réus aparentavam estar contado as drogas. Ao verem a aproximação da polícia, recolheram as drogas e correram. Conseguiu abordar ROBERTO com a sacola onde estavam as drogas. CLEYTON foi abordado após fugir para um córrego. As outras pessoas conseguiram fugir. Disse que ambos confirmaram a prática do tráfico, mas ROBERTO não falou da participação de CLEYTON. Cleyton admitiu ser olheiro e receber a quantia de R$ 50,00 Questionado sobre sua versão prestada na fase policial, disse que deve ter sido um equívoco, porque Cleyton teria admitido estar trabalhando como olheiro, enquanto Roberto apenas confessou o tráfico sem nada falar sobre Cleyton.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021).
 
Pois bem, diante da confissão judicial dos acusados, acrescida dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais militares ouvidos na fase policial e em juízo, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que ROBERTO trazia consigo os entorpecentes apreendidos, enquanto Cleyton o auxiliava no exercício da traficância, atuando como olheiro do ponto de venda de drogas,  não prevalecendo eventual tese defensiva de absolvição por insuficiência probatória.
 Além da certeza quanto ao envolvimento dos acusados com os entorpecentes apreendidos, também não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao tráfico, diante da natureza e quantidade das drogas apreendidas (271 porções de maconha, com peso líquido de 513,54 gramas, e 228 porções de cocaína, com peso líquido de 36,14 gramas, 196 porções de crack, com peso líquido de 9,64 gramas, e 12 porções de ecstasy), da forma como estavam embaladas e separadas em pequenas porções prontas para comercialização, além das circunstâncias que envolveram a prisão dos denunciados, após notícia anônima, além de ambos os acusados terem admitido tal destino, o que afasta eventual tese de desclassificação para o delito tipificado no artgo 28 da Lei de Tóxicos.
O fato do réu Cleyton ser usuário de drogas não afasta a certeza de seu envolvimento com o tráfico de drogas e do destino do entorpecente apreendido, eis que comum o envolvimento de usuários com o tráfico, inclusive para manter seu vício.
Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (Grifei).
Por fim, ressalto que também não é o caso de desclassificar a conduta do acusado Cleyton para aquela prevista no artigo 37 da Lei de Tóxicos, pois  a conduta do réu não se limitava a colaborar, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática de delitos de tráfico de drogas, como prevê o artigo em questão, passando informações ao grupo e com vínculo esporádico e eventual.
O réu, na verdade, no momento da prisão, atuava no próprio ponto de venda de drogas, auxiliando diretamente a pessoa responsável pela venda do entorpecente, que no caso era o corréu Roberto, o que o faz responder como partícipe do delito de tráfico, nos termos do artigo 29 do C.P.
Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
                                               
 Passo à dosagem das penas.
Na aplicação das penas, a despeito dos réus serem tecnicamente primários (réu Cleyton - certidão estadual de distribuições criminais de fls. 143/144 e réu Roberto - certidão estadual de distribuições criminais de fls. 46/47), dainte da natureza, variedade, quantidade de droga apreendidas, sendo algumas delas de alta nocividade, derigor o aumetno das penas nessa primeira-fase, nos termos do artigo 42 da Lei de Tóxicos. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando-as em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para cada acusado. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes para ambos os réus. Presente, por outro lado, as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea com relação ao acusado ROBERTO e da confissão para o acusado Cleyton. Assim, retorno as penas ao mínimo legal, fixando-as em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos ) dias-multa para cada acusado.  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual fixo, em definitiva, a reprimenda em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos ) dias-multa para cada acusado.  
 Observo que embora tecnicamente primários, ambos os acusados já forma presos em flagrante por delito de tráfico e agraciados com benefício de liberdade provisório reiteraram na prática delitiva menos de seis meses após terem sido colocados em liberdade,  o que torna evidente a dedicação de ambos à prática delitiva, notadamente oa tráfico de drogas.
 O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
 O regime inicial para o cumprimento de pena para os acusados é o FECHADO, justificável não só ante a latente gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas como também pelo fato de os demais regimes não se mostraram adequados para a ressocialização dos réus, so quasi reiteraram da conduta de tráfico quando tinham a pouquíssimo tempo sido agraciados com benefício de liberdade provisória. Além do mais, diante das circunstâncias do caso concreto, entendo que a fixação de regime mais brando seria um estímulo a reiteração de práticas ilícitas, além de ser vedado em razão da hediondez da conduta. 
Deveras, não se mostra adequado, in casu, regime mais brando, afigurando-se oportuno citar, a respeito as seguintes jurisprudências:
 “TRÁFICO DE DROGAS PEDIDO SUBSIDIÁRIO - FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO INADMISSIBILIDADE - REGIME INICIAL FECHADO ADEQUAÇÃO À ESPÉCIE DELITO EQUIPARADO A HEDIONDO - INTELIGÊNCIA DA LEI Nº 11.464/2007. “Ressalto que há determinação expressa no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, de que as penas por crime hediondo ou equiparado iniciam-se no regime fechado”. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJ/SP. AP 0057527-71.2011.8.26.0050. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Marco Antonio Marques da Silva. Data do julgamento: 27/06/2013). 

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
 No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos réus ROBERTO e CLEYTON, o regime de pena imposto por lei e terem permanecido presos durante todo o processo, não poderão recorrer em liberdade, afora tratar-se de imposição legal, nos moldes do artigo 44 da Lei nº. 11.343/06. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou as prisões preventivas não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada aos acusados e o fato de terem praticado o presente delito, pouco tempo depois de terem sido beneficiados com Liberdade Provisória, demonstrando descaso com a justiça, faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.  
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).

 Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR CLEYTON LOPES SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do CP, e ROBERTO APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de ao cumprimento de 4 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
Os réus não poderão apelar em liberdade. 
Recomendem-se os réus nos locais onde estiverem presos.
Considerando a relação do dinheiro apreendido nos autos (auto de exibição e apreensão - fls. 11/12) com o tráfico ilícito de entorpecentes, determino o seu perdimento em favor da União, autorizando a transferência dos valores para a conta bancária especial mantida pela Secretaria Nacional Sobre Drogas. Com o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial a fim de que providencie a sua transferência, imediatamente.
Informe nos autos s do processos que os réus respondem por tráfico a presente condenação, encaminhando certidão de objeto e pé desses autos.
 Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. Defiro aos acusados os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que os acusados têm condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 06 de abril de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA