1502284-77.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... desempregado e que passou a praticar o tráfico de entorpecentes. Não havia outra pessoa no local no momento da abordagem.

Eduardo José dos Santos, no mesmo sentido, mencionou que, durante patrulhamento de rotina, pela Rua Igarapé, Vila Aeroporto, em frente ao número 181, viram um homem parado. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. O homem foi abordado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502284-77.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502284-77.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2190656/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 19047426 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2105/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2190656 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2105/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2190656/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE SOUZA DE JESUS


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de PEDRO HENRIQUE SOUZA DE JESUS, em 16 de agosto de 2021, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33 da Lei 11.343/06 (fls. 77/79).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 14 de julho de 2021, por volta de 22 horas e 18 minutos, na rua Igarapé, 181, DIC VI, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu, para fins de tráfico, trazia consigo 49 (quarenta e nove) microtubos contendo cocaína (23,89g), 117 (cento e dezessete) microtubos plásticos contendo cocaína sob a forma de crack (17,35g) e 21 (vinte e um) invólucros plásticos fechados contendo maconha (23,74g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O Réu foi notificado (fls. 92) e apresentou defesa prévia (fls. 85/86).

A denúncia foi recebida (fls. 89/90) e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento. 

O Réu foi citado e intimado da audiência (fls. 106).

Durante a realização do ato processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acuação e o Réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia, com fixação de regime inicial aberto.

A Defesa, considerando a confissão do acusado, fez considerações a respeito da pena.  

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.


A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10), Laudo de Constatação (fls. 27/29) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 67/70).

A autoria também é certa.

Ouvidos em duas oportunidades, em solo policial (fls. 13/14) e em juízo, por ocasião da realização da audiência de instrução, deabates e julgamento, os guardas municipais narraram, individualmente, os fatos que presenciaram.

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia e da guarda municipal merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.

Amadeu Marcio do Nascimento narrou que estava exercendo suas atividades na Guarda Municipal, no uso de viatura de número 011, em patrulhamento pela Rua Igarapé, Vila Aeroporto. Em frente ao número 181, viu um rapaz parado em local que é conhecido por servir como ponto de compra e venda de entorpecentes. O homem foi abordado e revistado. Foi identificado como Pedro Henrique Souza de Jesus. No bolso de seu agasalho foi encontrada uma sacola plástica e, em seu interior, quarenta e nove porções de substância semelhante a droga vulgarmente conhecida por crack, além de vinte e uma porções de substância análoga à maconha. Em outro bolso da blusa localizaram a quantia de trezentos e oitenta reais e cinquenta e cinco centavos em dinheiro. Indagado, o Réu afirmou que estava desempregado e que passou a praticar o tráfico de entorpecentes. Não havia outra pessoa no local no momento da abordagem.

Eduardo José dos Santos, no mesmo sentido, mencionou que, durante patrulhamento de rotina, pela Rua Igarapé, Vila Aeroporto, em frente ao número 181, viram um homem parado. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. O homem foi abordado e identificado como Pedro Henrique Souza de Jesus. Em revista pessoal, localizaram nos bolsos de seu agasalho porções de entorpecentes e dinheiro em espécie. O Réu teria admitido a prática de traficância, vez que se encontrava desempregado. 

Interrogado em duas oportunidades desde a data dos fatos, quando conduzido à Delegacia (fls. 5), utilizando-se de seus direitos e garantias fundamentais, optou por permanecer silente. Em Juízo, o Réu Pedro Henrique Souza de Jesus admitiu a prática criminal que lhe fora atribuída. Disse que precisava pagar aluguel e, assim, acabou praticando tráfico de drogas. Disse que se sente arrependido e que não queria estar no local vendendo drogas. Atualmente está vivendo de outra maneira, exerce atividade laboral e não mais se envolveu com condutas ilícitas.  

Apurando-se o que dos autos consta, é possível concluir que os fatos se deram tal como foram apresentados pelo Ministério Público na peça que inaugurou o presente feito, configurando o ilícito penal de tráfico de entorpecentes, nos moldes descritos na exordial acusatória. 

Foram apreendidos entorpecentes na posse do Réu, em local conhecido pela realização do tráfico de drogas, e o próprio Réu admitiu a prática da conduta ilícita. 


Assim sendo, confirmados os fatos denunciados, a denúncia é procedente.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes, eis que contra ele não há elementos para confirmar, até o momento, a existência de qualquer sentença condenatória definitiva, e porque adoto, para estes fins, o entendimento segundo o qual inquéritos policiais e processos criminais em trâmite, ainda que com sentença condenatória, mas pendentes de recurso, não maculam a vida pregressa do indivíduo. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. 

Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da fixação da pena, nada a considerar porque a pena-base foi fixada no mínimo legal, valendo registrar, por oportuno, a confissão feita pelo Réu.

Na terceira e última fase, sendo o Réu primário, não possuidor de maus antecedentes, e não havendo provas firmes de sua participação em organizações criminosas e nem mesmo quanto a sua dedicação reiterada ao tráfico de drogas, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei n° 11/343/2006, à razão de 2/3. 

Fixo a pena definitiva, assim, em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 

Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena aplicada, tendo-se em vista a confissão e a demonstração de arrependimento por parte do Réu, bem como a guinada positiva que deu em sua vida desde o dia dos fatos. 

Diante das características pessoais do Réu, da quantidade da pena aplicada e da quantidade de droga com ele apreendida, entendo, para o presente caso, preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 

Converto a pena privativa de liberdade em DUAS penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e pagamento de prestação pecuniária no valor de UM salário-mínimo a ser recolhida em entidade cadastrada neste Juízo. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para CONDENAR PEDRO HENRIQUE SOUZA DE JESUS, incurso no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, convertida a pena corporal em duas penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e (ii) prestação pecuniária no valor de UM salário-mínimo a ser recolhida em favor de entidade benemérita cadastrada neste Juízo. 

O descumprimento injustificado dessas penas restritivas ensejará o restabelecimento da pena privativa de liberdade. 


Em razão da natureza da pena aplicada, e porque não há motivos supervenientes para a decretação de sua prisão preventiva, confiro ao Réu o direito de apelar em liberdade. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. 

Decreto a perda, em favor da União, dos bens e valores apreendidos com o Réu (fls. 09/10).

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

Campinas, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA