1502569-88.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON FERREIRA COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI

Vistos.

WELLINGTON FERREIRA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incursos no artigo 33, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, em 04 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502569-88.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502569-88.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON FERREIRA COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI

Vistos.

WELLINGTON FERREIRA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incursos no artigo 33, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, em 04 de novembro de 2021, por volta das 19h27, na Rua Martin Luther King, n. 01, em Jandira, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 79 porções de maconha, pesando 21,55g, 18 porções de cocaína,  pesando 19,29g, 1 porção de crack, pesando 0,36g e 15,32g de substância a ser especificada, consoante auto de apreensão de fls.  15/16 e laudo de constatação de fls. 22/25. Narra a peça acusatória que guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram quatro indivíduos em situação suspeita de tráfico de drogas. Ao avistarem a viatura, os quatro indivíduos empreenderam fuga, sendo apenas o réu capturado após cair ao solo. Com o réu, foi encontrada uma sacola plástica onde estavam as drogas apreendidas. 

Recebida a denúncia (fls. 53), o réu constituiu defensor e apresentou defesa prévia (fls. 60/81).

Na instrução do feito, foram inquiridas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em que pese a apreensão das drogas (fls. 15/16 e 72/74), não há prova suficiente de que o réu estava na posse de todas as drogas apreendidas e de que tinha a intenção de entrega-las a consumo de terceiros, impondo-se a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei 11.343/2006.

O guarda municipal Anderson narrou que estava em patrulhamento de rotina com o guarda Paulino e, quando passavam pela Martin Luther King, avistaram quatro indivíduos perto de um muro, local conhecido como ponto de venda e uso de drogas. Parou a viatura e o encarregado Paulino desembarcou, já dando voz de abordagem. Os quatro correram para dentro de um terreno. O réu caiu e foi alcançado pelo guarda Paulino. Não estava junto no momento da detenção, mas o guarda Paulino afirmou que ele caiu sobre a sacola das drogas. Não foram feitas diligências para localizar os demais indivíduos que fugiram. Após a detenção de Wellington, foi chamado reforço. Wellington afirmou que era usuário e que assustou quando foi dada voz de abordagem, por isso correu. Sobre a sacola, disse que a pegou quando os demais correram. 

O guarda municipal Paulino apresentou a mesma versão para os fatos acrescentando que não viu com quem estava a sacola antes dos indivíduos correrem, mas a localizou em poder do réu, que a segurava nas mãos. O réu disse que estava no local para comprar drogas e pegou a sacola quando o outro indivíduo a dispensou. 

A testemunha Alex afirmou conhecer o réu da vizinhança, sabendo que ele é uma pessoa trabalhadora, embora faça uso de drogas.

A testemunha Zelina afirmou que conhece o réu há 10 anos e sabe que ele é uma pessoa trabalhadora. Não sabe se ele faz uso de drogas. 

O réu negou a prática do crime, disse que estava no local para comprar drogas e, quando os guardas chegaram gritando, correu com os demais. Pegou uma sacola que estava no chão, na qual havia 22 porções de maconha. Falou para os guardas que era usuário e que as drogas não eram suas. Foi colocado na viatura, onde ficou por cerca de meia hora. Os guardas encontraram outra sacola com drogas. O guarda Paulino afirmou que iria responder por todas as drogas e que "não havia mandado ele estar ali".

Embora a jurisprudência reconheça que os depoimentos dos policiais são meio de prova, presumindo-se que ajam corretamente no exercício de suas funções, esta presunção é relativa e pode ser afastada a partir de circunstâncias específicas de cada caso concreto.  

No caso, os guardas afirmaram que havia outros três indivíduos no local que correram juntamente com o réu no momento da abordagem. Não conseguiram ver o que os quatro faziam naquele local, que é conhecido ponto de venda e uso de drogas. Todos correram para dentro do terreno onde o réu foi preso. O réu disse que era usuário e que apenas pegou a sacola que o outro indivíduo dispensou. 

Portanto, os guardas não conseguiram visualizar quem estava vendendo ou comprando drogas antes da abordagem, não se podendo afastar a versão do réu de que estava no local apenas para compra-las. Outrossim, não se pode afastar a possibilidade de ter o réu efetivamente apoderado-se da sacola que outro indivíduo dispensou, mesma versão apresentada em todas as oportunidades em que foi ouvido. 

Ademais, não há qualquer prova da existência da suposta denúncia anônima que motivou a atuação dos policiais e na qual teriam sido descritas as características dos traficantes. É de se esperar que a Polícia Civil possua sistema de registro de denúncias, até para que haja um controle sobre a efetiva apuração das denúncias recebidas. No entanto, não há no inquérito qualquer gravação ou registro desta denúncia.

Em conclusão, tem-se que: a) os guardas municipais não colheram outros elementos de prova que estavam ao seu alcance no momento da diligência; b) não há prova nos autos da existência da denúncia anônima que descreveria o acusado; c) o réu negou que todas as drogas apreendidas estivessem em seu poder.

Diante desse quadro, há que se considerar como insuficiente a palavra dos policiais para demonstrar que todas drogas apreendidas foram encontradas em poder do réu, não tendo a acusação se desincumbido de seu ônus probatório.

Considerando-se a primariedade do réu, fixo a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/2006.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu WELLINGTON FERREIRA COSTA à pena de advertência, pela prática do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno o acusado no pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça que lhe concedo.

Não havendo prova da origem ilícita do dinheiro apreendido, determino seja restituído ao réu. 

Por fim, autorizo a incineração das drogas, nos termos do artigo 32, §1º, da Lei de Tóxicos. Oficie-se à Delegacia de Polícia, comunicando a presente autorização.

Publique-se, intimem-se e comuniquem-se.

Jandira, 04 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA