1502025-37.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, “caput” da lei específica), até porque o réu estava em conhecido ponto de trafico; portava quantidade de entorpecentes embalada em porções individuais, bem como possuía dinheiro, circunstâncias estas compatíveis com a mercancia ilícita. 
No que tange à resistência, o contexto fático ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba 2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502025-37.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502025-37.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CEZAR PEREIRA DO NASCIMENTO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA


Vistos,


PAULO CÉZAR PEREIRA DO NASCIMENTO  foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e no art. 329, caput, no forma do art.69, caput, ambos do Código Penal, porque, ao que consta, no dia 10 de setembro de 2020, às 14h30, na Estrada do Pequiá, n° 500, Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 198 porções de  maconha, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, opôs-se a execução de ato legal, mediante violência à funcionário público competente para executá-lo.
A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2020 (fl.58), o acusado foi citado (fl.122) e apresentada resposta a acusação (fls.84/95).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, o réu  interrogado e as partes debateram oralmente.O Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia, sem óbice ao redutor e regime aberto. Por seu turno, a defesa pugnou pela absolvição e subsidiariamente a aplicação da pena em seu patamar mínimo com aplicação do redutor.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo laudo definitivo de fls.143/145.
No que tange à autoria, esta restou comprovada, diante da confissão do acusado nesta data, o qual disse que por necessidade financeira foi vender entorpecentes.
A confissão foi corroborada pelas demais provas. 
Com efeito, os policiais, sob o crivo do contraditório, confirmaram integralmente a declaração prestada. Disseram que realizavam diligências pelo local dos fatos, onde está situada a comunidade conhecida como "Favela do Murão", conhecido pela existência de diversos pontos de vendas de drogas, ocasião, em que perceberam um o acusado com uma sacola em mãos, o qual ao notar a presença policial fugiu, jogando a sacola em um telhado. Sairam no encalço do acsuado, alcançando-o, o qual resistiu a abordagem, entrando em luta corporal e ambos caindo ao solo, momento em que conseguiram auxiliar na algemação do acusado.Retornaram ao local onde o detido havia jogado a sacola, e a localizaram, sendo que no seu interior encontraram as drogas apreendidas e dinheiro. Indagado no local, confessou que ali estava vendendo drogas, motivo pelo qual havia tentado fugir. Apesar da resistência, nenhum dos policiais teve lesões aparentes. 
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias militares pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
In casu, as provas coligidas evidenciam a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, “caput” da lei específica), até porque o réu estava em conhecido ponto de trafico; portava quantidade de entorpecentes embalada em porções individuais, bem como possuía dinheiro, circunstâncias estas compatíveis com a mercancia ilícita. 
No que tange à resistência, o contexto fático comprovado nos autos aponta que não houve violência contra os policiais, apenas tentativa de fuga frustada, o que não configura o delito.
A procedência em parte, portanto,  é de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
Na primeira fase: atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que inexistem circunstâncias concretas, além das já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora, que sejam aptas a ensejar a majoração da reprimenda nesta primeira fase, razão pela qual a fixo no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase: deixo de considerar, nesta fase, a atenuante da confissão, pois a reprimenda já se encontra no patamar mínimo. 
Na terceira fase: o  réu  faz jus à redução prevista no § 4ª, artigo 33, da Lei 11.343/06. 
Com efeito, as circunstâncias pessoais e delitivas são favoráveis ao acusado.
Ele confessou os fatos, o que demonstra intuito de colaborar com a justiça e arrependimento. Tem 24 anos, é primário, cabendo destacar que desde a época dos fatos (10 de setembro de 2020), não se envolveu com nenhum outro crime e atualmente exerce atividade lícita.
Além disto, não há drogas de espécies distintas e apesar da quantidade de droga ser significativa,  não há outras circunstâncias que demonstrem vínculo associativo ou atividade de venda ilícita estruturada, tratando-se assim, de traficante eventual e que não faz do comércio espúrio seu meio de vida.
Por todas estas razões, e tendo em vista a quantidade de drogas apreendidas - 198 porções - a diminuição será de 2/3, passando a pena para 01  ano e 08  meses de reclusão e  166  dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva. 
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 
Ante as condições objetivas e subjetivas favoráveis, aliado ao montante da pena cominada,  possível a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena ( Neste sentido:  Superior Tribunal de Justiça (HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1), da 6a. Turma, rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz.
Na hipótese, deixo de determinar a substituição por restritiva de direitos, por ser o regime aberto mais benéfico ao réu, além de inexistir nesta Comarca vagas suficientes para a prestação de serviços à comunidade, ainda mais por conta da pandemia, que reduziu drasticamente o número de ofertas desta pena alternativa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE O PEDIDO PARA:
A) CONDENO O RÉU PAULO CÉZAR PEREIRA DO NASCIMENTO, filho de Iris Pereira Martins e Paulo Sergio Do Nascimento, RG nº.55.415.273 , como incurso no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, à pena de 01  ano e 08  meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, em seu valor mínimo unitário.   
B) ABSOLVO-O do delito de resistência tipificado no art.329, caput, do Código Penal, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
O acusado poderá recorrer em liberdade, sua condição atual.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Custas na forma da lei.
Com o transito, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento.
Defiro a justiça gratuita ao acusado.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
P.I.C
Carapicuiba, 26 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA