1502873-34.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... condenação do acusado pelo delito de roubo impróprio majorado pela 
circunstância do uso de arma branca empregada contra o Policial Militar, fazendo 
menção aos antecedentes do acusado e à reincidência; e que ele não faz jus à 
atenuante da confissão, porque não confessou cabalmente os fatos. Já a Defesa, 
destacando a confissão do acusado, alegou que ele jamais ameaçou a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502873-34.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502873-34.2022.8.26.0322 - 2022/001586
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON LUIS ROSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

ADILSON LUÍS ROSA, vulgo “Neno”, qualificado nos Autos, foi denunciado por infração
ao artigo 157, §§ 1.º e 2.º, inciso VII, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 27 de julho de 2022, por volta das 04h45min, na Rua 
São Luís, 36, Vila Irmãos Andrade, nesta Cidade e Comarca, o acusado, logo depois 
de subtrair cerca de 10 metros de fios de cobre (avaliados indiretamente em R$ 
50,00) e uma torneira de ferro (avaliada indiretamente em R$ 40,00), empregou grave
ameaça com arma branca em face do Policial Militar Fabrício Alves Bezerra, a fim de
assegurar a impunidade do crime que havia acabado de praticar, bem como a detenção 
das coisas.

Segundo se apurou – segue a denúncia –, o acusado, munido com duas facas, dirigiu-
se até o imóvel situado na Rua São Luís, 36, que estava desabitado e destinado à 
locação, com o objetivo de subtrair fiação elétrica.

Assim, lá chegando, ele rompeu a concertina, pulou/escalou o muro de 1,90m de 

      
altura que vedava o imóvel do passeio público e, em seguida, arrombou a porta da 
sala que era voltada para varanda frontal.

Ao ingressar no interior do imóvel, o acusado cortou, com as facas que trazia 
consigo, e removeu os fios da rede elétrica, bem como uma torneira de ferro de um 
dos banheiros, após danificar um lavatório e um bidê.

Paulo Ramos, vizinho daquele imóvel, ouviu a prática delitiva desempenhada pelo 
acusado, oportunidade em que acionou a Polícia Militar, relatando que um indivíduo 
estaria subtraindo a fiação elétrica do imóvel.

Os Policiais Militares se deslocaram rapidamente ao local dos fatos e, lá, se 
depararam com a concertina danificada e a porta arrombada.

Ao ingressarem ao local, os Agentes da Lei foram surpreendidos pelo acusado, que 
investiu contra o Policial Militar Fabrício Alves Bezerra usando uma das facas que 
trazia consigo, exercendo assim, grave ameaça e tentando praticar contra ele 
violência, visando garantir, ao menos, sua impunidade.

O Policial defendeu-se com a “tonfa”, tendo êxito em conter o acusado com auxílio 
de sua colega de farda.

Em buscas na residência, foram encontrados cerca de dez metros de fios, retirados 
da instalação elétrica por Adilson, bem como a torneira de ferro.

Diante disso, os Policiais deram voz de prisão em flagrante delito ao acusado e o 
conduziram até a CPJ Lins.

Ainda é da denúncia que o prejuízo sofrido pelo proprietário do imóvel e seu 
representante não se resumiu ao valor dos fios elétricos e da torneira de ferro, 
que totalizaram a quantia de R$ 90,00 (noventa reais) (fls. 157) e restaram 
inutilizáveis, mas também à mão de obra que será necessária para o conserto destes 
e dos demais objetos que foram danificados e destruídos, os quais estão descritos 
no laudo pericial N.º 237577/2022 (fls. 160/ 168).

Em Audiência de Custódia, a prisão em flagrante do acusado Adilson foi convertida 
em preventiva (fls. 144/146).

Laudo pericial do local dos fatos juntado a fls. 160/168. 

A denúncia foi ofertada a fls. 181/184 e recebida a fls. 186/187, em 16/08/2022.

O acusado foi citado a fls. 206/208 e apresentou Resposta à Acusação por intermédio
de Defensor Dativo a fl. 194.

Com a juntada dos documentos de fls. 215/217, a denúncia foi aditada para inclusão 
de valor de indenização à vítima (fls. 220/224).

Houve manifestação da Defesa (fl. 229); e o aditamento foi recebido (fl. 249).

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal e não sendo caso de 
absolvição sumária, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 
(fls. 230/231).

Nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, foi 
analisada e mantida a prisão preventiva do acusado (fls. 240/241).

Aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, foram inquiridas quatro 
testemunhas da acusação, seguindo o interrogatório do acusado. Encerrada a fase 

probatória e dado início aos debates, as partes se manifestaram de forma oral. O 
Ministério Público pugnou pela procedência da presente Ação Penal, argumentando que
comprovadas materialidade e autoria delitivas. Destacou que a versão apresentada 
pelo acusado, em Juízo, está isolada nos Autos e somente foi elaborada como forma 
de tentar isentá-lo da responsabilidade penal pelos fatos realmente praticados. Ao 
final, o órgão ministerial requereu a condenação do acusado pelo delito de roubo 
impróprio majorado pela circunstância do uso de arma branca empregada contra o 
Policial Militar, fazendo menção aos antecedentes do acusado e à reincidência; e 
que ele não faz jus à atenuante da confissão, porque não confessou cabalmente os 
fatos. Já a Defesa, destacando a confissão do acusado, alegou que ele jamais 
ameaçou a integridade física do Policial, pois portava as facas apenas para cortar 
os fios, desparafusar os espelhos das tomadas e interruptores, mas não para atentar
contra a vida de qualquer pessoa; que não ficou comprovado que o acusado agiu com 
violência ou grave ameaça contra os Policiais. Além disso, considerando que os bens
jamais ficaram em posse mansa e pacífica do acusado, requereu o reconhecimento da 
figura tentada (fls. 271/278).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A Denúncia é procedente. 

A materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/13, 
incluindo o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11 e Auto de Entrega de fls. 
12/13; das fotografias de fls. 18, 19 e 24; do Boletim de Ocorrência de fls. 76/78;
do Auto de Avaliação de fl. 157; do Laudo Pericial do local de fls. 160/168; dos 
documentos de fls. 215/217; bem como da prova oral colhida. 

Desta última também decorre a autoria.

Vejamos.

Em solo policial, João Vitor Toma declarou que é sócio/proprietário da “Imobiliária
Aliança”, a qual é responsável pela administração e locação do imóvel residencial 
ora local dos fatos, de propriedade de Marina Hidemi Ikeda Yoshidomi Tucciarelli, 
moradora da Cidade de Poços de Caldas/MG, sendo o representante dela no presente 
caso. Teve conhecimento dos fatos pela manhã e acabou recebendo a fiação retirada 
da instalação da casa, recuperada pela Polícia Militar, mas que, possivelmente, não
será reaproveitada. O declarante verificou que foi danificada a concertina que fica
sobre o muro da frente, bem como arrombada uma porta de entrada, que tinha uma 
“marca de pé” próxima da fechadura, tendo o batente também se quebrado. No interior
da casa, o suspeito quebrou peças de louça do banheiro além do acrílico do box; e 
furtou a torneira, causando um prejuízo muito maior do que o valor dos fios (fl. 
159).

Em Juízo, testemunha arrolada pela acusação, o representante da vítima, João Vitor 
Toma, disse que faz parte da “Imobiliária Aliança” e que, atualmente, encerraram a 
administração do imóvel que fica no endereço em questão. Na época, o imóvel estava 
desocupado. O vizinho do local é um conhecido do depoente, tendo sido ele quem 
acionou a Polícia Militar por ter ouvido barulhos na casa. A Polícia capturou o 
acusado em flagrante, pelo que acredita. Os danos no imóvel foram dos fios; dos 
“espelhinhos” de tomada, que foram quebrados; das torneiras; da louça do banheiro 
que estava toda destruída. Acredita que foi uma tentativa de retirar os flexíveis 
de ferro e as torneiras. Também teve uma porta arrombada. Acha que o acusado entrou
na residência por uma árvore que havia em frente, tendo pisoteado a concertina e 
pulado o muro. Viu que, na porta, havia marca de sapato próxima da fechadura, 
sugerindo um arrombamento com o pé, um chute. Recebeu os comprovantes de reparo dos
danos da proprietária do imóvel e os entregou aqui no fórum, mas não se lembra o 

valor. Não conhecia o acusado.

Na fase policial, os Policiais Militares Miriam de Oliveira Gomes e Fabrício Alves 
Bezerra disseram que foram solicitados, via COPOM, por uma pessoa que delatou que, 
na casa vizinha, local dos fatos, que se encontrava desabitada e vaga para locação,
haveria um sujeito subtraindo fios. A residência fica situada na Rua São Luiz, 36, 
nesta urbe. Dirigiram-se imediatamente ao local, onde avistaram a concertina do 
muro frontal danificada, oportunidade em que o depoente Fabrício ingressou no 
imóvel aproveitando-se daquela abertura. Ele se deparou com um indivíduo, 
posteriormente identificado como Adilson Luís Rosa, vulgo “Neno”, munido com uma 
faca e que tentou atacá-lo, sendo necessário o uso da “tonfa”. O rapaz caiu em um 
degrau existente no corredor da casa, tendo sofrido ferimentos, o que possibilitou 
sua imobilização. O imóvel estava desabitado. O vizinho foi acionado, identificado 
e convidado a se apresentar no plantão policial. Ao verificarem o imóvel, 
localizaram um emaranhado de fios defronte à porta da sala. Apreenderam duas facas 
de cozinha em posse do indivíduo. Adilson, conduzido até a CPJ, se queixou de dores
no corpo, tendo sido conduzido ao atendimento do Pronto Socorro da Santa Casa de 
Lins, a pedido da Autoridade Policial (fls. 04 e 05).

Em Juízo, a Policial Militar Miriam de Oliveira Gomes, testemunha arrolada pela 
acusação, disse que receberam um chamado durante a madrugada e, no local, ouviram 
barulhos. O Policial Alves pulou o muro e adentrou à residência, tendo a depoente 
permanecido do lado de fora aguardando a abertura do portão. Dentro da residência 
estava o indivíduo, já com os fios separados para a subtração. Posteriormente, 
entrou na casa e ajudou na prisão do acusado e no encaminhamento à CPJ. O acusado 
portava uma faca, se não se engana. Primeiramente, o Policial Fabrício entrou na 
residência sozinho, pois a depoente não conseguiu pular o muro. Ouviu os barulhos 
da luta, do lado de fora da casa, mas não viu. Fabrício contou para a depoente que 
entrou na casa, passou o primeiro cômodo, onde estavam os fios separados e, no 
cômodo da frente, o acusado, que estava com uma faca, investiu contra ele.  
Fabrício se defendeu com o bastão tonfa, pelo que acredita. O acusado, durante a 
ocorrência, chegou a se machucar, ficando com um braço um pouco inchado e sendo 
encaminhado ao hospital. Acredita que ele caiu no momento em que correu, porém, não
viu esses fatos, sendo tudo informado pelo Policial Alves. Viu os fios separados 
pelo acusado, que estavam no primeiro cômodo. Não se recorda se havia alguma porta 
arrombada, mas acredita que sim. A depoente não conhece o acusado dos meios 
policiais. Não se recorda sobre outros bens separados pelo acusado. Ele estava 
dentro da casa retirando os fios, estando alguns já separados perto da porta, 
porém, não chegou a levá-los, pois os Policiais chegaram.

Em Juízo, a testemunha Fabrício Alves Bezerra contou que foram acionados via COPOM 
para comparecer ao local dos fatos e, de imediato, para lá se dirigiam. O depoente 
notou que a concertina sobre o muro estava parcialmente danificada. Conseguiu pular
o muro e entrar na residência por essa brecha na concertina. De início, notou a 
porta da sala arrombada. A casa em questão estava vazia e destinada à locação. Em 
um dos quartos, o depoente encontrou o acusado, que, com uma faca em mãos, veio em 
sua direção com a intenção de agredi-lo. Então, se defendeu com o bastão tonfa, 
momento em que o acusado conseguiu se desvencilhar e correu em direção à sala, 
caindo em um degrau e sendo detido. Depois, perceberam que, perto da porta da sala,
havia um emaranhado de fios de cobre, provavelmente retirados das tomadas da casa, 
bem como algumas torneiras de metal. O acusado foi conduzido à CPJ, onde se queixou
de dores no braço e, com isso, acabou por ser encaminhado à Santa Casa, onde foi 
medicado e liberado. Adilson é conhecido dos meios policiais pela prática de 
furtos. Ele estava com uma faca na mão e o depoente se defendeu com a tonfa. Era 
uma faca de tamanho normal, de mesa, nem pequena nem grande, mas não sabe precisar 
o tamanho em centímetro. Mas, ela foi apreendida e isso provavelmente está 
informado nos Autos.

Na Delegacia, Paulo Ramos disse que é vizinho do imóvel subtraído e que acionou o 

190 comunicando que, na casa que se encontrava desabitada e destinada à locação, 
havia um sujeito que estaria subtraindo fios. Foi chamado pelos Policiais Militares
a acompanhá-los ao plantão policial. Ao verificarem o imóvel, eles localizaram um 
emaranhado de fios defronte à porta da sala da casa, entregando-os ao depoente. A 
vítima, proprietária da casa, reside em outra cidade, estando o imóvel sob os 
cuidados da “Imobiliária Aliança” (fl. 06).

Em Juízo, testemunha da acusação, Paulo Ramos disse que é vizinho da residência em 
questão e já estava sendo perturbado pelo fato de ela não estar alugada e vazia. 
Ouviu barulhos no imóvel durante a madrugada e acionou a Polícia. Terminada a 
ocorrência, foi lá e viu que a casa estava arrombada. Outra vizinha também foi lá 
ver. Tem um grupo de WhatsApp dos vizinhos e estavam comentando sobre a perturbação
geral no bairro por conta de roubo de fios. A porta da frente da casa estava 
arrombada e parte da fiação havia sido retirada. Havia fios, sim, que foram 
apreendidos pela Polícia. Os fios estavam em um “bolo”, prontos para serem levados.
Era bastante. Viu o acusado na CPJ, mas não se recorda de tê-lo visto pela região 
antes ou de conhecê-lo.

Quando de sua prisão, Adilson Luís Rosa disse que falaria somente em Juízo (fl. 
07).

Em Juízo, interrogado, Adilson Luís Rosa disse que, na época, estava usando “muita 
droga”. Realmente, tentou furtar os fios da casa e está arrependido, porém, em 
momento algum cortou a concertina, não carregando nada para fazer esse corte. A 
casa estava vazia, já tinha passado em frente antes. Como estava fazendo uso de 
drogas e não tinha mais dinheiro, durante a madrugada, fez o “furto”, arrancou os 
fios da casa. Utilizou uma “faquinha” para retirar os espelhos das tomadas e cortar
os fios. A torneira estava solta em uma parede, então desrosqueou, arrancou e 
colocou no chão. Não foram apenas dois policiais ao local e, sim, mais de oito. O 
interrogando foi espancado e teve seu braço quebrado. Sua coluna também quase foi 
quebrada, foi parar na Santa Casa. Tem sua parcela de culpa por ter feito essa 
tentativa de furto, mas, em momento algum, investiu contra os Policiais. Até então,
nunca teve problema com assalto e esse tipo de coisa. Seu negócio era por causa do 
uso de drogas, era fazer furtos. A faca que tinha na mão era de mais ou menos um 
palmo, como que, com uma faquinha desse tamanho, ia investir para cima de mais de 
oito Policiais com armas, cassetetes, espancando o interrogando? Está arrependido 
pelo furto, mas, em momento algum, investiu contra os Policiais. Portava a faca que
utilizou para retirar os espelhos das tomadas. O portão da casa estava quebrado, 
aberto cerca de um palmo. A porta também já estava aberta, mas não viu se estava 
arrombada ou não. Não rompeu a concertina, não pulou o muro e não arrombou a porta 
da sala. Quando os Policiais chegaram, havia fios no chão e o interrogando estava 
retirando o espelho de uma tomada. Não lutou ou investiu contra o Policial, pois 
tinha seis ou oito Policiais dentro da casa. Não viu se o Policial Fabrício se 
machucou, pois apanhou tanto que, praticamente, desmaiou. Ficou com o braço com 
bastantes hematomas e inchado. Foi levado para a Santa Casa, pois não estava 
conseguindo sentar ou deitar. Ficou com as costas marcadas pelos cassetetes. Ainda 
tiraram sarro lá na Santa Casa; falaram “você é ladrão, tem que morrer mesmo”. 
Conversou com uma “mulher do IML”, que disse que tinha certeza que o seu braço 
estava fraturado. Pretendia vender os materiais para fazer uso de drogas. Não sabe 
quem era o dono da casa, pois não havia ninguém lá, apenas os Policiais. Não 
conhecia as testemunhas e os Policiais. Conhecia só o Policial Fabrício, que já 
havia abordado o interrogando na rua, não tendo nada contra ele.

Expostos os elementos colhidos, destaco e analiso o mais importante.

O representante da vítima nada sabia a respeito dos fatos, tendo sido informado do 
roubo no dia seguinte.

O morador da casa vizinha contou que estavam sendo incomodados no bairro por causa 

de furtos e roubos de fios, tendo sido criado um grupo de whatsapp para comunicação
entre os vizinhos. Naquela noite, ele ouviu barulhos vindos da casa e, sabendo que 
ela estava vazia, acionou a Polícia.

Por tal motivo, a fala do acusado, no sentido de que não arrombou a porta, fica 
isolada nos Autos. Foi o barulho do arrombamento que chamou atenção do vizinho. Se 
o acusado tivesse entrado silenciosamente no imóvel, ninguém teria percebido sua 
ação, principalmente porque era madrugada de um dia útil. Não havia ninguém na rua.
Mas o estrondo produzido pelo arrombamento acordou a testemunha.

Além disso, dentro da residência, o acusado também não teve nenhum cuidado com o 
barulho, posto que quebrou as louças do banheiro na tentativa de retirar os 
flexíveis de metal que faziam sua ligação à rede de esgoto, conforme laudo de fls. 
160/168.

Também não convence a alegação de Adilson de que entrou pelo portão, que estava 
aberto. Tanto não estava, que o Policial Fabrício pulou o muro para entrar no 
imóvel e a Policial Mirian acabou esperando do lado de fora. Além disso, foram 
encontradas marcas de escalada no muro, pelo lado de dentro.

O dano causado na concertina indicou o modo de entrada do acusado para os 
Policiais. Pelo laudo de fls. 160/168, percebe-se que o acusado subiu na árvore e, 
dela, serrou o fio do ofendículo com a faca e pulou no muro, sendo que o impacto 
empurrou a concertina para baixo e para dentro. As marcas de escalada no muro 
confirmam que, dali, o acusado pulou para o terreno do imóvel.  

Merece destaque, por oportuno, que o acusado apresentava escoriações no braço e no 
cotovelo esquerdos, ferimentos compatíveis com a fricção da pele no muro e no arame
da concertina.

Ele alegou que teria fraturado o braço, mas não passou por nenhum tratamento para 
quebradura no estabelecimento prisional. Realmente, seu braço estava inchado 
durante a Audiência de custódia, mas o acusado o movimentava normalmente. De igual 
modo, Adilson afirmou ter apanhado “na coluna”, mas não apresentava nenhuma marca 
nessa região do corpo, a teor do laudo de fls. 138/139. 

Suas marcas estavam concentradas nos braços, indicando que atacou e se defendeu 
durante a abordagem.

Por essa razão, também, não convence a fala do acusado de que estava desarmado e 
não reagiu. Ao se deparar com o Policial dentro da casa, Adilson teria ameaçado 
aquele homem com a faca e tentado fugir. Entretanto, ele foi imobilizado mediante 
uso de força física. 

Se ele tivesse simplesmente se rendido, não haveria razão para o embate. Não é 
incomum que Policiais flagrem indivíduos subtraindo fios de residências vazias e os
encaminhem à Central de Polícia Judiciária para registro da ocorrência sem qualquer
indício de violência. Pelo contrário, é ocorrência das mais comuns. 

No caso em tela, o próprio acusado afirmou não ter nada contra o Policial Fabrício,
que foi quem fez sua prisão.

Verifico que o acusado tem várias passagens por delitos patrimoniais, agindo quase 
sempre da mesma maneira: entra em casas vazias, arromba a porta e subtrai a fiação 
de dentro do imóvel; e, quando a Polícia chega, ele tenta fugir. Assim foi no crime
apurado nos Autos 1503700-84.2018, desta 1.ª Vara Criminal, e naquele dos Autos 
1501635-14.2021, da 2.ª Vara Criminal local, por exemplo. Em Juízo, ele sempre 
negou os arrombamentos.

Nos casos acima, o acusado foi flagrado no quintal dos imóveis, pulou o muro para 
tentar escapar, mas foi detido.

No presente caso, ele estava dentro de um cômodo da casa que havia arrombado, de 
modo que, para tentar fugir, precisava passar pelo Policial que o surpreendeu. Para
tanto, empunhou uma das facas que trazia consigo e correu, sendo perseguido e 
detido mediante o uso de força física. Devidamente caracterizado, pois, o roubo 
impróprio (quando a violência é cometida para a posse do bem subtraído ou para a 
impunidade do agente) com emprego de arma branca (faca, exibida e apreendida a fls.
10/11).

Por oportuno, constato que o crime em tela não foi consumado. O acusado foi 
surpreendido enquanto ainda retirava os fios da parede e tinha separado alguns 
outros para levar. Mas não tinha acabado a empreita delitiva, sendo surpreendido 
durante a execução do ato. 

Desse modo, a desclassificação delitiva para a forma tentada é de rigor.

A condenação, nos limites expostos, é de rigor.

Passo, por consequência, à dosimetria da pena. 

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 
em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa 
(pena-base fixada com exasperação de 2/3, em razão dos antecedentes decorrentes das
condenações nos Autos 18084-54.2003, 17325-56.2004, 9673-51.2005, 12793-05.2005, 
1029-85.2006 e 11817-27.2007, desta 1ª Vara Criminal; e Autos 9322-10.2007, 11751-
13.2008 e 7896-16.2014, da 2.ª Vara Criminal local – fls. 121/137). Na segunda 
fase, presente a agravante genérica da reincidência, decorrente da condenação nos 
Autos 1503700-84.2018, desta 1.ª Vara Criminal, elevo a reprimenda em mais 1/6 (um 
sexto), para que chegue a 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão, mais 18 
(dezoito) dias-multa. Ausente atenuante genérica (a “confissão” não será 
considerada, pois o acusado não contou a realidade dos fatos). Na terceira fase, 
presente causa de aumento de pena (emprego de arma branca), aumento a pena em 1/3 
(um terço), para que alcance 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão, mais 24 (vinte e quatro) dias-multa. Também presente causa de diminuição,
considerando que o delito restou tentado. Assim, reduzo a pena em 1/3 (um terço), 
obtendo 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, mais 
16 (dezesseis) dias-multa.

Fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo vigente à 
época dos fatos, na ausência de elementos acerca da real capacidade financeira do 
acusado.

O acusado ostenta vários antecedentes, sendo, inclusive, reincidente em crime 
doloso. Desse modo, o único regime capaz de possibilitar a necessária reeducação é 
o fechado, que será fixado.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar ADILSON LUIS ROSA, já qualificado, à 
pena de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, mais 
16 (dezesseis) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração 
ao artigo 157, §§ 1.º e 2.º, inciso VII, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal.

Fixo o regime prisional fechado para início de cumprimento da pena privativa de 
liberdade.

O acusado ainda deverá pagar a taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) 

UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual 
N.º 11.608/2003, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

Condeno, ainda, o acusado, ao pagamento de R$ 3.681,00 (três mil, seiscentos e 
oitenta e um reais), referente à reparação de danos sofridos pela vítima, conforme 
dispõe o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois o delito ocorreu já
na vigência da Lei N.º 11.719/2008, que determina a fixação de valor mínimo para 
reparação dos danos causados pela infração.

Considerando os péssimos antecedentes, a reincidência e o regime de pena aplicado, 
vedo o apelo em liberdade. O acusado deverá ser recomendado no local de prisão.

Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo
da Execução Criminal e ao estabelecimento prisional.

Arbitro os honorários do Defensor Dativo (fl. 142) no teto do previsto na tabela 
vigente, expedindo-se a certidão oportunamente, que deverá ser impressa do e-saj 
diretamente pelo interessado.

Oportunamente, determino a destruição das facas apreendidas em poder do acusado, 
providenciando-se o necessário.

P. R. I. C.

Lins, 23 de novembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

