1502521-06.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... redutor máximo com relação aos crimes de roubos perpetrados contra as vítimas 
Raul Ares e Eduardo Antenor Lopes Ferraz, bem como, seja reconhecido o erro de tipo
com relação ao crime de roubo perpetrado contra a vítima Carlielton dos Santos, 
absolvendo-se desse crime, tudo na forma do artigo 71 do Código Penal (fls. 
1101/1110).

A Defesa de Cláudio Barbosa Batista, em preliminar, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 

1502521-06.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502521-06.2020.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudio Barbosa Batista e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel

Vistos.

ERIVAN DA SILVA MOURA, vulgo "Lelinho", THIAGO DE BARROS SOUZA, CLÁUDIO BARBOSA 
BATISTA e THIAGO LOPES DE OLIVEIRA, todos qualificados nos autos, foram denunciados
e processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na 
forma do artigo 14, inciso II, (este último por duas vezes), com aplicação do 
artigo 29, todos do Código Penal e combinados entre si na forma do artigo 69 do 
referido diploma legal, porque, no dia 24 de abril de 2020, por volta de 21h20min.,
na Rua Azevedo Sodré, nº 96, bairro do Gonzaga, em Santos, ERIVAN DA SILVA MOURA e 
THIAGO DE BARROS SOUZA, em concurso de agentes e unidade de desígnios com outro 
individuo não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com
emprego de arma de fogo, o aparelho de telefone celular pertencente a Carlielton 
dos Santos.

Em seguida, nas mesmas circunstâncias acima, ERIVAN DA SILVA MOURA e THIAGO DE 

      
BARROS SOUZA, em concurso de agentes e unidade de desígnios com outro individuo não
identificado, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, bens existentes na residência de Raul Ares.

Ainda nas circunstâncias acima, ERIVAN DA SILVA MOURA e THIAGO DE BARROS SOUZA, em 
concurso de agentes e unidade de desígnios com outro individuo não identificado, 
tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, bens existentes na residência de Eduardo Antenor Lopez Ferraz.

Além disso, CLÁUDIO BARBOSA BATISTA e THIAGO LOPES DE OLIVEIRA participaram dos 
crimes acima descritos.

Laudos periciais de peças (fls. 29/57, 314/318, 362/368, 378/382, 383/387, 
525/533).

A denúncia foi recebida em 14 de agosto de 2020 (fls. 215/217).

Houve cumprimento do mandado de prisão preventiva (fls.  236/239, 240/243, 
244/247).

Devidamente citados (fls. 287, 289, 291), os réus apresentaram resposta à acusação 
(fls. 260/262, 271/281 - 337/357, 321/325 e 518/524). Não obstante os argumentos da
defesa, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 308).

O acusado Erivan da Silva Moura foi citado por edital (fls. 299).

O acusado Cláudio Barbosa Batista impetrou Habeas Corpus (fls. 440/474), sendo 
indeferido o pedido liminar (fls. 475/486).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, em razão da ausência do acusado 
Erivan da Silva Moura, a audiência para inquirição das testemunhas arroladas foi 
redesignada, seguido de pedido de revogação da prisão preventiva que, após oitiva 
do Ministério Público, foi indeferido (fls. 762/763).

Em audiência de continuação, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela
acusação. Neste ato foi requerido, pelo Ministério Público, a desistência da oitiva
da testemunha Armando Barbosa de Souza e a substituição das testemunhas Eduardo 
Antenor Lopez Ferraz pela testemunha Jorge Álvaro Gonçalves Cruz, delegado de 
policia, bem como a substituição da vitima/testemunha Raul Ares pela testemunha 
Anderson Soares Duclos, investigador policial, o que foi homologado e deferido o 
pedido das substituições. 

Ainda, neste ato foi decretada a revelia do réu Erivan da Silva Moura, que possui 
advogado constituído nos autos e como há noticia de que se encontra preso em 
Alagoas, foi feito pesquisa e nada constou nesse sentido (fls. 882/883).

Em audiência de continuação, foram ouvidas duas testemunhas. Neste ato, a Defesa 
requereu a desistência da oitiva das vitimas Raul Ares e Eduardo Antenor Lopez 
Ferraz, o que foi homologado pelo Magistrado (fls. 981/982).

Em audiência de continuação os réus foram interrogados (fls. 1075/1076).

Declarada encerrada a instrução, os debates foram convertidos em memoriais, onde as
partes sustentaram seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação dos acusados, nos 
termos da inicial acusatória. Quanto à aplicação da pena, devem ser considerados os
registros de antecedentes dos réus (fls. 597 e ss. e 869 e s..), conforme 
destacados a seguir: o crime em questão foi praticado com premeditação e extrema 

ousadia, com invasão de edifício residencial das vítimas e manutenção do porteiro 
rendido sob ameaça exercida com arma de fogo, o que evidencia que as circunstâncias
se afastam da normalidade de um crime de roubo, ensejando a necessidade de fixação 
da pena base acima do mínimo legal. Além disso, o réu Thiago Lopes é portador de 
maus antecedentes (fls. 598 e 873/878), ostentado condenação transitada em julgado 
e já cumprida há mais de cinco anos, pela prática do delito de tráfico de drogas 
(fls. 598/600), o que reforça ainda mais a necessidade de fixação da pena mínima em
patamar mais elevado. Por sua vez, o réu Thiago de Barros (FA fls. 856/866) é 
reincidente (fls. 601 e 604) e portador de maus antecedentes (fls. 601/602, 602, 
602) e aparenta fazer do crime seu meio de vida, razão pela qual se requer, além da
fixação da pena base acima do mínimo legal, seja também reconhecida a agravante 
preponderante em relação a ele. O regime deverá ser o fechado (fls. 1080/1095).

A Defesa de Thiago Lopes de Oliveira, por sua vez, alegou em preliminar cerceamento
de defesa sob argumento de não ter tido acesso a Medida Cautelar em apenso. No 
mérito, pediu absolvição sumária, nos exatos termos do artigo artigo 386, inciso 
III, do Código de Processo Penal, visto que o fato narrado efetivamente não 
constitui crime; ou seja julgada improcedente a denúncia ofertada pelo Ministério 
Público, com a sua consequente absolvição, baseado princípio in dubio pro reo, 
sagrado no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por ser medida de 
justiça mais adequada ao caso. Ainda, requer a anulação do processo desde o momento
da Instrução Criminal, onde houve o cerceamento de defesa, nos termos do Art. 564, 
inciso IV, do CPP. Subsidiariamente, requer que se fixe a pena base no patamar 
mínimo legal, nos termos do art. 59, do CP; Requer ainda, a substituição por penas 
alternativas (art. 44, CP) e o direito de recorrer em liberdade, de acordo com 
princípio da presunção de inocência (art. 5º, inciso LVII, da CFRB/88), pois assim 
fazendo estar-se-á realizando justiça (fls. 1096/1103).

A Defesa de Erivan da Silva Moura pediu a absolvição do corréu por insuficiência 
probatória (artigo 386, VII, do CPP), que seja aplicada a causa de diminuição de 
pena prevista no § único, do artigo 14 do Código Penal, em seu redutor máximo com 
relação aos crimes de roubos perpetrados contra as vítimas Raul Ares e Eduardo 
Antenor Lopes Ferraz, bem como, seja reconhecido o erro de tipo com relação ao 
crime de roubo perpetrado contra a vítima Carlielton dos Santos, absolvendo-se 
desse crime, tudo na forma do artigo 71 do Código Penal (fls. 1101/1110).

A Defesa de Cláudio Barbosa Batista, em preliminar, pediu a concessão da gratuidade
da justiça, alegou nulidade por indeferimento de provas, constituindo cerceamento 
de defesa. Nulidade do reconhecimento feito ao arrepio da lei. No mérito, pediu que
a presente ação penal seja julgada improcedente, decretando-se a absolvição do 
acusado nas infrações penais capituladas na denúncia, com fulcro no artigo 386, 
incisos IV e VI, do Código de Processo Penal, em obediência ao sagrado principio do
in dubio pro reo, que permeia o Processo Penal. Subsidiariamente, requer seja 
reconhecida a atipicidade da conduta em face da suposta vítima Raul Ares pela 
ocorrência da desistência voluntária, e em face de Eduardo Antenor Lopes Ferraz, o 
reconhecimento do arrependimento eficaz, com fulcro no artigo 15, do Código Penal, 
seja reconhecida a causa de diminuição, em redução máxima, em face da tentativa; 
seja aplicada a regra do artigo 29, caput e § 1º, do Código Penal, em face da menor
participação no patamar de 1/3; seja acatada quanto ao crime consumado a 
atipicidade da conduta uma vez que ausente o dolo para o cometimento do crime de 
roubo; seja o acusado Cláudio agraciado com a diminuição da pena no seu patamar 
máximo; seja reconhecida a configuração da continuidade delitiva, conforme o artigo
71 do Código Penal, à aplicação da pena de um só dos crimes, aumentadas em 1/6; 
seja considerada a detração do tempo que o réu permaneceu preso, para fixação do 
regime prisional, deferindo a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de liberdade, senão o regime aberto; seja reconhecido o direito de 
apelar em liberdade, diante de toda sua e nos seus 45 anos de total primariedade; 
seja deferido a gratuidade de justiça, pois devido a sua prisão se arrastar por 
mais de 22 meses, impossibilitando de exercer sua profissão de Táxi, com a entrega 

do carro a financeira, portando hoje é impossível por hora em voltar a trabalhar 
com 99, somente depois que conseguir novo automóvel, para fazê-lo (fls. 1118/1167).

A Defesa de Thiago de Barros Silva, em preliminar, pediu a concessão da gratuidade 
da justiça, aponta que deve ser reconhecida a atipicidade da conduta em face da 
suposta vítima Raul pela desistência voluntária, portanto deve ser aplicada o 
contido no artigo 15, do Código Penal, uma vez que o fato não constitui infração 
penal, sendo a absolvição uma imposição legal, com fulcro no artigo 386, I do CPP. 
Nos mesmos moldes deve ser reconhecida em relação a vítima Eduardo Antenor Lopez 
Ferraz. Deve ser aplicada o contido no artigo 15, do Código Penal, uma vez que o 
fato não constituir infração penal, sendo a absolvição uma imposição legal. Diante 
do que consta nos autos e com base nos argumentos aqui trazidos, reitera que sejam 
acolhidas as manifestações preliminares. Caso sejam ultrapassadas as matérias 
preliminares, no mérito a presente ação penal deve ser julgada parcialmente 
procedente, sendo acolhida a confissão do réu Thiago de Barros Souza, sendo sua 
reprimenda em seu mínimo legal, e ao aplicar a dosimetria da pena seja reduzida em 
razão da sua confissão. Seja reconhecida a atipicidade da conduta em face da 
suposta vítima Raul Ares pela desistência voluntária, e em face de Eduardo Antenor 
Lopez Ferraz, seja também reconhecido do arrependimento eficaz, com fulcro no 
artigo 15, do Código Penal. Por derradeiro seja considerada a detração, para 
fixação do regime prisional, deferindo a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de liberdade, senão o regime aberto. Requer o direito de 
apelar em liberdade (fls. 1173/1180).

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Primeiramente passo a análise das preliminares arguidas pelos acusados.

Destaco que o reconhecimento pessoal deve observar, o quanto possível, as regras do
artigo 226 do Código de Processo Penal. A regra não é impositiva, sendo que a sua 
inobservância não invalida ou macula o reconhecimento judicial, realizado à luz da 
ampla defesa e do contraditório, consoante ampla jurisprudência do E. Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo.

Nesse sentido: Apelação nº 0019768-69.2008.8.26.0344, 16ª Câm. De Dir. Criminal, 
rel. Borges Pereira, j. 02/07/2013, Apelação nº0039858-68.2012.8.26.0050, 6ª Câm. 
De Dir. Criminal, rel. Marco Antonio Marques da Silva, j. 27/06/2013, Apelação nº 
2010.074375-4, 2ª Câm. de Dir. Criminal, rel. Volnei Celso Tomazini. 

A respeito: “APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de 
agentes Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal Condenação - Preliminar 
Nulidade do reconhecimento pessoal Descabimento - O reconhecimento pessoal, em 
Juízo, deverá respeitar sempre que possível, e não obrigatoriamente, as disposições
contidas no artigo 226 do Código de Processo Penal, não decorrendo qualquer 
prejuízo à defesa por eventual inobservância de tais recomendações Reconhecimento 
fotográfico na fase extrajudicial Validade Precedentes - Preliminar rejeitada 
Mérito - Autoria e materialidade comprovados Palavra das vítimas Depoimentos coesos
e harmônicos entre si e com as demais provas dos autos Relevância Precedentes 
Afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma Descabimento - Fundamento no 
elemento subjetivo do tipo penal Configura-se ao influir substancialmente no ânimo 
das vítimas, a ponto de reduzir significativamente ou até mesmo anular sua 
capacidade de resistência - Dosimetria penal - Reconhecimento da atenuante da 
menoridade relativa - Regime inicial fechado mantido - RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO.” (TJSP, Ap. Criminal no , 0000007-46.2010.8.26.0291, 3ª Câm. Criminal 
Extraordinária, rel. Silmar Fernandes, j. 13/06/2013).

No caso em tela, a pluralidade de réus que integram o polo passivo desta ação penal
permite garantir a isenção do reconhecimento.

Da mesma forma, inexiste nulidade por cerceamento de defesa suscitado pelo réu 
THIAGO LOPES DE OLIVEIRA, seja porque efetivamente não ocorreu, tanto que o réu não
apontou, de forma individualizada, a alegada falha, seja porque, de qualquer forma,
só poderia ser reconhecida diante de prova inequívoca da ocorrência de algum 
prejuízo.

Como ensina FERNANDO DA COSTA TOURINHO FILHO: "...o defensor, seja ele constituído,
seja nomeado, deve, dentro dos limites que a lei baliza, desenvolver, honestamente,
a necessária atividade, visando à absolvição do seu constituinte, ou, se 
impossível, pelo menos contribuir para atenuar-lhe a pena a ser imposta, lutando 
com lealdade e sem timidez" (Processo Penal, vol. 2º , 10ª ed., p. 406), por outro,
nenhuma culpa lhe cabe pela falta de êxito quando, como no presente caso, o réu não
lhe oferece subsídio defensivo.

E quando assim não fosse, reza a Súmula 523, do STF: "No processo penal, a falta de
defesa constitui nulidade absoluta mas a sua deficiência só o anulará se houver 
prova de prejuízo para o réu".

Ademais, a teor do artigo 563, do Código de Processo Penal, o pronunciamento de 
nulidade tem como pressuposto a demonstração de prejuízo para a parte, o que não se
demonstrou e não se vislumbra no caso em tela. Foram examinados os elementos de 
prova produzidos ao longo da persecução penal, com a conclusão de que o conjunto 
probatório indica a procedência da inicial.

Considera-se também que, ao interpretar esse dispositivo, o C. Supremo Tribunal 
Federal fixou posicionamento de que, independentemente de a nulidade ser absoluta 
ou relativa, há necessidade de demonstração do prejuízo: O princípio do pas de 
nullité sans grief exige, em regra, a demonstração de prejuízo concreto à parte que
suscita o vício, podendo ser ela tanto a nulidade absoluta quanto a relativa, pois 
não se decreta nulidade processual por mera presunção. (...). (HC 132149 AgR, 
Relator(a): Min. LUIS FUX, Primeira Turma, julgado em 02/06/2017, PROCESSO 
ELETRÔNICO DJe-128 DIVULG 14-06-2017 PUBLIC 16-06-2017).

Afasto, também, o alegado cerceamento de defesa suscitado pelo réu CLÁUDIO BARBOSA 
BATISTA, pois, como bem constou na decisão de fls. 726: "Há que se observar que o 
próprio acusado pode pedir tais documentos ao seu empregador e trazê-los ao 
processo, o que fica ampla e totalmente facultado. O Juízo não percebe a 
necessidade de sua intervenção para obter tais registros, pois nada nos autos 
comprova o contrário, ou justifica essa necessidade. Assim sendo, por ora, indefiro
a prova, da maneira como requerida, repetindo, facultado à defesa providenciar tais
registros e trazê-los ao processo." 

Quando do indeferimento da diligencia requerida pela acusado, foi facultado ao réu 
Cláudio a oportunidade de trazer aos autos os documentos que entendia necessários 
ao pleno exercício de sua ampla defesa, mas quedou-se inerte.

Explica Renato Brasileiro de Lima: (…) “se a necessidade daquela diligência já 
existia à época do início do processo, tal requerimento já devia ter sido formulado
pelo Ministério Público ou pelo querelante quando do oferecimento da peça 
acusatória; pelo lado da defesa, o momento procedimental correto seria o da 
apresentação da resposta à acusação, já que o próprio art. 396-A estabelece que, na
resposta, o acusado deve alegar tudo o que interesse à sua defesa, assim como 
especificar as provas pretendidas.” (in Manual de Processo Penal, vol. único, 10ª 
ed. p.1231, Editora Juspodvim.)

Portanto, o registro do histórico de corridas do Taxi 99 no período pretendido como
prova está preclusa, pois, pela tese de defesa, o acusado já tinha conhecimento dos
registros desde a fase inquisitiva, a necessidade invocada já existia à época da 

resposta à acusação, quando a defesa técnica deveria arrolado todas as provas que 
entendia necessárias, não havendo o que se falar em cerceamento de defesa, 
notadamente quando permitida a juntada desses documentos a serem obtidos pelo réu.

Ademais, não se pode olvidar que o "princípio do livre convencimento motivado" 
confere ao magistrado a liberdade para formar seu convencimento, valorando as 
provas dos autos até então existentes, bem como a possibilidade de indeferir 
requerimento de diligência fora de prazo para a rápida solução do litígio, sem que 
isso implique vício processual ou cerceamento de defesa.

Rejeita-se, portanto, as preliminares suscitadas.

Com relação ao requerimento de gratuidade da justiça, o referido pedido já foi 
apreciado às fls. 555.

Passo à análise do mérito.

Narra a denúncia que: "que os denunciados decidiram praticar juntos crimes de roubo
no edifício Golden Tower Residence.
Na data acima, às 16h43min, ERIVAN enviou a CLÁUDIO, por meio do aplicativo de 
celular Whatsapp, quatro imagens do edifício acima, ao que o último respondeu “ok”.
THIAGO LOPES estabeleceu um total de 25 contatos telefônicos com THIAGO DE BARROS e
vários contatos com CLÁUDIO nas circunstâncias dos fatos, planejando a execução dos
roubos, com este último especialmente momentos antes dos crimes às 18h48min e 
imediatamente depois, às 21h41min e 21h43min. Além disso, as torres de telefonia 
registraram que THIAGO LOPES se encontrava nas redondezas do local dos fatos 
durante a execução do crime, dando cobertura aos demais agentes.
Às 20h23min, CLÁUDIO enviou mensagem por meio do referido aplicativo de celular a 
ERIVAN por meio das quais disse: “Fala aí garoto. Chega aí”. CLÁUDIO ainda 
telefonou para ERIVAN e escreveu: “Estamos na Amador”, referindo-se à Rua Amador 
Bueno (conforme registro de fls. 7 da medida Cautelar de nº 1502421-
51.2020.8.26.0562 – controle 329/20).
CLÁUDIO conduziu os demais agentes até o local dos roubos em seu veículo Fiat Uno 
de placas NXZ-2797-Santos/SP, que está financiado em nome de seu sobrinho Lucas 
Barbosa Batista e cadastrado na empresa Taxi 99 Pop, conforme registros de fl. 
160/161. 
No local dos fatos, THIAGO BARROS, portando uma mochila do IFOOD nas costas, entrou
no edifício acima e, mediante emprego de arma de fogo, rendeu o porteiro 
Carlielton, conforme registros fotográficos de fls. 33, 34 e 37.
Em seguida, o agente não identificado também entrou no prédio e se juntou a THIAGO 
BARROS (fls. 35/38), seguido logo depois por ERIVAN (fls. 39/41), todos portando 
arma de fogo. 
Os agentes renderam o porteiro e, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, subtraíram dele o aparelho de telefone celular acima referido.
THIAGO DE BARRO disse “vamos no 3º andar, no apartamento do Raul Ares, o rapaz do 
ouro, e depois nós vamos no 6º andar, no Eduardo Ferraz” e assim o fizeram.
ERIVAN permaneceu no térreo do edifício, dando cobertura aos demais.
THIAGO DE BARROS e o indivíduo não identificado, mediante emprego de arma de fogo, 
fizeram o porteiro acompanhá-los pelo elevador de serviço até o 3º andar (fls. 
42/45), no apartamento 31-A, onde o obrigaram a tocar a campainha por três vezes, 
enquanto se esconderam ao lado, próximos a um extintor para não serem vistos. 
Os agentes somente não consumaram esse crime contra a vítima Raul porque ele não 
atendeu a campainha.
Em seguida, THIAGO DE BARROS e o outro agente fizeram o porteiro acompanhá-los 
novamente até o elevador de serviço, dirigiram-se até o 6º andar, no apartamento 
61-A, onde reside a vítima Eduardo, e tocaram a campainha.
A vítima Eduardo perguntou quem era sem abrir a porta, ocasião em que o porteiro 
afirmou ser “o Damião”, o que fez a vítima desconfiar, por conhecer o porteiro 
Carlielton.

O crime contra a vítima Eduardo somente não se consumou porque ele não abriu a 
porta de serviço e desceu pelo elevador social até a portaria, ocasião em que se 
deparou com o denunciado ERIVAN.
Eduardo disse a ERIVAN que a polícia estava a caminho, ocasião em que o denunciado 
fugiu, deixando seu aparelho de telefone celular no local, apreendido às fls. 15, o
que auxiliou sua identificação . 
Ao perceber que a vítima não abria a porta do 6º andar, THIAGO DE BARROS disse: 
“molhou, molhou”, ocasião em que desceram pelo elevador de serviço até o térreo.
Os agentes fugiram juntos pela portaria da Avenida Azevedo Sodré, atravessaram a 
Avenida Washington Luiz e fugiram.
O laudo pericial de fls. 29/57 analisou as imagens registradas pelas câmeras de 
segurança do condomínio no momento dos fatos. "

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 04/05, 06/07), pelos termos de declarações (fls. 08, 09, 10, 12, 14, 58/59, 
75/76), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11, 15), pelo auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 13), pelo laudos periciais de peças (fls. 29/57, 
314/318, 362/368, 378/382, 383/387, 525/533), assim como pelas provas orais 
coligidas aos autos.

A autoria, por sua vez, é certa para sustentar um decreto condenatório.

A vítima Carlielton dos Santos narrou o crime assim como descrito na denúncia. 
Disse que estava na portaria no horário dos fatos, chegou um rapaz com a caixa do 
iFood. Pensou que fosse um entregador, mas ao levantar para atender, ele apontou a 
arma e determinou silêncio, anunciando o assalto. O assaltante ordenou que fossem 
no Sr. Raul Ares, morador do terceiro andar. Informou que não havia moradores no 
local. Na sequência, chegaram mais dois individuos. Repetiu que não tinha ninguém 
no terceiro andar, quando ele disse: "Você  vai morrer. Você quer morrer? Você está
mentindo pra mim? Vamos subir logo!" Subiu com ele até o terceiro andar. Dois 
outros agentes forma junto, mas um ficou na cabine da portaria. No terceiro andar, 
tocaram a campainha três vezes, mas ninguém atendeu. Ele falava: "você está 
mentindo pra mim, agora vamos no sexto andar". No sexto andar, tocaram a campainha 
duas vezes. O morador perguntou quem era e se identificou como Damião, mas seu nome
é Carlielton. Fez isso para sinalizar ao morador que havia algo errado e ele 
percebeu. Ele pediu um momento para abrir a porta, mas desceu pelo elevador social 
e foi até a portaria, onde encontrou o terceiro rapaz. Acredita que esse rapaz que 
ficou na portaria tenha ligado para aqueles que o acompanhavam no sexto andar, pois
o rapaz falou "vamos, vamos, que molhou". Os dois disseram que iriam embora, 
chamaram o elevador e com eles desceu. Quando chegaram no pátio, empurrou a porta 
do hall de serviço para ver se ficava aberta, quando os individuos estavam na sua 
frente, correu para a casa do zelador. Ele só falou o nome do Sr. Raul Ares. No 
sexto andar ele não falou o nome do morador Sr. Eduardo Antenor. Quando eles o 
renderam na portaria, o seu celular estava na guarita e não o deixaram levar o 
aparelho. Quando voltou para a portaria, os policiais já estavam presentes e 
mostrou um celular que não era o seu, que foi apreendido. Procurou o seu celular na
cabine e não achou, quando percebeu que eles tinham levado e não foi recuperado. 
Não conhecia nenhum dos assaltantes. Na delegacia reconheceu o rapaz que lhe rendeu
e que estava com a caixa do iFood. Não lembra o nome dele. Os três estavam com 
arma. Continua trabalhando no Edifício. Não viu os individuos desembarcarem de 
algum veículo, porque chegaram de repente. Sabe que o rapaz que lhe rendeu estava 
de óculos e de boné, mas não viu os demais, pois entrou em pânico. Na delegacia 
reconheceu apenas o indivíduo que lhe rendeu. No momento do reconhecimento ele 
estava ao lado de outras três pessoas. O delegado pediu para o depoente olhar 
através do vidro escuro e o depoente apontou o rapaz que lhe rendeu. Da sua 
rendição até a fuga deles acredita que tudo durou uns vinte minutos. Reconhece 
Thiago de Barros Souza como aquele que lhe rendeu.

É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que “em se tratando

de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais 
circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, 
autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu 
poder.” (RJTACRIM 36/330). 

José Euridice dos Santos, policial militar, relatou que foram acionados via COPOM 
de um roubo em andamento na Azevedo Sodré com a Washington Luiz. No local, fram 
informados que tinham se evadido, mas deixaram na portaria do prédio um celular e 
levaram o do porteiro. Teve contato com o porteiro do prédio e um morador do 
apartamento 61, uma possível vítima, pois os assaltantes subiram até o sexto andar 
e tentaram entrar no seu apartamento, mas ele não abriu a porta. O porteiro falou 
que eram três indivíduos, dois o renderam e subiram até o sexto andar, enquanto um 
ficou na guarita. Eles foram em dois apartamentos e não conseguiram falar com 
ninguém, desceram e fugiram. Não pode afirmar se havia um quarto individuo ou não. 
Teve contato com o porteiro, que lhe indicou o apartamento do sexto andar onde 
possivelmente eles iriam fazer o roubo. Conversou com essa pessoa do sexto andar, 
que comentou que desceu quando viu os indivíduos pela câmera de segurança do seu 
apartamento, e foi até a guarita, quando se deparou com uma pessoa diferente do 
porteiro e gritou que estava chamando a policia. Essa pessoa se evadiu. Pegaram o 
celular que estava na guarita e apresentaram na delegacia. Não conseguiram dados 
internos do aparelho. Diligenciaram ao redor para ver se encontrava alguém. Não 
tiveram qualquer informação quanto a algum veículo ligado ao crime. Não sabe dizer 
porque o Cláudio está sendo acusado. Não teve acesso e não tem ciência da 
investigação da polícia  civil. Não sabe dizer como fizeram o reconhecimento dos 
réus.

Jorge Álvaro Gonçalves Cruz, delegado de policia, narrou que efetivamente em abril 
do ano passado, dia 24, três individuos se aproximaram da guarita do prédio Golden 
que existe ali na Azevedo Sodré com Canal 3. Inicialmente quem adentrou na guarita 
foi um homem alto, usando uma mochila do iFood,  abordou o porteiro e, mediante o 
emprego de uma arma de fogo, rendeu o funcionário e chegaram outros dois 
indivíduos. Um deles ficou na portaria, ao passo que esse que estava com a mochila 
do iFood subiu junto com o porteiro e o outro ndivíduo. Salvo engano, eles disseram
que iriam no homem do ouro, talvez no terceiro andar. O prédio é composto por um 
apartamento por andar. Eles foram pelo elevador de serviço. Quando chegaram na 
porta de serviço, ele tocou a campainha e, em razão da demora desse homem do ouro, 
desistiram da empreitada e foram até o sexto andar. No sexto andar, os dois 
indivíduosficaram de lado, esses dois individuos, enquanto o porteiro tocou a 
campainha. O Sr. Eduardo olhou, talvez pelo olho mágico, viu o porteiro que se 
identificou como Damião e isso lhe causou estranheza, chamou a esposa e desceram 
pelo elevador social. Eles desceram e na portaria se depararam com uma pessoa, que 
posteriormente apuraram ser Lelinho, apelido de ERIVAN. Ele usava esse apelido e 
inclusive estava no celular. O morador teria gritado "corre que a policia vem ai", 
motivo pelo qual ele também deve ter se assustado. Eduardo correu para sair do 
prédio e o ERIVAN foi ao seu encontro, quando ele falou "olha, a policia vem ai! Eu
vou fugir, eu já chamei a policia! Ele teria se assustado, talvez por isso teria 
saído e deixado o celular na guarita. Em seguida os outros dois que estavam com o 
porteiro também desistiram da ação e acabaram fugindo após descer junto com o 
porteiro. Eles levaram um aparelho celular que seria do porteiro. Então as 
investigações partiram desse aparelho celular, que ninguém sabia de quem era a 
propriedade. Fizeram o pedido para a quebra de sigilo e dentre as imagens 
recuperadas nesse celular havia fotos do prédio no dia dos fatos, mas no período da
tarde. Essas imagens teriam sido encaminhas para um outro celular identificado como
"amigo". Até então não sabiam quem seria essa pessoa. Mais tarde, em outras 
conversas com esse mesmo amigo, aí já próximo ao horário do roubo, outra mensagem 
foi enviada dizendo:  "oi amigo, estamos aguardando aqui na Amador", algo nesse 
nível. Passaram a investigar e pediu a quebra de sigilo em relação a esse número 
que seria ao "amigo", aparentemente ligado ao crime pelas imagens tiradas do 
prédio, pelas conversas que existiam ali. Quebrado o sigilo telefônico, os dados 

cadastrais, apuraram que esse número de telefone registrado como "amigo" 
pertenceria a Cláudio. Não se recorda o sobrenome dele, mas ele foi localizado pela
investigação e foi intimado para comparecer na delegacia, até então na condição de 
investigado, pois não sabiam se efetivamente ele teria ou não participado do fato. 
Quando ele compareceu na delegacia, a conversa dele não coincidiu com os outros 
dois, nem com o ERIVAN, com quem trocava mensagens. Ele alegou que efetivamente 
tinha perdido esse celular aproximadamente um ano atrás, ele não tinha mais contato
algum. Perguntou para ele, apresentando a foto do ERIVAN, que era o único que 
haviam pedido informações em relação aos dados cadastrais daquela pessoa. Ele 
também não o reconheceu, falou que não tinha contanto, que não sabia quem era. 
Perguntou se eventualmente ele teria levado alguma pessoa – e perguntou isso porque
ele se identificou como sendo motorista daquele taxi 99 - se durante o trajeto  
solicitaram alguma corrida naquele dia e ele negou tudo. Quando ele foi ouvido, ele
possuía um aparelho celular com um outro número e, indagado, falou que era telefone
novo e que era o que usava. Perguntou se ele estava realmente ajudando na 
investigação, se teria algum problema se tivesse acesso ao telefone, e ele 
consentiu. Quando os investigadores olharam a relação das ligações, notou que havia
um número que lhe chamou atenção pelo final, 2454, final observado naquele celular 
deixado na portaria do prédio pelo ERIVAN. Viu outras ligações no horário pouco 
antes do roubo e outras após. Relacionaram esses números suspeitos e passaram a 
investigar com maior profundidade a pessoa do Cláudio, pediram a quebra de sigilo 
do seu telefone e havia duas ligações desse número que suspeitou de final 2454 e 
que também aparecia na agenda do ERIVAN, que pertencia a Nair, esposa do ERIVAN. 
Esse número constava no telefone atual do Cláudio, justamente da esposa do ERIVAN, 
e havia cinco ligações próximas e logo após ao roubo, e também de madrugada para um
outro número. Então esses dois lhe chamaram atenção e pediu os dados cadastrais dos
dois telefones, um deles seria de THIAGO LOPES, que fez ligações para o CLÁUDIO, 
nesse número novo, assim como havia também ligações do CLÁUDIO para esse número da 
esposa do ERIVAN. Quando pediu a quebra de dados, descobriu que o telefone que 
seria da Nair estaria no nome de Juciara, salvo engano, irmã da Nair, esposa do 
ERIVAN. Ela foi intimada e confirmou que realmente comprou aquele celular e deu 
para a irmã que, na época, era menor de idade. Então, esse telefone era da esposa 
do ERIVAN e tinha duas ligações do CLÁUDIO, justamente para esse número, o que 
coincidia com aquelas mensagens do WhatsApp que havia no outro telefone, que seria 
também do CLÁUDIO. Então levantaram o carro do CLÁUDIO, e havia uma imagem de um 
veículo que passa na Azevedo Sodré com características próximas, próximo ao horário
do fato, mas não pode afirmar que seria o mesmo veículo, mas o mesmo modelo e cor. 
Em relação ao THIAGO LOPES também pediu a quebra de sigilo e, além das ligações e 
nas erbes Vila Mathias, Boqueirão, Gonzaga, no dia do fato ele havia feito outras 
vinte e cinco ligações para um número que também chamou atenção justamente no dia 
do fato. Pediu a quebra de sigilo desse novo número e chegaram na pessoa do THIAGO 
BARROS, pessoa que tinha passagens pela policia, condenado por tráfico e delitos de
outras naturezas. Com a imagem dele, conseguiram fazer o reconhecimento fotográfico
pelo porteiro e talvez pelo Eduardo, morador do sexto andar. Acredita que foi só 
pelo porteiro. As imagens obtidas nas câmeras de monitoramento do prédio, no 
elevador, as características do assaltante coincidiam com características dele. 
Diante de todos esses fatos, representou pela cautelar de busca e apreensão, 
prisões temporárias, sendo que o THIAGO BARROS, ERIVAN e o THIAGO LOPES não foram 
localizados. Cumpriram os mandados, inclusive nas casas deles. Quando CLÁUDIO foi 
localizado, ele foi apresentado e, no seu interrogatório, ele acabou por confessar 
que efetivamente havia conduzido três individuos, porém afirmou que desconhecia o 
que iriam fazer, que seria o contato encontrado no celular do ERIVAN denominado 
"amigo", mas negou que eventualmente tivesse participado ou que soubesse das ações 
que seriam perpetradas pelos três individuos que conduziu. THIAGO LOPES, 
posteriormente, também foi localizado e informou que só conheceria o CLÁUDIO, que 
poderia ter ligado para o Cláudio no dia dos fatos, uma vez que costumava pedir que
ele o levasse para o serviço, para casa, às vezes levava o filho dele também. O 
terceiro individuo que não foi localizado até hoje, THIAGO LOPES não conhecia, 
apenas a pessoa do Cláudio. Indagado sobre as vinte e cinco ligações, se ele 

poderia informar por qual motivo, se ele não conhecia, o porque de tantas ligações 
para essa pessoa, ele informou que no dia estava jogando sinuca, salvo engano, na 
Conselheiro Nébias com Amador Bueno num bar e que talvez alguém pudesse ter pego o 
aparelho celular dele e usado. O THIAGO LOPES alegou que realmente que não poderia 
informar porque havia essas ligações, só se alguém tivesse pego enquanto ele jogava
sinuca, sem sua ciência. Com relação a esse  aparelho celular, falou que havia 
extraviado no Uber e não fez ocorrência em relação a esse extravio. Posteriormente 
localizaram o THIAGO BARROS, que fez uso do seu direito de permanecer em silêncio e
foi reconhecido pela vítima como sendo a pessoa que estava com a mochila do iFood. 
Em relação a pessoa do CLÁUDIO, ERIVAN provavelmente fotografou o local do crime e 
passou para o contato denominado "amigo" no período da tarde, e ele responde "ok", 
assim como posteriormente outra conversa "fala ai garoto", salvo engano, "cola 
aqui", um pouco antes do acontecimento do roubo, tudo desse aparelho que ele alegou
ter perdido e depois ele informou que realmente era dele, que ele era a pessoa que 
se intitulava "amigo" e que realmente travou esse diálogo e conduziu esses três 
individuos até o local do fatos. Além disso, existia a ligação desse número novo 
que ele possuía quando foi ouvido em sede policial, ligações dele pro telefone de 
Nair, esposa do ERIVAN, justamente no mesmo momento em que havia esse dialogo no 
WhatsApp do outro número que ele alegou que havia perdido. Além disso, as imagens 
do veículo idêntico ao dele próximas a cena do crime, mas que não pode afirmar que 
seria o mesmo veículo. Depois da situação, o veículo não mais apareceu rodando por 
Santos, pelo menos, através do sistema Detecta. Ele teria alegado, realmente, que 
depois dessa situação o veículo teve um problema mecânico e permaneceu na oficina. 
O que realmente chamou a atenção é o recebimento da foto do prédio onde ocorreu o 
roubo naquela noite, várias ligações dessa pessoa que seria o THIAGO LOPES que 
também teria outras vinte e cinco ligações para o THIAGO BARROS, são uma série de 
indicios que demonstraram que efetivamente ele estava envolvido. Agora quanto ao 
fato dele ter plena ciência em relação do que ocorreria é uma coisa subjetiva, mas 
os indicios são fortes nesse sentido.

Anderson Soares Duclos, investigador de policia, disse que logo após o registro dos
fatos tiveram acesso ao telefone deixado por um dos assaltantes e pertenceria a 
pessoa de Lelinho, posteriormente qualificado como ERIVAN. A partir dos dados 
obtidos, começaram a investigação. Nesse telefone, no dia dos fatos, havia uma 
mensagem trocada pelo WhatsApp enviada desse telefone para uma pessoa denominada no
contatos como "amigo", mandando uma foto do Edifício por volta das quatro horas da 
tarde. Esse linha pertencentes ao "amigo" era de titularidade de uma pessoa chamada
CLÁUDIO, que foi intimada e compareceu na delegacia, disse ser motorista de Uber e 
de taxi 99, e alegou que, no dia dos fatos, não transportou ninguém, que não esteve
ali pelo Gonzaga e esse número não lhe pertencia mais há um ano. Contudo, no seu 
depoimento, ele estava com outro telefone, o Dr. Jorge pediu para dar uma olhada 
nesse telefone e, com o consentimento do CLÁUDIO, o Delegado viu que no dia dos 
fatos ele realmente trocou mensagem com uma pessoa denominada nos contato como Nair
Silva, algo parecido, cujas investigações levaram a esposa do Lelinho, ERIVAN. Não 
se recorda agora exatamente, mas apareceu um outro número de telefone nessa agenda 
que pesquisado chegaram a pessoa de nome THIAGO LOPES. Com a quebra de sigilo de 
THIAGO LOPES, esse outro contato que estaria ligado para uma outra pessoa no dia 
dos fatos, mais ou menos no horário dos fatos, um outro telefone que a pesquisa 
levou a THIAGO BARROS, pessoa com diversas passagens criminais e que, pela foto, 
não tiveram dúvidas de que era a pessoa que aparecia nas imagens da câmera e 
carregava a mochila do iFood. Foram cumpridos mandados de prisão, assim como de 
busca e apreensão. Apenas CLÁUDIO foi localizado e preso. O CLÁUDIO, o taxista, a 
principio teria negado a sua participação, mas posteriormente a sua prisão ele 
confirmou que na data dos fatos teria levado o LELINHO, o ERIVAN, e mais uma pessoa
que ele não qualificou, mas que teria colocado até no porta malas essa mochila do 
iFood e teria os deixado pelo local. O Cláudio confessou que seria o "amigo" que 
estava na agenda do telefone do ERIVAN. Não sabe o CLÁUDIO disse a respeito da foto
que recebeu do ERIVAN em seu telefone. Ele usou o carro dele sim e inclusive, se 
não lhe falha a memória, as câmeras da Prefeitura pegaram as imagens. A policia 

civil tem uma pesquisa chamada Detecta e essa pesquisa pegou a placa do veículo 
pelas proximidades do local, só que nos dias posteriores o veículo teria sumido, 
não estaria rodando mais, quando ele alegou problemas mecânicos para justificar o 
carro que faz corridas como motorista de aplicativo fora de circulação. Participou 
da prisão do CLÁUDIO, revistaram a casa dele com mandado de busca e apreensão e 
também realizaram a prisão. Ele não mostrou resistência.

Ricardo da Silveira Cáceres, investigador de policial, disse que durante o crime, o
ERIVAN que é o Lelinho, esqueceu o celular no prédio e por meio desse aparelho 
conseguiram identificá-lo como um dos autores do crime. No celular, encontraram 
conversas com uma pessoa denominada "amigo", que foi posteriormente identificado 
como CLÁUDIO, o motorista de aplicativo. Eles trocaram fotos do prédio no dia do 
crime, umas quatro horas da tarde. A identidade de CLÁUDIO obtiveram com a 
operadora da linha de celular que trocou mensagens com ERIVAN. Ele foi intimado a 
comparecer na Delegacia e, em conversa com a autoridade policial, CLÁUDIO afirmou 
que aquele telefone realmente era dele, mas havia extraviado há mais de um ano. 
Disse que era motorista de aplicativo e, mostrada uma foto do ERIVAN, negou 
conhecê-lo e também negou ter dado carona a três elementos na noite do crime. O 
Delegado pediu para ver o celular do CLÁUDIO, que não era o mesmo celular em que 
ele havia falado com o ERIVAN, era uma outra linha, de onde manteve conversas com 
Nair Silva, posteriormente identificada como mulher do Lelinho, do ERIVAN, no 
horário e dia do roubo. A partir daí, não tiveram dúvidas que eles se conheciam. 
Eram números comuns entre o CLÁUDIO e o ERIVAN. Pediram a quebra de sigilo 
telefônico do CLÁUDIO e foram descobertas várias ligações para THIAGO LOPES antes e
durante o roubo, razão pela qual houve quebra de sigilo desse indivíduo, que tinha 
efetuado  vinte e cinco ligações no mesmo dia e período para THIAGO BARROS. Na 
posse da identidade e fotografias desses indivíduos, THIAGO BARROS para foi 
reconhecido, sem sombras de dúvidas, como sendo um dos elementos que o abordaram no
prédio, quem estava armado, individuo que está de óculos no CDP de São Vicente. 
Pediram mandado de busca e de prisão temporária para todos. Não encontraram o 
ERIVAN, que já tinha ido embora para o Nordeste. O endereço do THIAGO LOPES era um 
depósito e também não o encontraram. Encontraram apenas o Cláudio, que apesar de 
ter negado tudo anteriormente, ao ser preso confessou que deu a carona para os três
elementos, permaneceu aguardando, mas não sabia que praticariam um roubo. THIAGO 
BARROS não foi encontrado no dia, mas na casa dele encontraram um uniforme muito 
parecido com aquele usado no dia do roubo, uma roupa do Barcelona e conseguiram com
a mãe dele um telefone para contato, linha telefônica em que em que ele recebeu as 
vinte e cinco ligações, aparentemente ligada a uma loja de celulares. Fizeram 
contato com ele se passando por cliente com problemas no celular e marcaram na casa
dele. Ele não morava mais lá, mas apareceu para receber o celular achando ser 
realmente um cliente. No momento que ele descobriu que eram policiais e seria preso
pelo seu parceiro que estava escondido, ele o empurrou e correu, bateu em uma 
senhora que estava no ponto de ônibus e a levou ao chão, mas conseguiu detê-lo. O 
porteiro o reconheceu sem sombras de dúvidas como a pessoa que apontou a arma e o 
abordou. Só o THIAGO LOPES que não teve nenhum reconhecimento. CLÁUDIO teria sido o
motorista que deu a carona, o ERIVAN foi o primeiro identificado e está foragido 
até a presente data, pessoa que se passou por porteiro. O THIAGO BARROS foi 
reconhecido, individuo que estava armado e com a bolsa do iFood e que subiu ao 
apartamento. THIAGO LOPES não foi reconhecido, mas as erbes mostraram que o celular
dele, no horário e dia do crime, estava na região do Gonzaga, do Boqueirão, assim 
como também sua participação pode ser confirmada por todas as ligações realizadas 
com o CLÁUDIO e THIAGO BARROS no dia e horário do crime.

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da 
polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, 
a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra
e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua
palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal 
n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 

07.08.95 - V.U.). 

A testemunha de defesa não presenciou os fatos, apenas enalteceu da vida pregressa 
do acusado CLÁUDIO e sua dedicação a atividade lícita como mecânico e motorista de 
aplicativo, afirmando que o carro do acusado permaneceu foram de circulação pelo 
período de dois meses em razão de um problema com o motor.

Arnaldo Catarina, ouvido em juízo, disse que conhece somente o CLÁUDIO. Trabalharam
juntos por 14 anos, ambos com carteira registrada. Primeiramente saiu da empresa 
para trabalhar em outro local e, posteriormente, CLÁUDIO saiu e montou a sua 
empresa, quando passou a trabalhar para ele. Era uma oficina de funilaria, pintura,
cristalização e higienização em carros. Trabalhou uns quatro anos para ele. De lá 
pra cá o depoente montou a sua empresa, tem uma oficina mecânica há dez anos e ele 
prestou serviço para o depoente por um tempo, ele prestava serviço de funilaria e 
pintura, cristalização, higienização para os seus clientes, ele prestou esses 
serviço por mais ou menos cinco anos. Conhece CLÁUDIO e a familia dele, não conhece
qualquer fato que o desabone. Ele sempre foi muito trabalhador. Depois que ele foi 
trabalhar como Uber, o carro dele quebrou, ficou parado por um ou dois meses. Ele 
foi na sua oficina pegar uma ferramenta emprestada para conserto de motor. Não se 
recorda por quanto tempo ele trabalhou de Uber. Sabe que ele ficou com o carro 
quebrado próximo da Vila Mathias por uns dois meses, tempo que ele demorou para 
devolver sua ferramenta porque não conseguiu a peça para o motor. Ele sempre foi um
bom trabalhador, estava no cargo de gerêrncia e nunca teve problemas quando ele 
trabalhava na empresa. Acha que ele também prestou serviço para a Citroen durante 
uns três anos. Ele é um bom pai, um bom marido e um bom filho.

O acusado Erivan da Silva Moura, citado regularmente, constituiu advogado mas não 
compareceu em audiência, prejudicando sua defesa, razão pela qual foi decretada sua
revelia (fls. 882/883).

O acusado Thiago de Barros Souza, em seu interrogatório, confessou a autoria e 
delatou ERIVAN, pessoa que o acompanhava, assim como Rafael. Na verdade, não 
aconteceu nada, pois desistiram da prática do roubo e foram embora à pé. CLÁUDIO 
fez uma corrida, como Uber, até o local, por meio do aplicativo. Entrou no carro na
companhia de ERIVAN e Rafael. CLÁUDIO os deixou no local e foi embora. A respeito 
das ligações realizados com o THIAGO LOPES, o seu celular foi apreendido e, como 
trabalha com conserto e reparo de celulares, o THIAGO LOPES já foi cliente seu. Ele
já deixou um celular na loja de seu pai para arrumar. Essas ligações não sabe dizer
ao certo, mas acredita que foram realizadas quando ele deixou o aparelho celular na
loja para arrumar, na Martin Afonso, em São Vicente. A loja pertence a seu pai. Não
sabe esclarecer o motivo pelo qual a rede telefônica sinaliza que as ligações foram
realizadas próximo do local do crime. Não sabe dizer se o celular do THIAGO LOPES 
foi apreendido no local do crime. Não o conhecia antes dele  levar o celular na 
loja de seu pai, alguns meses atrás, antes dessas ligações. Estava passando certa 
dificuldade, estava vivendo uma vida miserável, com dois filhos para cuidar. A sua 
mulher estava em uma gravidez de risco. O caminho que achou para se livrar do 
problema financeiro acabou criando mais problemas. O crime não foi planejado, 
resolveram naquele momento. Roubariam o que estivesse na frente. Não chegaram a 
roubar nada. O porteiro foi quem os levou no terceiro andar e depois no sexto 
andar. Quando viram o prédio, viram que "estava facilitado", não tinha portão, 
nada. Simplesmente adentraram ao prédio sem nada ser planejado, roubariam e iriam 
embora. Não machucaram ninguém. Foi a primeira vez que praticou um assalto. Já foi 
preso antes por tráfico. Estava trabalhando antes de ser preso com conserto de 
celulares como autônomo. Ganhava uns quinhentos reais por dia. Na época desse crime
não estava trabalhando em razão da pandemia. Se encontraram no local, perto do 
centro da cidade, ligaram para o Uber que os levou até o local. Ele não ficou 
aguardando. Adentraram no condomínio, que não tinha portão, estava com um 
simulacro, uma arma de airsoft. Enquadrou o porteiro e ele falou que os levaria no 

apartamento no sexto andar. Não escolheu o apartamento, foi um apartamento 
aleatório. Subiram pela escada e o porteiro parou no terceiro andar. Não bateu na 
porta ou tocou a campainha. Subiram ao sexto andar pelo elevador, quando realmente 
tocou a campainha do apartamento, o porteiro estava com o interrogando e o 
proprietário perguntou quem era. O porteiro falou o próprio nome e que tinha um 
rapaz querendo falar com ele. Quando o dono ia abrir a porta, a esposa dele gritou 
para ele não abrir a porta. Nesse momento, viu que não ia ter êxito, razão pela 
qual resolveu ir embora. Não agrediram qualquer morador, não subtraíram nada, 
simplesmente desistiram do assalto. Foram de Uber, alguém chamou pelo aplicativo. 
Estava com o Rafael e o ERIVAN. Os três entraram no prédio, ERIVAN ficou embaixo e 
subiu com Rafael. Realmente estava com a mochila do ifood nas costas, assim como 
aparece nas imagens. Não teve contato com os moradores do sexto andar, apenas 
abordou o porteiro e anunciou o assalto, mas deixou claro que não fariam nada com 
ele e que só iriam no sexto andar. Não tirou nada do porteiro. Ficou sabendo depois
que roubaram o celular do porteiro. Escolheram esse prédio em particular porque não
tinha portão ou muro, era apenas entrar. A escolha do prédio foi aleatória, pela 
facilidade. Não foi antes do crime para ver o prédio. Só foi convidado para fazer 
esse assalto. Estavam com duas armas de brinquedo. Foram até o sexto andar porque 
era o último andar, não pretendiam fazer arrastão. Pretendiam roubar joias, mas não
sabia se havia no interior do apartamento. O porteiro os levou para o terceiro 
andar, mas perceberam que não estavam no último andar. Esse roubo de apartamento 
foi a primeira vez. Foi preso quatro meses depois. Não conhecia as vitimas Eduardo,
Raul e Carlielton e deixaram o local a pé. O Cláudio os deixou na rua lateral, na 
esquina, e foi embora.

O acusado Cláudio Barbosa Batista, em seu interrogatório, negou os fatos narrados 
na denúncia. É inocente e motorista de aplicativo Uber. ERIVAN o contratou para 
fazer uma corrida no aplicativo. Ele o contratou para fazer uma corrida no 
particular, para ele. Sempre liga o aplicativo por volta das onze horas, meia 
noite. Trabalha de madrugada. O aplicativo está registrado em seu nome e CPF. Na 
Uber não, na 99 Pop. O carro está em nome de seu sobrinho. Trabalhava como 
motorista de aplicativo há três anos. No dia dos fatos pegou três pessoas, o 
ERIVAN, contratante, acompanhado de mais duas pessoas. Deixou o trio no local 
solicitado. Estavam de máscara e com a mochila do iFood. Conhece o ERIVAN

