1502261-85.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... sendo procurado pela prática de tráfico de entorpecentes, com mandado de prisão expedido.
Policiais militares receberam notícia anônima do local onde se encontrava o denunciado e seus dados qualificativos, como nome, características físicas e endereço.
Chegando próximo ao local indicado, avistaram GABRIEL. Em abordagem, o denunciado informou que o seu nome era Derick e que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502261-85.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502261-85.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SILVA RABELO

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Gabriel Silva Rabelo, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 304 do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de novembro de 2021, por volta de 11h30min, na Rua Efigênia Siqueira Gonçalves, nº 100, Jardim Vitápolis, nesta cidade e comarca, GABRIEL SILVA RABELO, qualificado às fls. 03, 10 e 13, fez uso de documento público falsificado, qual seja, cédula de identidade - RG, acostado à fl. 23 e laudo de exibição e apreensão de fl. 09.
Segundo o apurado, GABRIEL apresentou documento de identificação falsificado, pois estava sendo procurado pela prática de tráfico de entorpecentes, com mandado de prisão expedido.
Policiais militares receberam notícia anônima do local onde se encontrava o denunciado e seus dados qualificativos, como nome, características físicas e endereço.
Chegando próximo ao local indicado, avistaram GABRIEL. Em abordagem, o denunciado informou que o seu nome era Derick e que estava sem seus documentos pessoais.
Assim, os milicianos o acompanharam até sua residência para que apresentasse os documentos. Na casa, GABRIEL apresentou RG com o nome de Derick Nicolas Rabelo Araújo e, ao ser questionado sobre a filiação, ele não se recordava.
Na sequência, a esposa do denunciado o chamou de “Gabis”. Então, foi questionado novamente a respeito da sua identidade, momento em que confessou chamar-se GABRIEL, apresentando documento de identificação verdadeiro.
Realizadas pesquisas, os policiais verificaram que havia mandado de prisão expedido contra o denunciado."
O acusado foi preso em flagrante em 16/11/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e  convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 27/28).
A denúncia foi recebida em 03/12/2021(Denúncia).
Citado (fl. 81), o réu ofereceu resposta (fls. 67/73), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 74/75.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fl. 09) e laudo pericial (fls. 55/58), bem como pela prova oral, que, a seu turno, não deixa dúvidas no que concerne à autoria, em desfavor do acusado.
O acusado, inquirido em juízo, negou a prática do delito. Afirmou que estava em sua residência, preparando-se para sair para trabalhar, quando policiais vieram e falaram que tinha alguém corrido para dentro da sua casa e, diante de indagação específica, deixou-os entrar. Sua esposa estava na sala. Lá, ele ficou perguntando qual era o seu nome, o que fazia. Nisso, um dos policiais falou que tinham um mandado de prisão em seu nome. Foi algemado, tirado de dentro de casa e começou a fazer perguntas. Respondeu que tinha ciência de que estava procurado e que tinha contratado um advogado. Ele falou que ia levá-lo para DP e que somente tinha a xerox, pois tinha perdido o original. Não apresentou o documento em nome de "Derek" para os agentes públicos, mas uma fotocópia de seu RG, justificando que o original tinha sido extraviado. Explicou portar o RG de Derek, seu primo, porque certa feita foi impedido de trabalhar em um condomínio de Alphaville por conta de uma pendência em seu nome, tendo sido orientado a usar um RG de terceiro para ingressar e concluir um serviço, o que, efetivamente, fez. Portanto, não é verdade que usou o RG de Derek ou se identificou com aquele nome. Foi sua esposa que entregou o RG de Derek; aos policiais, apresentou a fotocopia do seu original que tinha extraviado.
A seu turno, a policial militar Graziele Medina Morães, em solo policial (fl. 06), relatou "Que a depoente averiguava denúncia recebida pelo disque denúncia de que um indivíduo estaria com celulares roubados e que também seria foragido da justiça, pela prática de tráfico de drogas; que os dados fornecidos pelo denunciante eram: Nome Gabriel Rabelo, apelido Gabis, idade aproximada entre 25 e 29 anos, alto, magro, cor branca, olhos castanhos, cabelos lisos e tatuagem no braço; que já nas proximidades do local indicado pelo disque denúncia avistou um indivíduo com características semelhantes; que ele foi abordado, ao que informou que seu nome era Derick e que estava sem seus documentos pessoais, mas que a depoente, no entanto, poderia acompanhá-lo até a sua residência, onde exibiria sua cédula de identidade; que já na residência o indiciado apresentou um RG de número 45255415 SSP-SP, mas não soube, de memória, informar sua filiação quando foi questionado, o que despertou a suspeita da depoente; que a esposa do indiciado, presente na residência, acabou o tratando pelo apelido de Gabis, ao que foi questionado mais uma vez acerca de sua verdadeira identidade; que o indiciado tentou fuga e teve de ser contido; que já dominado o indiciado, aparentemente conformado, admitiu se tratar de Gabriel, pedindo à sua esposa para que exibisse o documento verdadeiro; que, ao realizar as pesquisas de praxe do novo documento exibido, constatou a depoente haver contra o indiciado um mandado de prisão preventiva; que foi assim o indiciado conduzido a esta unidade policial.".
Sob o crivo do contraditório, Graziele relatou que estava em patrulhamento, quando receberam notícia de que indivíduo estava com telefone roubado e era aproximadamente 25 anos, pele clara e cabelo lisos. Era procurado por crime de tráfico de drogas. A notícia indicava a rua. Chegando lá, abordaram Gabriel, cujas características batiam. Na revista pessoal, nada foi encontrado. Na ocasião, ele falou que se chamava "Derek", mas não portava RG. Foram a residência dele, onde ele apresentou um RG com o nome de "Derek". Indagado, todavia, não conseguiu recordar, a filiação que constava no RG. Diante disso, confrontando com a situação, ele tentou empreender fuga, mas foi abordado. Sua namorada apareceu, falando "Gabis, Gabis". Aí, ele admitiu que o nome era Gabriel; e, consultando o nome pelo sistema informatizado, verificou-se que era procurado.
O outro policial miliar, Fellype Gustavo Palma Rodrigues, no distrito policial (fl. 07), repisou na íntegra o depoimento de sua colega de farda.
Judicialmente, Fellype recordou ter sido irradiado disque-denúncia de que indivíduo branco, de aproximadamente 25 anos, com indicação da rua onde ele se achava. Depararam-se com ele na rua e o abordaram, nada sendo encontrado. Ele falou que se chamava "Derek". Ele falou que não tinha documento e que poderiam ir até a casa dele, para buscá-lo. Ele os convidou para entrar na casa. Ingressou na casa e apresentou o documento com nome de Derek. Em consulta, não constou nada. Como o sobrenome batia com a denúncia, ele perguntou a filiação. E o nome que ele informou não batia. Indagado sobre não saber o nome do documento, ele tentou fugir. Foi contido. Nisso, a namorada dele saiu e ficou chamando ele "Gabis, Gabis, o que estava acontecendo". Aí ele falou que possivelmente estava pedido e pediu para a namorada entregar o documento verdadeiro que estava em um guarda-roupas. Em consulta, verificou-se que era procurado por tráfico de entorpecentes. Esclareceu que a denúncia falava em "Gabriel Rabelo".
Examinada a prova oral, verificam-se firmes e seguros os depoimentos dos agentes públicos, uma vez que prestaram narrativa coerente sobre o desenrolar dos acontecimentos, esclarecendo as razões da abordagem do acusado, que ocorreu após denúncia anônima de que indivíduo com suas características físicas teria consigo aparelhos de celular roubados e que era foragido da Justiça pelo cometimento do delito de tráfico de drogas. Ao abordarem-no, os policiais constataram que a cédula de identidade RG que apresentara era falsa, pois ali continha nome diverso do seu e que sequer o réu sabia a filiação que constava do dito documento. O documento parecia legítimo.
Tal documento, em última análise, apresentou-se falso, porquanto, consoante laudo pericial de fls. 55/58:
"[...] a Carteira de Identidade descrita no capítulo “PEÇA(S) DE EXAME”, registro geral nº 45.255.415-9, em nome de DERICK NICOLAS RABELO ARAUJO, [...] não apresenta os elementos de segurança documental encontrados em similares legítimos.
A assertiva retroexpendida o Perito a estabeleceu em face da observação das seguintes características:
- ausência de detalhes calcográficos nas tarjas do documento questionado;
- má qualidade da impressão “offset”, acarretando falta de nitidez nos desenhos dizeres;
- diferença de luminescência do papel, quando submetido à ação dos raios ultravioleta."
O réu, é verdade, negou a prática do delito, isto é, que efetivamente apresentou o RG falso. Aliás, em seu interrogatório, o réu deu a entender que sequer sabia que esse documento era falso, aludindo que era um "RG velho" de seu primo, mas com a sua foto.
Todavia, sua alegação não vinga.
Afinal, apresenta-se absolutamente isolada no acervo probatório, embora tivesse amplas condições de corroborar sua palavra com testemunhos, com o da sua namorada (de que os fatos se passaram diversamente) ou de seu primo (de que efetivamente emprestou o RG a ele).
Mais do que isso, porém, chama atenção que a defesa do réu é incrível.
Os depoimentos dos agentes públicos, como colocado já, foram seguros a respeito da imputação contra o acusado. Não tinham motivos para querer prejudicá-lo arbitrariamente, mesmo porque sequer o conheciam. Ademais, se a intenção era prendê-lo, sequer era necessário correr o risco de serem desmentidos e sofrer toda a sorte de punição por efeito disso, afinal, o réu constava nos sistemas informatizados como "procurado", razão suficiente para sua condução à Delegacia de Polícia e, em sequência, à cadeia.
As alegações do acusado sobre o uso do documento falso não constituem justificativa ou desculpa juridicamente relevante.
Portanto, comprovados estão os fatos que sustentam a acusação e a capitulação proposta pelo Ministério Público, isto é, que o réu fez uso de documento público falsificado, conduta que se subsume ao tipo do artigo 304 do Código Penal.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 18/22). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta que o documento falso foi utilizado pelo réu para evitar ser capturado pela polícia, haja vista estar foragido por outro delito; portanto, para evitar atuação repressiva legítima do Estado. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a sanção em 06 (seis) meses, estabelecendo-a em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável à luz das concretas particularidades do caso, que evidencia que atuação menos intensa não seria suficiente para a produção de efeitos profiláticos, considerando a resistência demonstrada pelo acusado com a atuação concreta a atender aos chamados do Estado.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 25 (vinte e cinco) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Gabriel Silva Rabelo, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 304 do Código Penal, a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos, bem como ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Considerando o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade e sua respectiva substituição por penas restritivas de direitos, deixam de subsistir os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Por isso, REVOGO a prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Todavia, considerando as particularidades concretas, imponho ao sentenciado a cautelar de comparecimento mensal em juízo para justificar e informar as atividades até o trânsito em julgado do processo, do que sai de audiência ciente.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA