1502620-30.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/10/2022
... com intuito de combater o tráfico de drogas, em admitir que qualquer delas por si só, configure o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Assim, a conduta de ter em depósito a droga, é tráfico consumado, como narrado na denúncia. A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, ., Vila Nova - CEP 13290-000, Fone: (19) 3878-3117, Louveira-SP - E-mail: louveira@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502620-30.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
ROBERTO DAMASCENO, CPF 067.647.614-77
Data da audiência:
11/10/2022 às 14:45h




Aos 11 de outubro de 2022, às 14h45, por meio de audiência virtual, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CAMILA CORBUCCI MONTI MANZANO, Juíza titular da Vara Única da Comarca de Louveira/SP, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Presente o Promotor de Justiça Dr. MATEUS VICTOR RIBEIRO DE CASTILHO.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Réu, ROBERTO DAMASCENO, acompanhado pelo(a) Advogado(a) Dr.(a). ANTÔNIO RICARDO DA SILVA BARBOSA - OAB/SP 139.683; da testemunha, Fábio Origuela. AUSENTE a testemunha Frederico Álvaro de Lima e Silva Oliveira, todos já qualificados. Antes do início da audiência, pela MMª. Juíza de Direito foi explicado que diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça e suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG nº 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Ademais, foi concedido à Defensora o direito de entrevista reservada com o Réu, permanecendo exclusivamente a Advogada e o Acusado na sala de reunião, por 05 minutos. Iniciados os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência nos termos do Comunicado CG nº 284/2020. Em seguida, após a identificação pessoal, por meio de documento original com foto, foi ouvida a testemunha Fábio Origuela acima qualificadas, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes forem perguntadas, sob as penas da lei. Pelo Promotor de Justiça e Advogado do Réu foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Frederico Álvaro de Lima e Silva Oliveira, o que foi Homologado pelo Juízo. Ao final, antes do interrogatório, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao Acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, passou o Réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, esta apresentou debates orais. Dada a palavra ao(à) Advogado(a) do Réu, esta apresentou debates orais. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “ ROBERTO DAMASCENO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, porque, conforme a denúncia, no dia 10 de dezembro de 2020, por volta das 19h00, na Rua Uva Itália, nº 109, bairro Jardim 21 de Março, nesta cidade de Louveira, ROBERTO DAMASCENO, vendia e guardava, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) porções de cocaína e 24 (vinte e quatro) porções de “maconha”, conforme auto de apreensão de fls. 08 e laudo definitivo de fls.130/132, além de trazer consigo a quantia de R$ 30,00 (trinta reais). Concedida a Liberdade Provisória (fls. 180/181). A denúncia foi recebida em 19/01/2021 (fls. 97/98), o réu foi pessoalmente citado (fls. 110) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 133/135). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas duas testemunhas e, ao final interrogado o acusado. Seguiram-se os debates. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Eis a prova oral produzida em juízo. O policial civil Frederico disse que no dia dos fatos rumou com o agente Fábio para Louveira, a fim de executar investigações para o combate ao tráfico de drogas, e então montaram campana no sítio dos fatos, conhecido como "Trilha da Mata", pois sabem que vem ocorrendo a venda de tóxicos por lá; Observando por alguns minutos a ação dos populares, notaram que o acusado estava parado defronte ao terreno que dá acesso à aludida trilha, e foi por duas vezes procurado por viciados em drogas, os quais lhe entregavam numerário; Que perceberam que o numerário era guardado no bolso da bermuda do acusado, que em seguida caminhava alguns metros pela trilha, se abaixando e apanhando algo em um arbusto, e retornando repassava tal objeto ao comprador; Em virtude dessa prática ser típica da traficância, resolveram efetuar ação operacional, e conseguiram deter o acusado, e já durante revista pessoal encontraram com ele, no bolso, R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro, tendo ele prontamente confessado que estava vendendo drogas; Em vistoria no referido arbusto, ele e Fábio encontraram uma sacola plástica e em seu interior 16 (dezesseis) porções de cocaína e 24 (vinte e quatro) de maconha; Reconhece o réu em juízo. No mesmo sentido o depoimento do policial Fábio. O réu confessou os fatos. Disse que estava vendendo drogas para manter o seu vício. Pois bem. A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10); Relatório de Investigação (fls. 92/93) Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 04); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 11); Laudo Pericial (fls. 13/132) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria é inconteste. Note-se que os policiais foram uníssonos em narrar os fatos e afirmar onde foram apreendidas as drogas. No exercício de suas funções, os policiais rotineiramente travam contato pessoal com a prática delituosa. Portanto, por estarem nessa condição, suas interpretações sobre os fatos ocorridos revestem-se de especial importância. Ademais, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam. E mais, o fato dos policiais ouvidos em juízo como testemunhas terem participado da diligência que culminou na prisão dos réus não os torna indigno de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. Além disso, não há nada nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade de seus testemunhos. Ademais, até que se prove o contrário, suas alegações devem ser aceitas como verdadeiras, uma vez que, enquanto servidores públicos, os policiais têm no exercício de suas funções a presunção relativa de agirem de forma escorreita, sendo seus depoimentos revestidos de fé pública. Sendo assim, ao deporem em Juízo como testemunhas, colaboram com o Poder Judiciário na persecução de uma pretensão punitiva e, acima de tudo, com a sociedade que anda sufocada com a criminalidade. De mais a mais, não teriam interesse em imputar gratuitamente a prática de um crime hediondo a inocente, caso ele realmente não o tivesse cometido. Afora isso, não provou a defesa que os depoimentos não retrataram a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os testemunhos coerentes prestados pelos policiais. Nesse sentido: “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). “PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP”. “PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição.” ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni)). “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). Nessa seara, em face da expressiva quantidade de entorpecente encontrada e de sua diversidade (maconha e cocaína), a denúncia em desfavor do réu, que comprova a assiduidade de sua conduta como traficante, o laudo pericial que comprova tratar-se, de fato, de substância ilícita, bem como por todas as circunstâncias que cercam o presente caso, não cabe outra interpretação senão a de que o réu praticava a conduta tipificada pelo artigo 33, da lei nº 11.343/06, correspondente à traficância. Insta salientar que o crime de tráfico ilícito de droga é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma na outra, desde a sua produção até a sua entrega a consumo. Assim, para a sua configuração, a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito. Sendo impossível apurar em conjunto todo o desenrolar da atividade comercial ilícita, ou seja, a venda de entorpecentes, a lei tem se contentado, com intuito de combater o tráfico de drogas, em admitir que qualquer delas por si só, configure o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Assim, a conduta de ter em depósito a droga, é tráfico consumado, como narrado na denúncia. A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012). Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). A quantidade de entorpecente apreendida pela polícia em poder do acusado seria capaz de causar grandes complicações aos usuários, que teriam suas saúdes seriamente comprometidas, quando não encontrariam a própria morte, antecipada em suas histórias de vida por este destino trágico. De todo modo, a alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade. (RJTJSP 101/498). Acrescente-se, outrossim, que grande parte da violência patrimonial é fomentada pela necessidade de os viciados conseguirem dinheiro e/ou bens para a aquisição e imediato consumo de grande quantidade de entorpecentes, desvirtuando totalmente a paz social, distribuindo verdadeiro caos à segurança pública. Não assiste razão a defesa do réu no que se refere ao pedido de desclassificação do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 para o artigo 28 da citada Lei. A quantidade da droga apreendida é incompatível com a conduta de mero usuário. O usuário, como se sabe, via de regra compra uma ou outra porção, para consumi-la de imediato. E age assim exatamente para não ser confundido com o verdadeiro traficante. Satisfatoriamente comprovada a prática da traficância, é inviável a desclassificação do fato para crime de menor potencial ofensivo. Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Considerando as circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, na primeira fase, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, em razão de o acusado ser possuidor de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 226/228 e 241, onde consta duas condenações por tráfico de drogas (08/08/22 e 18/07/22), além do acusado estar respondendo por outros dois processos pelo mesmo crime. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, portanto diminuo as pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pena pecuniária em 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, no mínimo legal. Na terceira fase da dosimetria, deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, em virtude dos maus antecedentes do acusado, o que denota a sua dedicação a atividades criminosas, a qual faz delas o seu meio de vida, tornando definitiva a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pena pecuniária em 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena, considerando os maus antecedentes do acusado, deverá ser o fechado. Por fim, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, por não preencher os requisitos objetivos e subjetivos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a pretensão punitiva, para condenar o réu ROBERTO DAMASCENO, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pena pecuniária em 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido a norma disposta no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06. PRESO durante o processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade. “A conduta criminosa imputada à requerente causa repúdio à sociedade que não suporta conviver com tamanha sensação de intranquilidade social, sobretudo porque o referido crime é mola propulsora a outros delitos que geram desordenada violência, devendo, pois, ser garantida a ordem pública. Com efeito, “no conceito da ordem pública, não se visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face de gravidade do crime e de sua repercussão” (Supremo Tribunal Federal; Min. Carlos Madeira, RTJ 124/033)”. Ademais, o acusado responde por outros processos de tráfico de drogas, o que demonstra que solto, voltará a delinquir. Nesses termos, a manutenção da custódia acautelatória, até solução final, configura-se medida de prudência, zelo e preocupação com o meio social, garantindo-se, com isso, a ordem pública e social. No mais, decreto a perda do dinheiro, pois fruto da venda de drogas, e a destruição das drogas apreendidas. Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, lance-se o nome do Réu no rol de culpados. P.I.C. NADA MAIS”.

Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada no portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Certifico e dou fé que, havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MMª Juíza, que a presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, José Rodrigues Papini, digitei.