1502935-36.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... entorpecentes que se destinavam ao tráfico. Nunca usou ou mexeu com drogas anteriormente. Declarou-se arrependido. Tal confisssão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o policial civil Marcos Paulo da Silva narrou que no dia dos fatos foi até o local, conhecido ponto de tráfico, acompanhado de seu parceiro, de viatura descaracterizada. Estacionaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1502935-36.2020.8.26.0228 - 2020/000300Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:VALTER ANDRE DE CARVALHO


Aos 14 de setembro de 2022, às 17:20 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, o réu VALTER ANDRE DE CARVALHO e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zammpar Defensoria Pública /SP OAB /SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidasas testemunhas Sérgio e Marcos, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como que ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 


Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, Valter André de Carvalho, qualificado nos autos, foi denunciado por incidência nos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia e local descritos na inicial, trazia consigo e guardava, 11 porções de cocaína, 10 porções de crack e 18 porções de “maconha”, para fins de entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que, os fatos narrados na inicial restaram devidamente comprovados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva. Senão vejamos: A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de fls. 89/91, comprovando a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. A autoria também é inconteste. Os policiais civis Marcos Paulo da Silva e Sérgio Otávio dos Santos confirmaram nesta audiência o teor de seus depoimentos prestados em sede de inquérito policial (fls. 09/10). Afirmaram que estavam em diligências no local dos fatos, momento em que avistaram o acusado trazendo consigo uma pequena bolsa azul, tendo este tentado empreender fuga ao avistar a equipe policial, bem como dispensar referida bolsa. Contudo, as testemunhas conseguiram detê-lo e constataram no interior da bolsa as supra descritas substâncias entorpecentes, além de a quantia de R$ 102,00 em notas de pequeno valor e moedas. Por ocasião da abordagem, o acusado admitiu a comercialização das drogas. Nesta audiência, acrescentaram que o local já era conhecido como ponto de venda de drogas. Assim que entraram na viela, viram o acusado, parado, com uma bolsa na mão. Quando percebeu a aproximação da equipe, ele tentou dispensar a bolsa. Foi realizada a abordagem. Dentro da bolsa foram encontrados os entorpecentes (cocaína, crack e maconha) e uma quantia em dinheiro. O acusado admitiu a traficância. Acrescentaram que não conheciam o acusado antes dos fatos. Por ocasião de sua prisão em flagrante (fls. 12) o acusado admitiu a prática do tráfico, justificando que o fazia por dificuldades financeiras. Em Juízo, novamente confessou a posse e propriedade dos entorpecentes apreendidos, bem como que os mesmos destinavam-se ao comércio ilícito, alegando arrependimento. Dessa forma, de acordo com o conjunto probatório coligido aos autos, restou demonstrado que o acusado mantinha em seu poder as mencionadas substâncias entorpecentes apreendidas para entrega a terceiros, demonstrando o intuito da traficância. Assim sendo, requeiro a procedência da pretensão punitiva, condenando o acusado nos termos da denúncia. No que tange à aplicação da reprimenda, o acusado é primário e sem antecedentes criminais, consoante folha de antecedentes acostada as fls. 69, tendo confessado a prática delitiva. Dessa forma, entendo fazer jus ao reconhecimento do privilégio, bem como da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Não existe prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, ouvido em sede policial, o acusado VALTER admitiu os fatos, demonstrando arrependimento. Em juízo, contou que foi seu primeiro dia traficando e que após os fatos não voltou a mexer com drogas. Ocorre que não há prova suficientes de autoria. Isso porque o imputado, no momento dos fatos, não estava praticando qualquer conduta que pudesse indicar que se dedicava à venda do entorpecente. Observa-se que a prova acusatória resumiu-se aos depoimentos dos policiais. Todavia, tais testemunhos devem ser avaliados com cautela, tendo em vista que os milicianos são parciais, na medida em que integram o aparato repressivo do Estado, tendo, portanto, todo o interesse em apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que desempenharam anteriormente. Posto isso, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, subsidiariamente, (i) a aplicação da atenuante da confissão espontânea; (ii) a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas em grau máximo; (iii) regime aberto, tendo em vista a primariedade do acusado; (iv) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e (v) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica)  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Valter André de Carvalho, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 06 de fevereiro de 2020, por volta das 15hs.10min., Rua Castanho da Silva,  nº 100, Viela 43 – Guaianazes, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 11 invólucros de "cocaína", com peso líquido de 7,5 g, 10 eppendorfs de "crack", com peso líquido de 0,9g, e 18 invólucros de "maconha", com peso líquido de 50,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 102,00. Após a citação pessoal do réu (fls, 163) e apresentação de defesa preliminar (fls. 87/88), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 92/93), momento em que ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação de fls. 24/27 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 89/91 e 114/115. A autoria também é indubitável. Coram Judice o réu confessou a acusação. Disse que estava desempregado e como estava precisando aceitou a proposta. Era o seu primeiro dia e realmente foi supreendido pelos policiais com as substâncias entorpecentes que se destinavam ao tráfico. Nunca usou ou mexeu com drogas anteriormente. Declarou-se arrependido. Tal confisssão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o policial civil Marcos Paulo da Silva narrou que no dia dos fatos foi até o local, conhecido ponto de tráfico, acompanhado de seu parceiro, de viatura descaracterizada. Estacionaram o veículo e desceram a viela à pé. Estava na frente e seu parceiro atrás, a cerca de dez metros, quando avistou o réu na frente e uma pessoa se aproximando dele. O réu se assustou e tentou jogar a bolsa ao lado. Foi realizada a abordagem e no interior da bolsa estavam as substâncias apreendidas, cerca de quarenta invólucros no total – 10 de "crack", 11 de "cocaína" e 20 de "maconha" -, além de R$ 102,00 em dinheiro, em notas trocadas. Questionado, o réu confessou a prática do delito. Não conhecia o acusado anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do policial civil Sérgio Otavio dos Santos. Saliento que os policiais sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. Neste diapasão: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Ressalto, outrossim, que a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 11 invólucros de "cocaína" (com 7,5g) + 10 eppendorfs de "crack" (com 0,9g) + 18 invólucros de "maconha" (com 50,5g), são circunstâncias que somadas ao local (ponto de tráfico), não deixam dúvidas que se destinavam à traficância, se subsumindo a conduta ao art. 33, da Lei nº 11.343/06. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco (05) anos de reclusão e ao pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo. Na segunda fase de fixação de pena, observo que o réu confessou espontaneamente a acusação, inviável, todavia, a redução nesta fase aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário (fls. 32) e não estava com grande quantidade de substâncias entorpecentes, razão pela qual não é possível presumir que o réu integre organização criminosa ou se dedique, de forma habitual, à referida atividade, com o que diminuo a pena anteriormente aplicada em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Por derradeiro, considerando o que o réu é primário e, ainda, que não foi surpreendido com grande quantidade de substância entorpecente, fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, § 3º, do C.P). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Valter André de Carvalho, qualificado nos autos, à pena de (01) ano e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena corporal imposta, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta originalmente, permanecendo exigível de forma cumulativa. O réu poderá apelar em liberdade e considerando que compareceu a todos os atos do processo, o dispenso das medidas cautelares anteriormente impostas (fls. 63), devendo, no entanto, manter seu endereço atualizado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. Competente (Mogi das Cruzes), bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Autorizo, ainda, a destruição ou venda em leilão do objeto apreendido. Oficie-se ao D.P de origem. Isento de custas. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados.


Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.