1502213-17.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Parte dos bens subtraídos não foi recuperada, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1502213-17.2021.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1502213-17.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Matheus Felipe Gonçalves dos Santos, Valmir Monti Júnior e José Marcelo Ferro, 
devidamente qualificados nos autos nas fls. 24, 30 e 19, respectivamente,   foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e 
parágrafo 2º-A, inciso I,  c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código 
Penal, porque no dia 04/dezembro/2020, em ocasião de calamidade pública, por volta 
das 22h30, nas proximidades do Bairro Imirim, nesta cidade, previamente ajustados e
com unidade de desígnios, teriam subtraído, para proveito comum, mediante violência
e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Hermes Faria de
Sales Júnior e com restrição à sua liberdade, coisas alheias móveis consistente no 
veículo Chevrolet/Ônix, placas GIK-7384, um aparelho celular, marca Motorola e o 
valor de R$ 120,00, todos de propriedade do ofendido Hermes Faria de Sales Júnior.

      
Diz a denúncia que, nas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, os 
indiciados deliberaram pela prática de crime de roubo; dessa forma, valendo-se de 
uma conta do aplicativo "99 Taxi", os indiciados Matheus e Valmir solicitaram uma 
corrida; o ofendido aceitou a corrida solicitada pelo aplicativo e foi até a região
da Lapa para o embarque dos criminosos; durante o trajeto, que tinha como destino 
Valmir anunciou o assalto mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, ao passo que seu comparsa Matheus, mediante violência, sufocava o ofendido 
com um cordão; ato contínuo, os roubadores determinaram que a vítima fosse para o 
banco traseiro do automóvel, onde permaneceu subjugada com a cabeça coberta por 
cerca de 20 minutos, tempo este necessário para o transporte do ofendido até uma 
comunidade localizada na Rua Atlântico Meridional, Vila Roque, local em que a 
vítima ficou num cativeiro sob os poderes de José Marcelo até a manhã do dia 
seguinte; ocorreu que, após ter sido liberado pelos criminosos, a vítima foi até a 
delegacia de polícia para registrar o crime contra ele praticado; na ocasião, 
forneceu as características físicas dos roubadores e indiciou o cativeiro em que 
ficou; após apurações policiais, em especial a diligência realizada na comunidade 
localizada na Rua Atlântico Meridional, onde foi identificado José Marcelo, os 
policiais chegaram até os demais criminosos.
A denúncia (fls. 46/47) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/42) e foi 
regularmente recebida em 12/fevereiro/2021 (fls. 49/50).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fls. 66, 67 e 70), apresentando os 
réus suas respostas à acusação (fls. 109/114 e 117). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítima e quatro 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o(s) denunciado(s) ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos três réus 
nos exatos termos da denúncia; a Defesa dos réus José Marcelo e Valmir Monti pediu 
a absolvição dos dois réus em razão da fragilidade probatória; também em relação a 
José Marcelo, em caso de condenação, requereu o reconhecimento da cooperação 
dolosamente distinta; a defesa do réu Bruno Leandro solicitou o reconhecimento das 
atenuantes das menoridades e confissão parcial, requerendo a condenação do réu no 
mínimo legal, sendo beneficiado pelo recurso em liberdade.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06),
pelo relatório de investigação (fls. 13/17), além da prova oral colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia. 
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Matheus Felipe Gonçalves dos Santos, 
23 anos, confessou sua participação no crime; foi chamado por um amigo (Gabriel e 
Paulo) para fazerem juntos um roubo; usaram um aplicativo para atrair a vítima; no 
dia seguinte, viu sua foto no jornal e acabou sendo preso; não fizeram uso de arma 
de fogo, muito menos enforcou a vítima (áudio sistema SAJ).
O denunciado Valmir Monti Júnior, 23 anos, negou a acusação; conhece os corréus 
Matheus e Marcelo, pois eles cortam o cabelo na barbearia do interrogando; seu 
apelido é "Juninho"; tem problema de estrabismo na vista (áudio sistema SAJ).
O acusado José Marcelo Ferro não foi ouvido em juízo, tendo sido decretada sua 
revelia.
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Hermes Faria de Sales Júnior contou que, ao atender uma massagem pelo 99 
Táxi, foi abordado por dois rapazes; queriam que os levasse até o bairro Santana; 
uma arma foi colocada contra sua cabeça; pegaram seu dinheiro, carro e insistiram 
em levar o depoente com eles; foi colocado no banco de trás, sendo que o réu 
Matheus colocou uma arma na sua cabeça; eles fizeram um contato com uma terceira 
pessoa e levado para uma comunidade; ficou sob vigilância dessa terceira pessoa, 
sob ameaça de arma de fogo; os outros dois saíram com seu carro;  as horas foram 
passando e ao amanhecer a pessoa que o vigiava retornou, fingindo ser outra pessoa,
dizendo que ouviu seus gemidos; essa pessoa o desamarrou e o soltou; procurou 

socorro e a PM foi até o barraco onde ficou preso; soube depois que, logo que 
saíram com seu carro, referido veículo foi batido contra uma árvore; passada uma 
semana, após alugar um carro para poder trabalhar, viu uma matéria sobre um 
motorista que foi morto; nessa matéria viu que a praça era a mesma para onde foi 
levado; através do Teams, reconheceu o réu Matheus como sendo um dos roubadores; 
foi ele que o enforcou com um cordão apertando seu pescoço; foi ele também que 
ficou apontando a arma enquanto o depoente estava no banco traseiro do próprio 
carro; não conseguiu identificar o réu Valmir através do Teams; afirma que um deles
era vesgo (o réu Valmir tem um pequeno problema na vista: estrabismo) na delegacia 
de polícia reconheceu os três réus sendo que José Marcelo foi aquele que ficou 
apontando uma arma para o depoente enquanto estava no barraco; teve prejuízo 
aproximado de R$ 48.000,00 (carro deu perda total, dinheiro e celular não foram 
recuperados) (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal dos três na fase investigativa encontra-se nas fls. 10/12.
O depoente Diego Pereira Lemos, policial civil, disse que soube do caso pela mídia;
seu colega que começou a investigação que culminou com a prisão do réu Matheus; o 
outro réu, de alcunha Vesgo também foi preso; entrou no caso somente por que uma 
vítima identificou os autores e ficou no cativeiro, indicando o endereço do 
cativeiro; levou o depoente até o referido cativeiro; acharam o local, que era um 
barraco vazio, inclusive havia uma corda; nas proximidades encontrou o rapaz que 
tinha a tatuagem no pescoço escrita "camisa", conforme foi dito pelo ofendido; a 
vítima reconheceu todos eles pessoalmente no DP (áudio sistema SAJ). 
O policial civil, Marcos Valério Veríssimo,  disse que estava investigando outro 
caso, um latrocínio; com a publicidade do caso, através da mídia, uma vítima o 
procurou relatando ter sido assaltado pelos dois que estavam presos, usando 
aplicativo para chama-lo até o local da abordagem; o motorista conseguiu indicar o 
roteiro do cativeiro onde ficou; descobriu esse local; quem abordou a vítima foram 
os réus Matheus e Valmir, sendo que José Marcelo cuidou da vítima em cativeiro; a 
vítima que ficou no cativeiro relatou uma tatuagem dizendo "camisa" ou "camisa 
verde"; quando estavam no cativeiro viram alguém com a tatuagem "camisa"; era o réu
José Marcelo Ferro; os três confessaram a participação no crime em tela (áudio 
sistema SAJ). 
A testemunha Ronaldo Sales Cardoso, policial civil, relatou que o ofendido Hermes, 
através de investigação que resultou na prisão de Matheus Felipe e Valmir Monti, 
procurou o DP, relatando ter reconhecido ambos; a vítima passou informações que 
resultou na localização do cativeiro e com a prisão do réu José Marcelo Ferro; 
Valmir e José Marcelo confessaram a autoria delitiva (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
dos bens descritos na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar o assalto 
sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os acusados, 
em concurso de agentes, efetivaram o roubo circunstanciado.
Neste sentido, a vítima foi coerente em suas declarações ao narrar o ocorrido, bem 
como ao reconhecer os acusados tanto na fase inquisitiva como em juízo. Pondere-se,
mais uma vez, por importante, que em relação ao réu Valmir Monti, apesar de não te-
lo reconhecido em juízo, o ofendido relatou que um dos assaltantes era vesgo, sendo
que Valmir tem evidente problema de vista (é estrábico).
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narra-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra do ofendido, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;

 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra da vítima que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 
e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

Ainda sobre o pedido de afastamento da qualificadora do uso de arma de fogo, 
alegando que a referida arma era de brinquedo, lembro a defesa que, de acordo com o
artigo 156, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer e, nesse sentido, a defesa
não apresentou a arma de brinquedo. 
No que diz respeito ao concurso de agentes, a vítima relatou que eram três 
assaltantes, dois fizeram a abordagem e um ficou no cativeiro. Desta forma, está 
configurada a qualificadora do concurso de agentes. 

Por fim, a qualificadora prevista no inciso V, do parágrafo 2º, do artigo 157, 
também restou configurada.
No intuito de garantir o sucesso da empreitada, os réus mantiveram a vítima em um 
cativeiro, permanecendo com ela, em tese, das 22h30 até a manhã do dia seguinte, 
tempo superior ao necessário para o assenhoramento do bem subtraído.
Era perfeitamente possível que os denunciados subtraíssem os bens do ofendido sem 
ter que levá-lo para o cativeiro.
Ainda, sobre o assunto, ensina Júlio Fabbrini Mirabete: “Para que se configure a 
qualificadora prevista no  art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da 
liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, 
que ela se prolongue por horas.” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2011, pg. 
1052).
Dessa forma, entendo que o acusado praticou roubo triplamente qualificado 
consumado, devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Parte dos bens subtraídos não foi recuperada, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, não há que se falar em cooperação dolosamente distinta a favor do réu José
Marcelo. Aquele que cuida durante a madrugada toda do cativeiro, portanto, por 
horas ficou guardando a vítima, sob ameaça de arma de fogo, em momento algum, tem 
direito a algum tipo de benefício, pois sua conduta foi tão letal quanto a dos 
outros dois que abordaram e trouxeram o ofendido.
As Defesas procuraram encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no 
que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, somente 
conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica. Em que pese o 
esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa 
sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Réu Matheus
O réu é primário (fls. 131/132)
Assim e atento ao fato de que o réu sufocou o ofendido com o uso de um cordão, fixo
sua  pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal chegando a pena de 4 

(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias 
multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea "j", do Código Penal, por entender que a calamidade pública causada pelo 
vírus covid-19 não teve nexo algum com o crime em questão. 
Ainda na segunda fase, diante da atenuante da confissão e menoridade relativa 
efetuo a diminuição de 1/6 (um sexto), chegando a pena de 4 (quatro) anos de 
reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 6 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. Torno esta 
definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas e restrição da 
liberdade da vítima, mas deixo de aplicar a causa de aumento referida, por força no
disposto no artigo 68, § único do Código Penal, que esclarece que no concurso de 
causa de aumento previstas na parte especial, o Juiz pode limitar-se a um só 
aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. 
Réu Valmir
O réu é reincidente específico (fl. 140 – processo 0022738-92.2019).
Assim e atento as diretrizes do artigo 59, sua pena base deverá ser fixada no 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, elevo a pena 
anterior em 1/5 (um quinto) chegando a pena de 4 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 
18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Deixo de reconhecer a agravante da pandemia causada pelo vírus covid- por não 
enxergar nexo de causalidade entre a calamidade pública e o crime em tela.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 8 (oito) anos de 
reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa. Torno esta definitiva na 
ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Réu José Marcelo
O réu possui antecedentes (fl. 154 – processo 0073361-17.2011 e 050.02.063258-4).
Assim e diante de seus maus antecedentes, sua pena base deverá ser fixada 1/6 (um 
sexto) acima  do mínimo legal chegando a pena de 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, afasto a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", 
do Código Penal, por não enxergar nexo de causalidade entre a pandemia causada pelo
vírus covid-19 e o crime de roubo em tela.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 7 (sete) anos, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias 
multa. Torno esta definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas e uso de arma de fogo, meio executório este 
que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar os réus:
Matheus Felipe Gonçalves dos Santos, qualificado nos autos na fl. 24, incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da 
pena de 6 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 
(dezesseis) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando 
da execução e desde a prática delituosa;
Valmir Monti Junior, qualificado nos autos na fl. 30, incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, razão 
pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 8 
(oito) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa, cada qual fixado 
no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa; 
José Marcelo Ferro, qualificado nos autos na fl. 19, incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, razão 
pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 7 
(sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 
(dezoito) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da 
execução e desde a prática delituosa.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo como valor mínimo 
para reparação dos danos causados a favor da vítima o valor de R$ 48.000,00, a ser 
pago de forma solidária pelos réus, devidamente atualizada pela Tabela Prática de 
Correção Monetária do Tribunal de Justiça, desde a data do fato, acrescido de juros
desde a citação. 
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerados pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontram custodiados.
Expeçam-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar réus Valmir e José Marcelo  ao pagamento de  custas 
processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que 
representado pela Defensoria Pública.
Por fim, condeno o réu Matheus ao pagamento das custas processuais em seu mínimo 
legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor 
constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal
finalidade.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 11 de maio de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

