1502058-84.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
2ª Vara Judicial
Rua: Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar-SP - cep 07790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502058-84.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502058-84.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2233584/2021 - DEL.POL.CAJAMAR, 19885622 - DEL.POL.CAJAMAR, 1416/21/401 - DEL.POL.CAJAMAR, 2233584 - 01º D.P. CAJAMAR, 1416/21/401 - 01º D.P. CAJAMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MARTINS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO

Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de LUCAS MARTINS DA SILVA, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/2006, c.c. art. 61, II, “j”, do CP, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 26 de agosto de 2021, às 16h45min, na Rua Cruzeiro, nº 77, Bela Vista, LUCAS MARTINS DA SILVA, qualificado às fls.04, durante estado de calamidade pública, guardava e trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros, 3 frascos de lança-perfume, um comprimido de LSD, 3 porções de haxixe, 14 porções de maconha, 43 porções de cocaína e 20 porções de crack, substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação de fls.31/34. 
Convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva em 27/08/2021 (fls. 59/61).
Denúncia recebida em 08 de setembro de 2021 (fl. 88)
O réu, regularmente citado, ofertou defesa prévia à fl. 122. 
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Ministério Público e Defesa se manifestaram em alegações finais orais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 31/34), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 115/117), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado.
Inquirida, a testemunha Jeimes Uliss Campos Felisbino, guarda municipal, disse que, em patrulhamento pelo local dos fatos, no setor do Polvilho, adentraram a Rua Cruzeiro, ponto conhecido pelo comércio de entorpecentes. Observaram Lucas manipulando algo na divisória entre um muro e uma residência. Configurada a fundada suspeita, prosseguiram com a abordagem. Em revista pessoal, nada foi encontrado. Contudo, no local em que o réu manipulava, encontraram uma sacola com entorpecentes e a quantia de 1 real. Já tinha visualizado o réu próximo ao local, porém sem abordagem, por ausência de suspeita. Foi abordado bem em frente ao local em que manipulava um objeto. Não o viram saindo de um bar. Questionado, o réu verbalizou que estava iniciando o tráfico por necessidade, confirmando a venda dos entorpecentes. Citou os entorpecentes apreendidos. Não se lembra da vestimenta do acusado. Na via não existe salão de beleza, mas há dois bares logo no começo da Rua Cruzeiro, que raramente são abertos. Não sabe se é morador da região e não tem inimizade com o acusado. O dinheiro estava na sacola, em moeda única. O acusado estava sozinho. 
Compromissado, Adilson Anastacio da Silva, também integrante da GM, relatou que em patrulhamento pelo local dos fatos quando se depararam com uma situação inusitada: LUCAS mexia em algo próximo a uma residência. Abordado, diligenciaram pelo local e encontraram um invólucro contendo entorpecentes. Estava com Jeimes na ocasião dos fatos. Havia um terceiro guarda, Sr. Severo. Ao ingressar na Rua Cruzeiro visualizou o acusado mexeram num invólucro, o que ensejou a abordagem pela atitude suspeita. Estava próximo ao numeral 77, numa coluna na esquina. Dentro da sacola, constatou a presença de drogas. Com LUCAS, nada foi encontrado. Não havia dinheiro dentro da sacola. LUCAS confessou informalmente a venda dos entorpecentes, pela necessidade de dinheiro. Inicialmente, negou a propriedade da sacola, mas posteriormente veio a confirmar que estava na traficância pela necessidade. Não conhecia o réu. Não havia mais ninguém próximo a LUCAS, mas apenas 3 ou 4 pessoas em um bar, que ficava de 3 a 5 metros do local em que abordado o réu. Quando ingressaram na rua, LUCAS estava adentrando o bar, após mexer no vão. Seus colegas não comentaram se já haviam avistado o réu na região. Não existe salão de beleza no local. Na hora da abordagem, não percebeu a existência de uma moeda. Aparentemente havia uma jovem mulher dentro do bar, junto com dois homens. As pessoas não aparentavam estar na companhia do réu. 
Interrogado, o acusado LUCAS MARTINS DA SILVA afirmou que a acusação não é verdadeira. Estava com sua mulher e foi abordado. Os outros abordados foram liberados. Os policiais o apontaram como o responsável pelo tráfico. Aduziu que estava apenas esperando sua mulher. Revistado, nada foi encontrado com ele, apenas um real. Conduzido à Delegacia, jogaram na mesa a quantidade de drogas. No momento em que foi preso, não havia nenhuma droga no local. Não havia sacola e não estava mexendo em nada. Estava em local próximo ao comércio em que sua mulher fazia o cabelo. Saiu da Fundação CASA em 2020 e abandonou o crime. Teve passagem por ato infracional ao tráfico. Conhecia Jeimes, mas não tinha problemas com ele. Também conhecia Severo. Não tinha desavenças com os guardas municipais. Falou que possuía atos infracionais aos guardas e reconheceu Jeimes como sendo o responsável por captura prévia.  
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado encontra-se em dissonância com o conjunto probatório, em especial com as testemunhas que efetuaram a diligência de apreensão das substâncias.
De proêmio, destaco que o réu foi preso em flagrante, o que, segundo asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” (MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: Brookseller, 1997, v. IV, p. 175).
No mais, não há por que se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional” (RT 752/589).  
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP: 

"Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova" (TJSP;  Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011).

Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Cabe, também, afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições nos depoimentos dos guardas. Ora, tratando-se de pessoas que atendem diuturnamente um sem-número de ocorrências deste jaez, não há que se exigir precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo falha, sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em seus aspectos substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Anoto que a versão defensiva levantada pelo acusado restou absolutamente ilhada dos demais elementos probatórios.
Ora, não há qualquer indicativo nos autos de que o flagrante em questão tenha sido forjado ou produto de fraude praticada pelos guardas municipais. 
Não há razão para crer que os agentes ouvidos em Juízo praticariam ilícito dessa gravidade, arriscando suas carreiras, apenas para prejudicar cidadão inocente escolhido aleatoriamente, sem que pudessem auferir alguma vantagem com a situação. Para isso, teriam que obter grande quantidade e variedade de drogas, estas com elevado valor no mercado negro, e entregá-las à autoridade policial.
Ainda o réu apresenta “álibi” (estava na rua apenas esperando sua mulher), sem, no entanto, comprová-lo. A alegação não comprovada de álibi é também indício que milita em desfavor do réu:

APELAÇÃO CRIMINAL. Receptação. Artigo 180, caput, do Código Penal. Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra guarda municipal. Validade Precedentes. Ademais, o acusado foi encontrados na posse do objeto receptado. Incabível a alegação de insuficiência probatória. Álibi não comprovado. Inteligência do artigo 156 do Código de Processo Penal. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. Substituição da sanção carcerária por penas restritivas de direito. Impossibilidade. Acusado reincidente em crime doloso. APELO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0008542-14.2014.8.26.0229, da em 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Silmar Fernandes, Data: 29/11/2018).

A versão do réu, assim, não tem qualquer respaldo nos autos e merece ser afastada. É imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a quantidade de entorpecente (3 frascos de lança-perfume, um comprimido de LSD, 3 porções de haxixe, 14 porções de maconha, 43 porções de cocaína e 20 porções de crack), do modo de acondicionamento (porções individuais, prontas para o comércio) e o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de tráfico de entorpecentes) revelam que se tratava sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, em que pese a ausência de antecedentes (fl. 92), a variedade e lesividade das substâncias encontradas, especialmente o crack, impõe elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro a presença da circunstância atenuante da menoridade relativa, de forma que a pena retorna ao patamar mínimo, em atenção à Súmula 231 do STJ. Não reconheço a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j” em função da ausência de liame entre a infração praticada e a situação de pandemia enfrentada a nível mundial.
Na terceira fase, não reconheço a causa de aumento do art. 40, inciso III, do SISNAD, dada a ausência de comprovação de que foi concretamente facilitada a profusão da droga no contexto delituoso em apreço. Ademais, em se tratando de Município do interior, dificilmente haverá espaço geográfico sem alguma proximidade com os estabelecimentos previstos no dispositivo supracitado.
Considerado inaplicável, outrossim, o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito em apreço, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos. Ademais, não se olvide que “[…] 4. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente pera áticas criminosas. Precedentes.” (HC 455.785/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 15/08/2018).
In casu, o acusado ostenta uma série de atos infracionais, a revelar a impropriedade do reconhecimento do privilégio (fl. 39).
Fica a pena final, portanto, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa no piso legal.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas, bem como dos atos infracionais acima mencionados. 
 E, pelos mesmos motivos já explanados, nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR LUCAS MARTINS DA SILVA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei nº. 11.343/06 à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no piso legal.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública, sobretudo pelos atos infracionais pretéritos, além da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, a denotar periculosidade concreta. Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci ("Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930), “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.   
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ.  
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e ausência de pedido. 
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC. 
Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia.  
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva; 
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);  
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;  
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria.  
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se.


Cajamar, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA