1502616-97.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... IML com  outra equipe, em situação de crime de  tráfico de drogas. Não o conhecia anteriormente. Havia cocaína e maconha em uma certa quantidade. A  droga estava  separada para venda. O local já teve  ocorrências de tráfico. 
Nestes termos, a prova acusatória autoriza a condenação nos termos da denúncia. Os policiais foram seguros em apontar o réu como detentor de porções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502616-97.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502616-97.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027840/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 22740230 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2027840 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL OLIVEIRA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

 GABRIEL OLIVEIRA PEREIRA, qualificado nos autos às fls.20,  foi denunciado e processado como incurso nas penas do  artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, em 31 de Janeiro de 2022, na Rua Expedito Armando Cardoso de Melo, nesta Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 88(oitenta e oito) porções de maconha, 52 (cinquenta e duas) porções de cocaína e 01(uma) embalagem de vidro contendo lança perfume), sem  autorização legal e em desacordo regulam a determinação legal e regulamentar. 
Conforme apurado, durante patrulha policial na região, os polícias avistaram o réu Gabriel no interior de um veículo abandonado e, notando a atitude suspeita, realizaram a abordagem. Nesse sentido, durante a abordagem, foram encontradas em posse dele as drogas supramencionadas, dinheiro e um aparelho celular.  Desse modo, diante dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante.
O réu foi notificado e apresentou Defesa Preliminar, sendo recebida a denúncia, cintando-se o réu. Em seguida, determinou-se a realização de audiência na qual foram ouvidas as testemunhas e  foi realizado o interrogatório. 
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, observando-se a  reincidência do réu, e com  pena  fixada  acima do mínimo legal, considerando-se, ainda,  a confissão judicial; sem aplicação do redutor de pena e fixando-se  o regime inicial fechado. 
A Defensoria Pública pediu a absolvição com base no art. 386, II, do CPP, por ter havido a quebra da cadeia de custódia; e, subsidiariamente, requereu a pena mínima;  atenuante da confissão e sua  compensação  com a agravante da reincidência; direito à redução do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06;  regime inicial semiaberto,  além do  direito de recorrer em liberdade,
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do tráfico foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls.09/10, pelo laudo de constatação de fls.13/17 e químico-toxicológico de fls. 
Em relação à alegação da Defensoria Pública de que houve quebra da cadeia de custódia, anoto que tal afirmação não veio acompanhada de nenhum elemento que levasse ao descrédito da cadeia verificada desde a apreensão. Policiais apreendera e transportaram a droga até a delegacia, onde foi periciada. Neste sentido o acórdão:
ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator
A autoria é certa. 
Silente na fase policial (fls. 22), judicialmente, o réu Gabriel confirmou que realmente estava traficando dentro do carro, tinha com ele a  pochete com as drogas e cerca  de 300 reais,  da venda de drogas. Morava próximo dali. Mora sozinho. Não tem filhos. Não conhecia os policiais anteriormente. Já foi condenado por tráfico em regime aberto. 
A testemunha Amós Charles, policial militar, reconheceu o acusado em audiência. Receberam um chamado via COPOM para verificar uma ocorrência com drogas no local. Foram ao local fazer uma averiguação,  estava bem ermo. Desconfiou deste veículo abandonado. Foi até ele e viu que uma das portas estava com o vidro um pouco aberto, e a porta estava aberta também. O acusado estava escondido no banco de trás. Mandou ele sair e fizeram uma revista. Dentro de uma pochete havia drogas e dinheiro. O réu já era procurado, havia fugido de outra equipe em ocorrência de tráfico de drogas. O réu se escondeu ao ver a equipe, ele só foi visto dentro do carro. A pochete estava com o acusado, junto ao corpo dele, não no carro. Dentro dela havia vários tipos de droga embaladas separadamente. Tinha dinheiro. Não conhecia o acusado anteriormente. O local onde estava o veículo já teve ocorrências de tráfico. Só posteriormente soube que ele já havia se evadido de outra equipe. O réu já foi preso outras vezes pelo mesmo artigo.  Ele disse que morava perto dali. 
A testemunha Tiago, policial militar, reconheceu o acusado em audiência. Receberam a ocorrência  via COPOM para verificar usuário e venda de drogas.  Foram ao local  e o  veículo encontrado batia com a ocorrência. Não tinha ninguém na via. Seu parceiro viu o carro e abordou o réu no banco de trás. O acusado saiu do carro e tinha uma bolsa com drogas e dinheiro. Ao fazer a consulta, souberam que era  procurado, evadido do IML com  outra equipe, em situação de crime de  tráfico de drogas. Não o conhecia anteriormente. Havia cocaína e maconha em uma certa quantidade. A  droga estava  separada para venda. O local já teve  ocorrências de tráfico. 
Nestes termos, a prova acusatória autoriza a condenação nos termos da denúncia. Os policiais foram seguros em apontar o réu como detentor de porções diversas em conhecido ponto de venda de drogas. Desse modo, ressalte-se que, no contexto, as alegações feitas dos agentes policiais gozam de presunção “Juris tantum” de veracidade, não sendo facultado a defesa desacreditá-los.. Assim, acerca do valor deste meio de provas já foi decidido:
 “TRAFICO DE ENTORPECENTES - Arguição de Nulidade - Defesa preliminar apresentada após o recebimento da denúncia -Inobservância do rito previsto na Lei 11.343/06 - AFASTAMENTO - Não demonstração do efetivo prejuízo, na forma do art. 571,CPP - Preliminar rejeitada. No mérito, Materialidade e autoria comprovadas Demonstração de ter a droga para fim de tráfico - Policiais são testemunhas como quaisquer outras pessoas e a impugnação a suas falas deve ser específica, não genérica- Tanto o Ministério Público quanto a defesa desistiram da oitiva das demais testemunhas arroladas, não cabendo, agora, arguição de insuficiência de provas pela ausência dos depoimentos de tais testemunhas - Comprovado que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico não há que se falar em desclassificação - Regime adequado, determinado por lei - Diante da comprovada primariedade da apelante, quantidade e tipo de droga apreendida e envolvimento de adolescente, cabe redução da pena em sua fração mínima - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APL: 9196042542009826 SP 9196042-54.2009.8.26.0000, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 15/03/2011,  3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/03/2011)”.
Além do relato dos policiais, há a confissão judicial completa do acusado no sentido de que realmente estava traficando. O réu já foi condenado de forma definitiva  duas vezes por tráfico, tem outra ação que foi suspensa ns termos do art. 366, do CPP, também por tráfico, tratando-se de sua quarta prisão em flagrante pelo mesmo delito. 
3- Passo à dosagem das penas.  
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, diante da quantidade e natureza das drogas, conforme os critérios previstos pelo artigo 42 da Lei 11.343/06.  
Na segunda fase, compenso a agravante da  reincidência específica (05ª Vara Criminal e 01ª Vara Criminal- certidão de fls. 93) com a confissão judicial.  
Diante da reincidência, afasto a incidência do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Além de ser reincidente, o réu foi preso em flagrante por tráfico em 27/2/20, 22/3/21 e 25/8/21, e, finalmente, nesta ação, em 31/1/22.  Ou seja, quatro vezes em dois anos, curto espaço de tempo, o que demonstra estar ligado ao crime organizado.
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, diante natureza do delito e da reincidência do acusado. Desse modo, igualmente, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direito.
Não se faculta ao réu apelo em liberdade, justificando-se a manutenção da prisão cautelar pelo reconhecimento do binômio necessidade- adequação da medida, diante da natureza do delito e da reincidência do denunciado, apontando para reiteração nas práticas delitivas, buscando-se através da medida a garantia da ordem pública. 
Recomende-se na prisão em que se encontra. 
4- Ante exposto, julgo procedente a ação penal para condenar GABRIEL OLIVEIRA PEREIRA, já qualificado nos autos, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no piso legal, com incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  

P.R.I.C.

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA