1502614-26.2019.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... sentido: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-017, Fone: (16)3252 5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)


Processo Digital n°:
1502614-26.2019.8.26.0619
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ANDRE DOS SANTOS
Data da Audiência:
06/12/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)




Aos 06/12/2022, às 14:15h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Prévia e separadamente, reuniram-se o acusado e sua defensora por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. ILO WILSON MARINHO GONÇALVES JUNIOR, do réu LUCAS ANDRE DOS SANTOS e sua Defensora Nomeada, Dra. PATRICIA RANGEL FABER DURANTE AMADEU, OAB/SP 212.316. Presentes, ainda, virtualmente, as testemunhas comuns JOSÉ CARLOS DA SILVA e JOÃO CLÁUDIO CARNAROLLI JÚNIOR. Iniciados os trabalhos, passou o MM. Juiz a colher o depoimento da testemunha comum JOÃO CLÁUDIO CARNAROLLI JÚNIOR. Pelo DD. Promotor de Justiça e pelo Defensor foi dito que desistiam da oitiva da testemunha  JOSÉ CARLOS DA SILVA, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A, seguir, o réu foi interrogado. O depoimento da testemunha foi tomado sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. Dada a palavra ao DD. Promotor para as alegações finais, pelo mesmo foi dito: "MM. Juiz, o réu em epígrafe foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, no dia e local indicados nos autos, trazia consigo, para uso próprio, substância entorpecente indicada na peça preambular acusatória, que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida e o acusado apresentou defesa prévia. Durante a instrução criminal, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É o sucinto relatório. O Ministério Público passa a postular. Não há preliminares ou potenciais causas de nulidade acerca da tramitação do feito, sendo certo que a relação jurídica processual, desenvolveu-se de maneira escorreita, razão pela qual adentro ao mérito. A denúncia procede. Impõe-se a condenação do acusado. A materialidade crime restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência, pelo Auto de Exibição e Apreensão pelo laudo químico-toxicológico, todos devidamente juntados nos autos. A autoria por sua vez é certa e induvidosa. O réu ao ser interrogado, confessou a prática delitiva, afirmando que efetivamente, a droga que se encontrava com ele se destinava a uso próprio. Em juízo, confessou a prática do crime. A testemunha(s) arrolada(s) pela acusação, Camaroli informou que foram acionados porque teria entrado um casal no quarto e uma criança no quarto. Foram até la e em contato com os funcionários do estabelecimento, foram até o quarto e de imediato sentiram um forte odor de maconha, entraram e viram a criança na cama do quarto e em busca pessoal foi localizada a droga. Nesse particular, não há que se discutir o valor do depoimento dos policiais, uma vez que goza de legitimidade, vencida apenas com a apresentação de prova contrária, o que, de fato, inexistiu. Nesta seara, a palavra do policial, quando em consonância com os demais elementos constantes nos autos autoriza o édito condenatório e tem plena validade. Com efeito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à validade da prova testemunhal prestada por agente policial que tenha participado das diligências que culminaram na abordagem do investigado. Isso porque não se afigura razoável afastar a validade dos depoimentos prestados por agentes policiais com fundamento tão somente na respectiva condição funcional, já que estes também são submetidos ao crivo do contraditório, como qualquer outra testemunha. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009). Ademais, as circunstâncias que rodearam os fatos demonstram que os mesmos se deram exatamente conforme expostos na peça acusatória. E nem se alegue que seria possível no caso a aplicação do princípio da insignificância em razão da quantidade que foi apreendida com o acusado. Tal princípio de construção jurisprudencial presta-se a afastar a tipicidade daquelas condutas que não se revelam aptas a lesionar o bem jurídico tutelado. Veja-se que dar guarida a tal conduta é dar azo ao caos social, com descriminalização de condutas que se revelam infratoras da ordem social e que põem em risco a sociedade, tendo em vista que, usuários de substâncias entorpecentes, cientes que de sua conduta não surgirá repressão penal, ver-se-ão estimulados a subsidiar com o consumo, ainda mais o desenvolvimento e a expansão do tráfico de drogas. Entender insignificante a conduta em epígrafe é dar respaldo a práticas ilícitas, olvidando-se a finalidade das penas, de prevenção individual e coletiva e de repressão pela conduta cometida, sobretudo se deve ter em mente que o desiderato da norma é proteger a saúde pública. Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: RECURSO EM HABEAS CORPUS. PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Independentemente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006. 5. Recurso em habeas corpus não provido. (STJ - RHC: 37094 MG 2013/0118921-3, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 04/11/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/11/2014) Dessa forma, demonstradas autoria e materialidade da infração penal, a condenação do réu é medida que se impõe. Assim, não há qualquer dúvida acerca da prática do delito de porte de drogas para consumo pessoal pelo réu. Por conseguinte, a condenação mostra-se de rigor. Em relação à dosimetria da pena, a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS é a cabível dentre as cominadas ao delito. Pelo exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo requer a PROCEDÊNCIA da presente ação penal para condenação do acusado como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos exatos termos da denúncia. ".  Dada a palavra à Defesa,  as alegações finais foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. LUCAS ANDRÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, porquanto, segundo a acusação, no dia 04 de dezembro de 2019, por volta das 04h20min, nas dependências do “Motel Fiesta”, situado na Rua Eugênio Duarte, nº 01, bairro Centro, nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (um) invólucro pardo contendo 0,8g gramas de maconha, o que fazia sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme laudo toxicológico a fls. 07/08. A denúncia foi recebida (fl. 60). O réu foi citado (fl. 109) e apresentou defesa prévia (fls. 115/116). Não verificada a ocorrência de quaisquer circunstâncias do artigo 397 do Código de Processo Penal, prosseguiu-se com a instrução do feito, oportunidade em que foi inquirida uma testemunha, seguindo-se o interrogatório do réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, alegando a atipicidade da conduta. É, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 04) e, sobretudo, pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 07/08), com resultado positivo para a substância “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, conhecida como maconha. A autoria é induvidosa, visto que os elementos probatórios colhidos durante a instrução criminal são seguros em demonstrar a responsabilidade do acusado pela prática delitiva que lhe é imputada. Na fase inquisitorial, o réu Lucas dos Santos confessou a prática do delito, afirmando ser usuário de “maconha” há cerca de 17 anos (fl. 09). Interrogado em juízo, o réu novamente confessou a imputação.  A confissão espontânea está em consonância com as demais provas coligidas nos autos, o que demonstra, de forma contundente, a autoria atribuída ao acusado. A testemunha João Cláudio Carnarolli Junior, policial militar, disse que na data dos fatos se deslocou ao Motel Fiesta para verificar uma denúncia de que naquele local havia choro de criança em um dos quartos, a qual estaria com um casal. Afirmou que se dirigiu ao quarto onde estava o casal, que autorizou a entrada dos policiais. Relatou que encontrou no interior do quarto um maço de cigarros onde foi localizado um cigarro de “maconha” parcialmente consumido. Narrou que o acusado assumiu a propriedade do entorpecente apreendido. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar José Carlos da Silva, ouvido apenas em solo policial (fls. 09/10). Assim, o conjunto probatório é seguro ao demonstrar que, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, o réu detinha a posse de drogas para consumo pessoal. Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Nesse sentido: “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC – 2.ª T., rel. Min. Maurício Correa, DJU 13/12/1996). Agora, insta ressaltar que o bem jurídico penalmente protegido no crime previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06 é justamente a saúde pública. O porte de drogas para uso próprio instiga o comércio ilícito de entorpecentes e causa danos à saúde pública. Nesse sentido: “INCONSTITUCIONALIDADE - Inocorrência - Artigo 16 da Lei n. 6.368/76 - Ausência de violação ao direito à intimidade - Artigo 5º, X, da Constituição da República - Dispositivo que visa proteger a saúde pública - Interesse coletivo - Preliminar rejeitada. O direito à intimidade não pode ser oponível ao interesse coletivo em proteger a saúde pública, que é o bem jurídico tutelado pela norma em debate. A posse da substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, ainda que para uso próprio, representa perigo para a saúde pública, que o legislador ordinário pode apenar sem ferir o right of privacy” (Relator: Dante Busana - Apelação Cível n. 151.129-3 - Itanhaém - 11.11.93). “ENTORPECENTE - Uso próprio - Inconstitucionalidade do art. 16 da Lei n. 6.368/76 - Dispositivo que violaria a intimidade e a legítima capacidade opcional do cidadão - Inadmissibilidade - Norma legal, que não veda o direito de uso, mas a guarda e a aquisição - Crime de perigo à coletividade - Condenação decretada - Recurso provido. O tema da inconstitucionalidade do art. 16 da Lei n. 6.368/76, não tem cabimento nem mesmo em tese. Parte do pressuposto errôneo de que haja punição para o utente. Mas não há isso em nosso país e em nosso sistema penal-típico. Usar, no Brasil, não infringe a lei especial; nem lei alguma; o que proíbe, a Lei é "adquirir, guardar ou trazer consigo para uso próprio". Portanto, assegurada sua liberdade individual, use o tóxico que quiser, tanto quanto puder. Mas não guarde, não transporte consigo. Pois nestas figuras está precisamente, o perigo à coletividade que sabiamente a Lei quis evitar” (Apelação Criminal n. 211.041-3 - Mairiporã - 4ª Câmara Criminal - Relator: Ary Belfort - 08.10 - V.U.). Além disso, trata-se de crime de mera conduta e de perigo abstrato, bastando a conduta do agente, sendo irrelevante a quantidade de droga a ser apreendida, pois o tipo penal visa a proteger a saúde pública e a sociedade de modo geral. Nesse aspecto: “ENTORPECENTE - Uso próprio - Princípio da insignificância ou da bagatela - Inadmissibilidade - Apreensão de pequena quantidade - Irrelevância - Hipótese em que se trata de delito de perigo abstrato - Inteligência do art. 16 da Lei 6.368/76” (STF - RT 812/490). “TÓXICO - Uso próprio - Absolvição - Inadmissibilidade - Alegado o princípio da insignificância face a pequena quantidade de entorpecente - Princípio sem existência legal ou constitucional - Tipicidade que é corolário do princípio constitucional da legalidade - Redução da pena, entretanto, devido a atenuante da confissão espontânea - Recurso parcialmente provido para este fim. A alegação de um certo princípio da quantificação mínima é inconstitucional, esbarra na consagração constitucional do princípio da legalidade que tem como corolário o seu redutor que é tipicidade” (Apelação Criminal n. 266.850-3 - São Paulo - 1ª Câmara Criminal - Relator: Fortes Barbosa - 08.02.99 - V.U.). “TÓXICO - Uso próprio - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Confissão corroborada pela prova testemunhal - Alegação de que o ato de fumar maconha é atípico e que a quantidade apreendida era ínfima (princípio da insignificância) - Inadmissibilidade - Réu preso em flagrante tendo consigo o entorpecente em forma de cigarro parcialmente consumido, além de outra porção intacta - Detenção ilegal de tóxico punida por lei pelo perigo social que representa - Ínfima quantidade de entorpecente que não descaracteriza o delito previsto no artigo 16, da Lei 63.368/76 - Condenação mantida - Recurso não provido” (Apelação Criminal n. 258.120-3 - Osasco - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 12.11.98 - V.U.). Também não há que se falar em insignificância, até porque, caso se tratasse de quantia maior ou de grande porte, poder-se-ia até mesmo cogitar-se de delito mais grave, de tráfico de entorpecentes, a depender das circunstâncias do caso concreto. As provas colhidas autorizam a condenação, pois o tipo penal é esgotado simplesmente no fato de o agente carregar consigo, para uso próprio, substância entorpecente (STJ - HC 15434/SP, Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 15.04.2002, p. 238). A nova redação do crime de porte de entorpecente prevista no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, apenas afastou a incidência de pena privativa de liberdade ao acusado, mantendo hígida a figura típica. Adequando-se à figura típica descrita no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, a conduta do acusado subsume-se a um crime, apesar de afastada a pena corporal. Portanto, demonstrada a materialidade e a autoria delitiva, certa é a responsabilidade penal do réu. Com esses fundamentos, passo a individualizar a pena. O acusado ostenta maus antecedentes, conforme se depreende das certidões constantes dos autos digitais (fls. 94/107), com condenações transitadas em julgado nos processos nº 0004603-49.2014.8.26.0189 e nº 0001349-34.2017.8.26.0619, por crime de tráfico de drogas e furto, respectivamente. Além disso, o réu é reincidente com condenação transitada em julgado no processo nº 0002572-85.2018.8.26.0619 (fls. 94/107). Assim, considerando as circunstâncias constantes do artigo 59 do Código Penal, bem como o disposto no art. 28, inciso II, da Lei 11.343/06, fixo a pena em prestação de serviços à comunidade. Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUCAS ANDRÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 (cinco) meses. Para garantia do cumprimento da pena aplicada, fixo 40 (quarenta) dias-multa para o caso de recusa injustificada do agente, nos termos do art. 28, § 6º, inciso II c.c. art. 29, "caput", todos da Lei n. 11.343/06. Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do sentenciado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Sem incidência de custas, por tratar-se de infração de menor potencial ofensivo (art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03). Expeça-se certidão de honorários a defensora dativa. Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes intimados". Na sequência, a defensora interpôs recurso de apelação, sendo que o Ministério Público renunciou ao direito de recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Homologo a renúncia recursal ministerial. Recebo o recurso interposto, saindo a defensora intimada do prazo para apresentação das razões recursais. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes. Saem os presentes intimados." Anoto que, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, editado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, procedi a importação do arquivo de gravação desta audiência para o Sistema Informatizado SAJ. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA