1502010-76.2020.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIKEIAS AMORIM MACIEL e outro




Vistos.


 MIKEIAS AMORIM MACIEL e MARCELO DOS SANTOS FERREIRA JUNIOR foram denunciados como incursos nas penas do art. 33 da Lei 11.343/06, porque, em 16/12/2020, na Rua Cosme José Severino, 560, nesta cidade, teriam trazido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal

      
1502010-76.2020.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502010-76.2020.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIKEIAS AMORIM MACIEL e outro




Vistos.


 MIKEIAS AMORIM MACIEL e MARCELO DOS SANTOS FERREIRA JUNIOR foram denunciados como incursos nas penas do art. 33 da Lei 11.343/06, porque, em 16/12/2020, na Rua Cosme José Severino, 560, nesta cidade, teriam trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, substância entorpecente que determina dependência química e física, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

Os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar, tendo a denúncia sido recebida. 
 
Durante a audiência de instrução foi produzida prova oral, tendo sido os réus interrogados.

As partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria; a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos réus pela insuficiência probatória e, de forma subsidiária, pela concessão dos benefícios legais.

Após, vieram os autos conclusos.

Relatados. D E C I D O:

A ação penal merece prosperar. 

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de apresentação e apreensão de fls. 12/13, em que se descreve o material apreendido na posse do réu. Por outro lado, o exame químico-toxicológico revelou consistir a substância apreendida em entorpecente, concluindo, pois, por sua toxicidade e potencialidade para causar dependência (fls. 121/122). Assim, a materialidade delitiva foi comprovada.

Analiso a autoria delitiva.

Com efeito, o policial a RAFAEL RODRIGUES GARCIA, policial militar, estava
realizando patrulhamento em uma região conhecida pela prática de tráfico de drogas,
quando avistou os réus, ambos tentaram se evadir, o réu Marcelo dispensou uma
bolsa através de um muro, mas foram abordados. Os réus foram revistados, com
Mikeas foi encontrada certa quantia de droga e na bolsa dispensada pouco antes da
abordagem também foram encontradas algumas porções de entorpecente e cerca de
cento e cinquenta reais em dinheiro. Ao serem questionados, os réus confessaram a
autoria do crime.
No mesmo sentido seguiu o depoimento da testemunha MATHEUS
DE LIMA

Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286), e, ainda, ”Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente “(RT 614/275). Além disso, inexiste qualquer razão comprovada e justificada para retirar a credibilidade destes depoimentos policiais, os quais se mantém válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório.

O réu MIKEIAS AMORIM MACIEL confessou em juízo a autoria do crime. Relatou que estava passando por dificuldades financeiras e acabou aceitando vender drogas. Disse que estava vendendo drogas no local há 3 dias. 

 O réu MARCELO DOS SANTOS LYRA JÚNIOR confessou em juízo a autoria do crime. Também confirmou que estava vendendo drogas no local onde foi abordado há quatro dias.

Este contexto probatório, pela convergência dos imparciais depoimentos policiais em relação à confissão dos acusados, autoriza o reconhecimento de que a droga apreendida era de propriedade de ambos os acusados, restando apenas a análise da destinação do entorpecente.

 Tendo em vista a elevada quantidade de droga e sua forma de acondicionamento, aproximadamente 21 porções de cocaína com o acusado Mikeias e mais 76 porções de cocaína e 22 de maconha com o corréu, somada à confissão judicial de ambos, é forçoso reconhecer que a droga apreendida destinava-se ao tráfico e não ao consumo próprio, pois tais circunstâncias, à falta de outros elementos, são incompatíveis com o mero consumo próprio.

Vale consignar que: “Não se desconhece que os acusados possam ser usuários de substância entorpecente. Todavia, a circunstância deles consumirem droga não significa não pudessem traficar. Aliás, é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício” (TJSP - Ap. n° 0004176-56.2012.8.26.0663, rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, j. em 05.12.2013).

Registre-se, outrossim, que:"Dificuldades financeiras, desemprego, situação de penúria, não caracterizam o estado de necessidade. Para que a excludente seja acolhida mister se torna que o agente não tenha outro meio a seu alcance, senão lesando o interesse de outrem. É necessário, pois, que a ação seja inevitável” (RT 559/358).

Caracterizado o crime de tráfico, a condenação dos acusados é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Para ambos os acusados a pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar parte da droga apreendida de cocaína, entorpecente este que causa dependência química, vulnerando com maior intensidade a saúde pública pelos deletérios efeitos à integridade física dos consumidores da droga, havendo, assim, maior desvalor da conduta do acusado quando comparado, por exemplo, com a conduta relativas a outras drogas, como por exemplo, o cloreto de etila, impondo-se a exasperação da pena. A jurisprudência corrobora este entendimento:” A natureza  e a quantidade  da droga  apreendida,  em atenção  ao disposto  no art. 42 da Lei  n.º  11.343/2006,  são  circunstâncias  que,  por  si  só,  justificam  o  aumento  da pena-base  acima  do  mínimo  legal" (STJ - HC  n.º  165.387/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min. Gilson Dipp, julgado em 8-2-2011, DJe 21-2-2011). Fixo, em razão destas circunstâncias, a pena-base em 6 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal.

Pela menoridade e confissão de ambos os acusados, reduzo a pena para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Sobre o redutor do art. 33, §4o, da Lei de Drogas, tem-se que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação do índice de redução ou até mesmo impedir a sua aplicação da causa de diminuição de pena (STJ - AgRg no HC 562.200/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020). No caso dos autos, tendo em vista que ambos os acusados confessaram que estavam vendendo drogas há dias no local, mas sopesada a primariedade e menoridade de ambos, reduzo a pena em 1/6, perfazendo 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa, tornando a pena definitiva para ambos.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida ( dezenas de porções e cocaína), e, ainda, a habitualidade da conduta criminosa ( réus estavam vendendo drogas há dias no local), além da circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, impondo-se reconhecer a necessidade da fixação do regime de cumprimento de pena mais rigoroso. 

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante a ausência de prova acerca dos requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios legais, que deverão ser buscados junto ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR  MIKEIAS AMORIM MACIEL e MARCELO DOS SANTOS FERREIRA JUNIOR à pena cada um de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 416 dias-multa, no mínimo unitário, por infração ao art. 33, §4o, da Lei nº 11.343/06.

Porque responderam em liberdade, assim poderão recorrer.

Por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos não pode ser acolhida, pois, além da quantidade de pena cominada, em se tratando de delito gerador de violência social e familiar, e pelo princípio da suficiência, incide o entendimento jurisprudencial pelo qual: “como se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, cuja conduta enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa Sociedade, não concedo o regime aberto ou a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime.”(TJSP - Apelação nº 0021376-71.2012.8.26.0309 - Jundiaí – Rel. Des. Alex Zilevoski, j. 8.4.13).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.

Declaro a perda em favor da União dos bens apreendidos nos autos, pois vinculados ao tráfico de drogas.

P.R.I.

Sumare, 25 de outubro de 2022.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito