1502778-57.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... sendo processado pela prática do delito de tráfico de drogas (autos nº 1500815-47.2021.8.26.0628).  Por fim, a circunstância judicial atinente ao comportamento da vítima também não favorece aos acusados, já que ele estava trabalhando licitamente e em nada contribuiu para o crime. Por tudo, fixo a pena acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias–multa. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba  Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502778-57.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502778-57.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIO LUIZ CAMILO DE ALMEIDA
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camile de Lima e Silva Bonilha






Vistos.


KAIO LUIZ CAMILO DE ALMEIDA foi denunciado como incurso no artigo art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, c.c. art 29 caput, ambos do CP, porque no dia 22 de agosto de 2021, por volta das 15h25min, na Avenida Marechal Tito, 3762, Vila Curuça, na cidade de São Paulo, KAIO juntamente com terceira pessoas ainda não identificada, agindo em concurso de agentes, comunidade de desígnios e dividindo entre si os atos executórios, subtraiu para si o veículo CORSAGM CLASSIC, 2004, Cinza, placas DON3216 - São Paulo, bem como demais pertences do seu interior, sendo aparelho de som eletrônicos caixa de som portátil 2 autofalante, roupas de cama, jogo de toalha de banho 2 travesseiro, cadeira de criança, pertencentes a D.M.A.
A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 71). 
O réu foi citado (fl. 93) e apresentou resposta à acusação em audiência.Afastada a possibilidade de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido. 
Durante a fase de instrução foram ouvidas a vítima do crime de roubo, a qual reconheceu o acusado como autor do roubo. Por tal motivo, o Ministério Público aditou a denúncia em audiência para denunciar o réu como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, I, c.c. O art. 29, caput, ambos do Código Penal, acusando-o de, em 22 de novembro de 2021, por volta das 15:25h, na Avenida Marechal Tito, 3762 - Vila Curuça – São Paulo, juntamente com terceira pessoa não conhecida, com unidade de desígnios e com o emprego de arma de fogo, ter subtraído mediante grave ameaça, os pertencentes de Dayane Marilia Alencar Dos Santos.
Não obstante a oposição da Defesa, o aditamento foi recebido. Foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia e aditamento. A Defesa, por seu turno, postulou a absolvição por falta de provas e formulou pedidos subsidiários.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existem arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade ficou suficientemente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/40), registros de ocorrência (fls. 03/04 e 05/08) e auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), não havendo nenhuma irregularidade a ser apontada.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
Perante a Autoridade Policial, o réu alegou ter comprado o veículo na “feira do rolo” por R$ 800,00 e apenas tomou conhecimento de que o bem era roubado momentos antes de ser abordado pelos policiais militares (fls. 15/16). 
Em Juízo, o réu negou a prática do crime do qual acusado. Argumentou que pegou o carro de uns meninos que disseram que iriam dispensá-lo em razão de o porta-malas estar batido. Foi buscar umas roupas e acabou sendo preso. Não sabe dizer o motivo de ter sido reconhecido pela vítima, mas acredita que é porque um dos meninos que pegou o carro era muito parecido com ele, mas não disse que era o menino.
A versão trazida pelo réu foi não encontra respaldo nas demais provas coligidas nos autos.
A vítima DAYANE disse que foi abordada por dois indivíduos. O réu, que estava desarmado, foi o que ficou perto dela o tempo todo. Se negou a entregar a chave porque seu filho estava no carro. Depois o ouro rapaz pegou uma arma e apontou para o filho da vítima, momento em que ela entregou a chave e conseguiu pegar o seu filho. Contou que apesar de ter reconhecido o réu na Delegacia, respondeu negativamente por estar como medo do réu, na medida em que junto com o carro foi levado o documento, no qual consta o endereço dela. Colocado três indivíduos na sua frente, reconheceu o réu com certeza absoluta como aquele que a abordou na data do roubo.
Os policiais militares declararam que cruzaram com o veículo descrito na inicial, o qual constava nos seus apontamentos como objeto de roubo, com o porta-malas levantado, com intenção de encobrir a placa, motivo pelo qual foram atrás do veículo. Ao efetuarem a abordagem o réu tentou fugir, mas conseguiram pegá-lo após fecharem o carro com a viatura policial. O réu disse que tinha comprado o carro sabendo que se tratava de produto ilícito.
Em relação aos depoimentos dos policiais, vale ressaltar que nossos Tribunais já firmaram entendimento que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. Nesse sentido: 
“Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e coautoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do coautor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Assim, a tese da Defesa que se funda na insuficiência de provas não merece ser acolhida.
A versão trazida pelo réu não foi corroborada por nenhum outro elemento dos autos que não a sua palavra.
Pelo contrário, quadro probatório contém elementos de convicção suficiente da autoria e materialidade, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
O réu foi pego na posse do bem roubado, poucos dias após o roubo e tentou fugir, demonstrando conhecer a origem ilícita do bem. Ainda, o reconhecimento em juízo foi feito de forma clara e precisa, sendo o réu reconhecido junto de mais dois indivíduos. Aliás, a vítima justificou porque negou reconhecê-lo em sede policial e sua justificativa foi bastante verossímil.
A autoria delitiva do crime de roubo, portanto, é incontroversa.
As qualificadoras também restaram comprovadas. 
Inegável que o delito foi praticado em concurso de pessoas, conforme firme declarações da vítima. A propósito com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos, o concursode agentes tolheu qualquer possibilidade de resistência das vítimas.
Da mesma forma, ficou comprovado o uso de arma de fogo, não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, podendo ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima, como no caso.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na primeira fase,  observo que há circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 59 do Código Penal). Há de se ponderar  que embora seja da natureza do delito a violência ou a grave ameaça à pessoa é certo que as consequências do delito de roubo geram traumas psicológicos na vítima e, no caso, foram especialmente danosas, já que a vítima narrou atuação do réu bastante violenta, com ameaças de fazer criança de tenta idade como refém. O réu, além disto,  possui personalidade voltada à prática criminosa, está sendo processado pela prática do delito de tráfico de drogas (autos nº 1500815-47.2021.8.26.0628).  Por fim, a circunstância judicial atinente ao comportamento da vítima também não favorece aos acusados, já que ele estava trabalhando licitamente e em nada contribuiu para o crime. Por tudo, fixo a pena acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias–multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, é preciso reconhecer que existem duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e arma de fogo). Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. 
Nesta senda, é certo que o concurso de agentes e a arma de fogo tolheram qualquer possibilidade de resistência da vítima, o que exasperou a gravidade concreta da ação, já que as duas causas forma determinantes para a vítima ceder ao roubo. 
Por estas razões, aumento a pena em 1/3 em razão do concurso de pessoas, passando a ser de 6 (seis) anos, 8 (oito) meses,e 16 (dezesseis) dias-multa.
Presente ainda a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo, assim, aumento a pena em 2/3, passando para 11 (onze) anos, 1 (um) mês, 10 (dez) dias e 26 (vinte e seis).
Não há falar, advirto, em adoção de apenas uma causa de aumento, a teor da faculdade dada ao julgador pelo art. 68, par. único, do CP.
Ora, a imposição somente da majorante mais robusta acarretaria manifesta ofensa ao princípio da individualização da pena, na medida em que o indivíduo que cometesse um roubo sozinho, armado, receberia a mesma objurgação daqueles que, igualmente municiados de aparato bélico, perpetrassem a rapina em comparsaria (como o caso dos presentes autos), situação na qual a vulnerabilidade do bem jurídico é potencializada. Ou seja, dar-se-ia tratamento igual a situações absolutamente desiguais.
De mais a mais, acabar-se-ia por atenuar fortemente o louvável intuito do legislador que, ao editar a Lei 13.654/18, atendendo a reclamos da maior parte da população brasileira, logicamente lograva punir com maior severidade o roubador aparelhado com armas de fogo que, todos os dias, tantas mortes de cidadãos de bem causam no curso de assaltos do estilo.
No sentido da possibilidade da cumulação: STJ - HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018.
Na mesma linha, Guilherme de Souza NUcci: Código penal Comentado, 19a. Edição, Ed Forense, p.984).
Enfim, justificado o aumento cumulativo das duas majorantes.
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, diante do montante da pena e levando-se em conta, ainda, o princípio da suficiência, fixo o regime inicial fechado.  Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu KAIO LUIZ CAMILO DE ALMEIDA, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, c.c. art 29 caput, ambos do Còdigo Penal,  à pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento no valor de 26 (dias) dias-multa, no mínimo legal. 
Fica vedado o recurso em liberdade. O réu respondeu ao processo preso. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu frustrar a execução da lei penal. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, bem como  ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Com o trânsito em julgado desta sentença,  expeça-se guia de recolhimento definitiva e procedam-se às demais diligências necessárias para a execução penal;
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade, eis que assistido por Defensor Público. 
P.I.C.
Carapicuiba, 27 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA