1502795-58.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... de Registro: 26/07/2021).

“APELAÇÃO. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Recurso defensivo. Inviável a absolvição pelo delito de tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502795-58.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502795-58.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2341371/2019 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 8716463 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 97/19/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2341371 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLEYTON ROBERTO TEIXEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Cleyton Roberto Teixeira da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico (art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal). Narra a denúncia que, desde data incerta até 25 de novembro de 2019, na Rua Alexandre Herculano, nº 230, Cedro do Líbano, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu, em conjunto com outro indivíduo não identificado, se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta, ainda, da exordial, que, no dia 25 de novembro de 2019, por volta das 20h00, na Rua Alexandre Herculano, nº 230, Cedro do Líbano, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu, previamente ajustado e agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo até o momento não identificado, tinha em depósito, para fins de entrega a terceiros, (i) 30,7g (trinta gramas e sete decigramas) de “maconha”, acondicionada em 16 (dezesseis) invólucros; (ii) 23,66g (vinte e três gramas e sessenta e seis centigramas) de cocaína, acondicionada em 54 (cinquenta e quatro) invólucros; e (iii) 4,07g (quatro gramas e sete centigramas) de “crack”, acondicionado em 26 (vinte e seis) invólucros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 47,00 (quarenta e sete reais).
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 11/16.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 57/59.
A denúncia foi recebida à fl. 69, em 08 de janeiro de 2020.
Regularmente citado e notificado (fl. 98), o Réu apresentou defesa prévia às fls. 104/108. 
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 101/102. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas José Maria de Souza e Felipe Mansur Zemuner, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 242/245 e 257/263, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
1. Das Questões Preliminares
Inicialmente, rejeito a alegação de nulidade suscitada pela Defesa, sob o argumento de que haveria vício insanável decorrente de o recebimento da denúncia antes da defesa do Réu, em desrespeito ao rito previsto no art. 55 da Lei nº 11.343/06.
Isto, pois o art. 563 do Código de Processo Penal consagra o princípio pas de nullité sans grief, segundo o qual não se deve reconhecer nulidade quando inexiste prejuízo ao trâmite processual e, por consequência, violação aos princípios basilares que norteiam o devido processo legal.
Com efeito, no presente caso, não restou demonstrado qualquer cerceamento à Defesa e/ou prejuízo à alegação de teses pelo Réu, ressaltando-se que, tanto em sede de resposta à acusação (fls. 104/106) quanto em alegações finais (fls. 257/263), o douto Defensor tão somente pleiteou a nulidade por desrespeito ao procedimento previsto no art. 55 da Lei n 11.343/06 sem apontar de que forma a inversão do rito teria afetado a ampla defesa e o contraditório por parte do acusado.
Ademais, verifica-se que a resposta à acusação adentrou ao mérito da demanda, exercendo exauriente direito de defesa, o que impede o reconhecimento de qualquer prejuízo.
Não bastasse, os laudos prévios e definitivos de exame químico-toxicológico, bem como demais provas documentais produzidas no curso da investigação, foram acostados aos autos antes mesmo da denúncia, o que revela que a defesa prévia apresentada pelo acusado teria ocorrido à luz dos exatos elementos de prova existentes ao tempo da resposta à acusação, sendo irrelevante se antes ou após o recebimento da denúncia.
No mais, eventual modificação na data do recebimento para fins de prescrição também se mostra irrelevante, posto que entre a data do fato e o fim da instrução decorreram menos de três anos.
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça reconhecem que a não adoção do rito processual previsto na Lei nº 11.343/05 constitui vício sanável, cuja declaração de nulidade depende da comprovação do prejuízo pela Defesa, por possuir natureza relativa – e não absoluta. Senão vejamos:

“Habeas Corpus. Processual Penal. Tráfico de drogas. Nulidade por cerceamento de defesa. Ofensa ao art. 55 da Lei 11.343/06. Recebimento da denúncia antes do oferecimento de defesa prévia. Adoção do rito ordinário que não acarreta prejuízo ao acusado. Ordem denegada. Revogada a liminar deferida em parte”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2175340-26.2020.8.26.0000; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/10/2020; Data de Registro: 15/10/2020).

“HABEAS CORPUS Tráfico de Entorpecentes Revogação da Prisão Preventiva Recebimento da denúncia antes da apresentação de defesa preliminar Nulidade NÃO VERIFICADO O princípio insculpido no artigo 563 do CPP, em respeito à máxima jurídica do pas de nullité sans grief, ou seja, não há nulidade sem prejuízo. Na hipótese aguarda-se a citação do paciente para apresentação de defesa preliminar. Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2076200-29.2014.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2014; Data de Registro: 01/07/2014).

Diante do exposto, afasto a preliminar suscitada pela Defesa e passo ao exame do mérito.
2. Do Mérito
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 09, e pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 11/16 e fls. 57/59, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha José Maria de Souza, policial civil, relatou que, em investigação com sua equipe, fizeram campana por cerca de dez minutos no local dos fatos, por suspeita de prática de tráfico. Visualizaram o Réu e mais uma pessoa juntos. A todo momento, alguém encostava próximo aos suspeitos, que logo se dirigiam a um poste, entregavam algo aos terceiros e, depois, voltavam a fazer nada. Em razão dessa atitude, os agentes públicos resolveram realizar a abordagem dos indivíduos. O declarante conseguiu deter o Réu, mas seu companheiro de equipe não logrou êxito em prender o segundo suspeito, que se evadiu. Quando seu companheiro retornou do encalço do segundo indivíduo, o depoente vasculhou o local e encontrou os entorpecentes. Havia crack, maconha e cocaína e pequena quantia em dinheiro. Não conhecia o Réu de outras abordagens e não tem qualquer interesse no feito. 
No mesmo sentido, a testemunha Felipe Mansur Zemuner, policial civil, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu companheiro de equipe em local conhecido pela prática de tráfico, em viatura descaracterizada, quando avistaram o Réu, com um segundo indivíduo, em atitude suspeita. Ele pegava objetos dentro de uma sacola em local próximo e passava para terceiras pessoas. O declarante ficou encarregado de deter o segundo suspeito, mas não conseguiu alcançá-lo quando esse saiu correndo. Seu companheiro de equipe deteve o Réu e depois localizou drogas em local próximo. No momento da abordagem, havia os dois suspeitos. Não sabe se havia outras pessoas acobertando o tráfico, em função de olheiro. Recorda-se bem do Réu, que estava com a camisa do Santos. Ele se dirigia até o local onde foram localizadas as drogas.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais civis que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais civis abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que o acusado se encontrava vendendo pequenos objetos (depois confirmados como sendo drogas) a terceiros, em local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que as testemunhas e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, não havendo razão para que fosse realizada criminalização infundada. 
Ademais, os policiais civis, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Não bastasse, em interrogatório, o Réu aduziu que a presente acusação é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, estava realizando a venda de entorpecentes para poder ajudar financeiramente a sua mãe. A pessoa que fugiu era um usuário, e não seu comparsa. Informou estar arrependido.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição de fl. 09, em mais de cem unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Além disso, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na observação, pelos policiais, de que o Réu estava efetivamente vendendo entorpecentes a terceiros, em local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), uma vez que restou comprovada que a quantidade de drogas encontrada próximo ao acusado estava em sua posse, ainda que indireta.
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela ausência de alegação do acusado neste sentido.
No que se refere ao crime de associação para o tráfico, contudo, entendo que este não restou devidamente configurado, ante a inexistência de indícios de que os suspeitos avistados pelos agentes públicos possuiriam vínculo associativo com estabilidade e permanência. Apesar de estarem juntos no local conhecido pela prática de tráfico, não há nenhuma prova nos autos que demonstre que os acusados possuíam ligação duradoura e/ou se dedicavam a praticar o crime sempre de forma conjunta, sendo certo que a campana efetuada pelos policiais não excedeu a dez minutos, de forma não ser possível identificar a rotina do Réu, a sua forma de atuação ou, ainda, a existência de divisão de tarefas entre ele e outras pessoas.
Neste sentido, a precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Condenação contrária à evidência dos autos reconhecida quanto ao segundo delito. Vínculo associativo, com características de estabilidade e permanência não demonstrado. Insuficiência, para a configuração do tipo, de ligação eventual, entre os agentes. Aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4ª, da Lei 11.343/06. Impossibilidade. Manifesta dedicação a atividade criminosa. Regime inicial escorreito. Gravidade concreta do delito que justifica a imposição do regime imediatamente mais gravoso do que aquele correspondente ao quantum de pena. Extensão dos efeitos da decisão aos corréus, nos termos do artigo 580, do Código de Processo Penal. REVISÃO CRIMINAL JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE, COM DETERMINAÇÃO”. (TJSP; Revisão Criminal 0044288-09.2018.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2021; Data de Registro: 26/07/2021).

“APELAÇÃO. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Recurso defensivo. Inviável a absolvição pelo delito de tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Acolhimento, por outro lado, do pleito absolutório em relação à associação para a traficância, diante da inexistência de prova da estabilidade, durabilidade e permanência da associação debitada ao sentenciado. Dosimetria. Pena-base reduzida. Mantida a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06, em homenagem ao princípio da non reformatio in pejus. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Impossibilidade de substituição da reprimenda. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0005299-20.2013.8.26.0028; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aparecida - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 18/02/2016; Data de Registro: 24/02/2016)

Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal somente quanto ao delito de tráfico de drogas é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, estabeleço a pena-base no mínimo legal, em razão de inexistirem nos autos provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Logo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Destaco que a quantidade da droga (115,97g brutos – fls. 12/13) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Na segunda fase, incidem à espécie as atenuantes da menoridade relativa e da confissão (art. 65, I e III, alínea d, CP), tendo em vista que o Réu reconheceu integralmente a prática delitiva, além de ser, ao tempo do crime, pessoa menor de 21 (vinte e um) anos de idade (fl. 06). Contudo, por já se encontrar a pena em seu mínimo legal, deixo de reduzi-la – inteligência da Súmula nº 231, STJ. Assim, pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, por haver provas de que se dedica a atividades de tráfico (processo nº 1518646-47.2021.8.26.0228). 
Apesar de a condenação do acusado no curso do processo nº 1518646-47.2021.8.26.0228 se referir a fato ocorrido posteriormente ao sob exame nestes autos, o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispõe que a (i) reincidência, (ii) os maus antecedentes e (iii) a dedicação a atividades criminosas e/ou integração a organização criminosa são empecilhos à incidência da causa de diminuição de pena, compreendendo-se que, diferentemente das duas primeiras, a dedicação ao tráfico não requer a existência de condenação anterior com trânsito em julgado. Logo, por se tratar de diferentes situações – e sendo certo que o legislador não se utiliza de palavras inúteis – a condenação posterior transitada em julgado, ainda que não seja apta a configurar a reincidência e os maus antecedentes, é dado suficiente para afastar a aplicação da minorante em questão.
Neste sentido, o E. Superior Tribunal de Justiça vem admitindo o afastamento do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas com a utilização de ações penais em curso, desde que haja sentença ou outros indicativos de que o acusado se dedica à atividade criminosa, tal qual é o caso dos autos, vejamos: 

“PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS CUMULATIVOS. DEDICAÇÃO ATIVIDADE CRIMINOSA. UTILIZAÇÃO INQUÉRITOS E/OU AÇÕES PENAIS. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO. I - O benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pressupõe o preenchimento pelo Réu de todos os requisitos cumulativamente, sendo eles: i) primariedade; ii) bons antecedentes; iii) não dedicação em atividade criminosa; iv) não integrar organização criminosa. II - O crime de tráfico de drogas deve ser analisado sempre com observância ao mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, uma vez que se trata de determinação do constituinte originário para maior reprimenda ao delito, atendendo, assim, ao princípio da vedação de proteção deficiente. III - Assim, é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 IV - In casu, o Tribunal de Justiça afastou a causa de diminuição de pena mencionada em virtude de o Réu ostentar condenação por tráfico de drogas não transitada em julgado, considerando que ele se dedica à atividade criminosa por não desempenhar atividade lícita, bem como porque 'assim que saiu da cadeia, voltou a praticar o mesmo delito'. Embargos de divergência providos para prevalecer o entendimento firmado no acórdão paradigma, restabelecendo o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça.”. (STJ; Embargos de Divergência em REsp nº 1.431.091/SP (2014/0015576-0), Min. Sebastião Reis Júnior; 6ª Turma).

Logo, ante a existência de sentença condenatória transitada em julgado nos autos do processo nº 1518646-47.2021.8.26.0228 (fls. 171/181) – relativa a fato ocorrido logo após a liberdade provisória do acusado nestes autos –, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, por se tratar de prova de que a conduta do acusado não é eventual e/ou esporádica. 
Assim, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista se tratar de Réu tecnicamente primário e sem maus antecedentes ao tempo do crime sob análise.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado. Do mesmo modo, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER Cleyton Roberto Teixeira da Silva das penas previstas no crime do art. 35 da Lei nº 11.343/06 e para DECLARÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 47,00 (quarenta e sete reais) – os quais se encontravam junto com os entorpecentes –, praticando o delito de tráfico, inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência da venda dos entorpecentes, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado e o seu respectivo regime inicial semiaberto. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se o caso. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 05 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA