1502993-15.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2259570/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 20420957 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3001/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2259570 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502993-15.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502993-15.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2259570/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 20420957 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3001/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2259570 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3001/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CELSO DOS REIS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO


   Vistos.
 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de PAULO CELSO DOS REIS, em 27.10.2021, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e a conduta descrita no artigo 16, §1º, inciso IV da Lei 10.826/03, em concurso material de delitos (fls. 01/02).
 Segundo narra a peça acusatória, no dia 22.09.2021, na Rua Orivaldo Antonio Palermo, nº 1575, Jardim Satélite Íris, nesta Cidade e Comarca de Campinas, o Réu guardava, para fins de tráfico, 66 (sessenta e seis) microtubos de cocaína, pesando no total 128g (cento e vinte e oito gramas); 184 (cento e oitenta e quatro) frascos plásticos contendo cocaína, pesando 901,6g (novecentos e um gramas e seis decigramas), 643 (seiscentos e quarenta e três) frascos plásticos contendo cocaína, pesando 438,3g (quatrocentos e trinta e oito gramas e três decigramas), 693 (seiscentos e noventa e três) invólucros contendo Tetrahidrocannabinol (THD), pesando 2078,4g (dois mil e setenta e oito gramas e quatro decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 A denúncia foi recebida, o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 121/122, 130/135 e 196).
Ausentes hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 189/192). 
Nesse ato foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público apresentou alegações finais pedindo a condenação do Réu nos termos da denúncia, com fixação de regime inicial fechado.
Em memoriais, a Defesa pugnou pela absolvição do Réu e, de forma subsidiária, requereu a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas e a desclassificação no tocante ao delito previsto no Estatuto do Desarmamento (fls. 290/299).
É o relatório. Decido.
Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito. 
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada. 
É o que se verifica por meio do boletim de ocorrência às fls. 09/11, auto de exibição e apreensão à fl. 12, laudo de constatação às fls. 14/17, laudo de exame químico toxicológico às fls. 95/97, cujo resultado foi positivo para cocaína e maconha, e laudo pericial da arma de fogo às fls. 99/101, que constatou sua eficácia. 
A autoria também é certa.
 Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Ouvidos em solo policial, os policiais militares Danilo Rocha Ribeiro e Uilian Arruda Souza disseram que estavam em patrulhamento quando o Copom informou que determinada residência era utilizada para armazenar entorpecente e arma de fogo, sendo que a droga estaria enterrada. Deslocaram-se até o endereço e lá avistaram um indivíduo defronte à residência, o qual foi imediatamente abordado, porém, nada de ilícito foi localizado. Questionado sobre a denúncia, o Réu autorizou o ingresso na casa. Realizaram buscas e encontraram um buraco no chão, coberto por um tapete; dentro dele havia várias sacolas com porções individuais de crack, maconha e cocaína, balança de precisão, R$ 4.024,00 em dinheiro e anotações típicas do tráfico. Indagado sobre a arma, o Réu os levou até outra residência, alegando ser onde de fato residia; lá foi encontrado um revolver calibre 38 e 10 munições intactas.
Em Juízo, Danilo ratificou a versão apresentada em solo policial. Acrescentou que não havia mais ninguém na casa além do Réu; que o segundo imóvel ficava na mesma via e nela foi localizada a arma de fogo, em cima do guarda roupa; que não se recorda acerca de anotações e balança de precisão. Indagado pela defesa, respondeu que aparentemente ninguém residia na primeira casa e que ela estava em reforma. 
Uilian corroborou a versão do seu colega de corporação. Confirmou que, além de droga e dinheiro, foram localizados juntos anotações e balança de precisão; não se recordou se a denúncia já informava que os entorpecentes estariam enterrados. Indagada pela defesa, respondeu que a primeira casa aparentava estar em reforma; que no segundo imóvel também se encontrava a filha do Réu. 
Arrolada pela Defesa, Nubia da Cruz Alves mora próximo ao Réu há mais de 10 anos. Disse que o Réu é casado, possui dois filhos e, antes da pandemia, trabalhava como pedreiro, motorista de aplicativo e vendendo espetinhos. 
Também arrolada pela Defesa, Raquel Maria da Silva mora no mesmo bairro e conhece o Réu há 30 anos. Relatou conhecer a família toda do Réu, o qual trabalha como pedreiro e com reciclagem. Antes da pandemia, o Réu vendia espetinhos no bairro. Indagado pela acusação, respondeu que o Réu residia em uma casa e possuía outra casa em reforma ou construção. 
Interrogado perante a Autoridade Policial e na presença de advogada, o Réu aduziu estar passando por dificuldades financeiras e então alugou outra casa, além da que reside, para esconder entorpecentes a pedido de um homem que lhe paga R$ 1.300,00 por mês. Fez um buraco no chão para enterrar a droga. Referida pessoa também lhe deu um revolver para defesa pessoal, sendo que o guarda em sua residência. Os policiais lhe abordaram e perguntaram-lhe sobre as drogas e a arma; autorizou a entrada e eles encontraram entorpecentes, dinheiro e anotações. Depois, ao ser indagado sobre o revolver, levou os agentes até a outra casa e entregou-lhe a arma e munições. Está arrependido. 

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que alugou a casa pelo valor de R$ 1.300,00 e tinha ciência que um terceiro guardava entorpecentes lá; estava no local porque o indivíduo lhe pagaria naquele dia; que era o terceiro e último mês da guarda. A arma de fogo estava na sua residência, em cima do guarda roupa, e também foi entregue pelo terceiro. Indagado pela acusação, respondeu que foram os policiais quem localizaram a droga, sendo que não indicou porque de fato não sabia. Indagado pela defesa, respondeu que as anotações, balança de precisão e dinheiro também pertenciam ao rapaz; que durante a pandemia teve que fechar sua “espetaria” e ficou devendo para fornecedores, razão pela qual aceitou a proposta; que o contrato de aluguel da casa foi “de boca”. 
A ação penal é parcialmente procedente.
Os policiais militares prestaram versões firmes e coerentes no tocante aos pontos essenciais, narrando que receberam denúncia via Copom informando que no imóvel situado no local dos fatos eram guardados entorpecentes e arma de fogo. 
Ao chegarem ao local, o Réu estava defronte a casa e autorizou o ingresso. Os agentes realizaram a busca e encontraram escondidas, debaixo do tapete em um buraco no chão, centenas de porções de cocaína, crack e maconha, além de cerca de R$ 4.000,00 em dinheiro, anotações e balança de precisão. 
Após indicação do próprio Réu, os policiais se dirigiram até a residência dele, localizada na mesma rua, e lá encontraram uma arma de fogo.
Em Juízo o Réu confirmou as circunstâncias narradas pelos policiais, asseverando que passava por dificuldades financeiras e alugou um imóvel seu para terceiro, ciente de que este guardaria entorpecentes. Acrescentou que até então não sabia onde as drogas estavam escondidas e que as demais apreensões também estavam relacionadas ao locatário. Por fim, confirmou que a arma de fogo se encontrava em cima de um guarda roupa de sua residência. 
Diante das declarações das testemunhas e da confissão do próprio Réu, não há dúvidas acerca da autoria dos delitos. Ainda que, de fato, o Réu nunca tenha colocado as mãos nos entorpecentes, ele tinha ciência que alugou seu imóvel para guarda das substâncias, o que basta para caracterização do delito de tráfico de drogas.


Quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo, no entanto, observo que foi realizado exame pericial e constatou-se que o revólver apreendido apresentava a numeração D293377 (fls. 100/101), sendo que a capitulação correta é aquela contida no artigo 12 da Lei 10.826/03.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.

A culpabilidade demonstrada pelo Réu não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. No entanto, em relação ao delito de tráfico de drogas, a variedade e farta quantidade de entorpecentes apreendidos – pouco mais de 2kg entre maconha, cocaína e cocaína na forma de crack – permite a exasperação da pena-base no patamar de 2/5.

Com base nisso, a pena-base passa a 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. Já em relação ao delito de posse ilegal de arma de fogo, a pena-base permanece em 1 ano de detenção e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da dosimetria, existe a circunstância atenuante da confissão, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, que passa a 5 anos e 10 meses de reclusão e  583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. A pena-base do crime previsto na Lei 10.826/03 já foi fixada no mínimo legal e nesta fase não pode ficar aquém. 

Na terceira fase, não obstante a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, não há indício concreto de dedicação do Réu às atividades criminosas ou que faça parte de organização criminosa. O acusado possui 47 anos, é primário e possuidor de bons antecedentes, inexistindo qualquer anotação em sua certidão de feitos criminais. Nas duas oportunidades em que foi ouvido, afirmou que passava por dificuldades financeiras e aceitou alugar um imóvel para que terceiro ali guardasse entorpecentes, assim como os demais objetos e dinheiro que foram apreendidos, ressaltando-se que as anotações referentes à “contabilidade do tráfico” não foram periciadas ou ao menos digitalizadas. Aliás, os próprios policiais militares afirmaram que essa foi a versão dada pelo Réu quando de sua detenção. Se o Réu é membro de alguma organização, nenhuma prova foi produzida a respeito. O fato de ter admitido em juízo que alugava o imóvel há 3 (três) meses não é o bastante para o afastamento do privilégio e apenas confere maior verossimilhança à narrativa do Réu. Assim, a ele aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, no patamar de 2/3. 

Assim, para o delito de tráfico de drogas a pena fica definitivamente fixada em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. 

Ausentes causas de aumento ou de diminuição, a pena do crime de posse irregular de arma de fogo fica definitivamente fixada em 1 ano de detenção e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento das penas aplicadas. 

Nos termos do artigo 44 do Código Penal, para o primeiro delito converto a pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca. Já para o segundo converto a pena privativa de liberdade em pena restritiva de direito consistente em (i) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR PAULO CELSO DOS REIS, incurso no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, e no artigo 12 da Lei 10.826.03, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas privativas de liberdade de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, e 1 ano de detenção e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, respectivamente, ambas em regime inicial aberto, devidamente convertidas em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca para o primeiro delito; e (i) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca para o segundo delito. 

Diante do regime inicial fixado e da conversão em penas restritivas de direitos, concedo ao Réu o direito de apelar em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União.

Quanto à arma de fogo, a deliberação se encontra na decisão de fls. 121/122, item 11. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA