1502011-06.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... ocorre crime de natureza permanente como o é o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

PRISÃO EM FLAGRANTE - Guarda municipal - Apreensão de coisas - Legalidade - Delito permanente.
A guarda municipal, a teor do disposto no parágrafo oitavo, do artigo 144, da CF, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502011-06.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502011-06.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Benedicto Zenaro Faustino dos Santos Neto



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Benedicto Zenaro Faustino dos Santos Neto, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu, agindo em concurso com Henrique do Carmo Goularte, recebeu, em proveito próprio e alheio, o veículo Fiat Mobi descrito a fl. 02, sabendo ser produto de crime, pois furtada anteriormente de sua legítima proprietária Ana Maria de Souza Santos.
Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foi o réu regularmente citado e apresentou sua defesa escrita, sendo também juntadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes, também sendo interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação para a modalidade culposa.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
É certo haver prova sobre a materialidade do delito vem comprovada de acordo com o auto de fls. 22/26, tratando-se de peças de uma motocicleta apreendida em poder do réu, tratando-se de objeto de furto ocorrido em 23 de junho de 2021, como informa o boletim de ocorrência de fls. 20/21.
Já com relação à autoria da receptação, diante do conjunto probatório acostado aos autos, pairam dúvidas sobre ter a ré cometido a conduta que lhe foi imputada na denúncia.
É certo ter o réu negado a acusação, alegando ter passado por uma rua do Parque Hipólito e seu conhecido Henrique disse que tinha um veículo para lavar, tratando-se do veículo referido na denúncia, acabando por ser abordado pelos guardas municipais, tendo procurado fugir e até mesmo foi alvejado por um deles, negando saber a origem do automóvel ou como Henrique o recebeu.
Foram também ouvidos os guardas municipais Carvalho, Kinkle e Correa, os quais disseram ter tomado conhecimento do furto de um veículo Fiat Mobi e o localizaram em um bairro desta urbe ( Parque Hipólito ), sendo feita campana para verificar quem o buscaria, ali aparecendo o réu e outro rapaz, tendo este aberto a porta e o capô, ao passo que o réu abriu a porta traseira, colocando uma mochila, sendo buscada a abordagem de ambos, mas o réu fugiu a pé, mas foi detido algum tempo depois, inclusive tendo ele sido baleado .
Já a vítima do furto, Ana Maria Santos, confirmou a subtração de um veículo que por ela foi locado, sendo comunicada a Guarda Municipal que conseguiu localizá-lo, bem como o réu, o qual estaria na posse de tal veículo.
Portanto, sendo surpreendido o réu quando se preparava a transportar um veículo produto de furto, pois ausente qualquer prova documental que justificasse sua posse, sequer havendo no automóvel as chaves originais, isto conforme o relato dos guardas municipais ouvidos em Juízo, perfeitamente possível lhe atribuir a autoria da receptação dolosa que lhe foi imputada na denúncia.
Veja-se que se porventura nada soubesse o réu a respeito da origem do veículo, não buscaria fugir correndo do local, sendo a conduta mais lógica de quem nada deve ou teme, permanecer no local e não procurar fugir correndo.
No crime de receptação a prova indiciária assume especial relevância, uma vez que sempre é negado pelo agente sua ciência sobre a origem dos bens e tratam-se de delitos cometidos na clandestinidade.
E no caso em tela, encontram-se presentes tais indícios, conforme acima dito, ou seja, tratava-se de veículo sem as chaves originais e sem sua documentação, procurando o réu fugir correndo, tão logo abordado pelos guardas municipais.
Veja-se que quando o agente é surpreendido na posse de um bem anteriormente roubado, o ônus da prova inverte-se em seu desfavor, cabendo a ele demonstrar a licitude de sua posse, o que efetivamente não ocorreu.
E admitindo-se a prova indiciária como apta a atribuir a autoria da receptação dolosa, podem ser citados os seguintes entendimentos esposados pelo outrora E. Tribunal de Alçada Criminal de nosso Estado: 

RECEPTAÇÃO - Existência de indícios de autoria e materialidade - Condenação - Possibilidade - Inteligência: art. 63 do Código Penal 9(b) - Em se tratando do crime de receptação dolosa, sempre cometido na clandestinidade, longe do olhar de circunstantes, deve ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes, sendo desnecessárias provas mais robustas para a condenação do acusado.
 (Apelação nº 684.067/0, Julgado em 23/07/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 15/39) 

RECEPTAÇÃO DOLOSA - Prova - Indícios e presunções - Valor probante reconhecido ante o sistema do livre convencimento adotado pelo Código de Processo Penal. 
 62 - Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos as escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente autoriza a condenação.
 (Apelação nº 597.165/2, Julgado em 09/04/1.991, 4ª Câmara, Relator: - Passos de Freitas, RJDTACRIM 12/118) 
Válida ainda a lição de Heleno Cláudio Fragoso: 
“     A receptação constitui uma nova violação do direito já anteriormente agredido, mantendo ou perpetuando uma situação antijurídica. Este é o fundamento da chamada teoria da manutenção ou da perpetuação                                              (   Aufrechtserhaltungstheorie e Perpetuierungstheorie , cf. Mezger, Strafrecht, ein Studienbuch, bes. Teil, Müenchen e Berlim, 1954, pg. 151 ).
  Visa a punição, como ensina Manzini ( Trattato, vol. IX, pg. 871 ) inutilizar nas mãos do culpado por um crime o produto obtido, prevenindo, assim, a delinquência em geral. “
( Lições de Direito Penal, 2º Volume, Parte Especial, Editor José Bushatsky, 1958, pg. 326 )

E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Note-se que a despeito das objeções feitas pela defesa a respeito da atuação dos guardas municipais, efetivamente houve a apreensão de uma mala de viagem marrom, sendo aquela que o acusado depositou no veículo e ainda um simulacro de arma de fogo, o que justificou a ação do guarda que alvejou o acusado ( veja-se o auto de fls. 22/24 ).
Embora a defensoria alegue ser ilegal a prisão feita pelos guardas municipais, qualquer um do povo pode realizar prisão em flagrante ( art. 301 do Código de Processo Penal ), ainda mais quando ocorre crime de natureza permanente como o é o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

PRISÃO EM FLAGRANTE - Guarda municipal - Apreensão de coisas - Legalidade - Delito permanente.
A guarda municipal, a teor do disposto no parágrafo oitavo, do artigo 144, da CF, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do artigo 301 do CPP. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial. Arguição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no artigo 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente.
(STJ - RHC nº 7.916 - SP - 6ª T - Rel. Min. Fernando Gonçalves - DJU 09.11.98).

Superior Tribunal de Justiça - STJ.
ENTORPECENTE - Tráfico - Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz de prisão e apreendem a droga do portador ou depositário - Admissibilidade por tratar-se de crime de natureza permanente.
(STJ - RO em HC nº 9.142 - SP - 5ª T. - j. 22.02.2000 - rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - DJU 20.03.2000).
Ademais, negar a atividade de guardas municipais na prevenção e repressão à prática delituosa seria desconhecer a situação do País que luta de maneira incansável contra o crime e se valem os agentes públicos dos meios disponíveis para prevenir e reprimir principalmente o tráfico de entorpecentes, sustentáculo para diversas outras ações criminosas.
Veja-se que se imaginar uma situação contrária, estaríamos diante de uma situação bastante esdrúxula, ou seja, guardas municipais, armados e em viatura policial, percebem um crime em andamento e vêm a acionar policiais militares ou civis, havendo o sério risco do criminoso fugir e se mostrar infrutífera a diligência policial.
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do artigo 144, §8°, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP - Rei. Min. Moura Ribeiro - j. 27.05.14; RHC 45.173/SP - Rei. Min. Jorge Mussi - j. 26.05.14 e HC 109.105/SP - Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima - j. 23.02.10).

Vale ainda lembrar que no Recurso Especial de nº 1851745-SP, o Colendo Superior Tribunal de Justiça reforçou este entendimento sobre a validade da prisão em flagrante realizada por guardas municipais, versando sobre sentença deste Juízo da 1ª Vara Criminal de Limeira, a qual havia sido anulada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Assim, demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria por parte do réu, presente o dolo em sua conduta, impõe-se-lhe o decreto condenatório pela prática de receptação dolosa.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, pois são favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, ficando esta pena base fixada em um ano de reclusão e dez dias-multa, o unitário no mínimo legal, ou seja, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento.
Tal pena deve ser a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição da pena.
Contudo, por atender aos requisitos legais e nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo esta pena reclusiva pelas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços a comunidade a ser exercida durante o prazo de um ano, na forma a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções Criminais.
Caso descumpra as condições da pena restritiva de direitos, iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, observando-se a quantidade de pena e o disposto nos arts. 33, § 2º, alínea “c” e 44, § 4º, ambos do Código Penal, ressalvada a possibilidade de o Juízo das Execuções Criminais atribuir outras penalidades.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Benedicto Zenaro Faustino dos Santos Neto, qualificado nos autos, a pena de um ano de reclusão e dez dias-multa, o unitário no mínimo legal, substituída a pena reclusiva pela restritiva de direitos acima discriminada, dando-o como incurso no art. 180, caput, do Código Penal.
Oportunamente, designe-se-lhe audiência admonitória.
Custas ex lege, condenando-se o réu, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazê-lo, por ora, sendo merecedor dos benefícios da assistência judiciária.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 05 de agosto  de 2022.

Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito -

Limeira, 05 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA