1502428-75.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2285097/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 20906256 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2418/21/107 -
06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2418/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2285097 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502428-75.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502428-75.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2285097/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 20906256 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2418/21/107 -
06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2418/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2285097 - 06º D.P. SANTO 
ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TARCIZIO RENAN DOS ANJOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana

TARCIZIO RENAN DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado
como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º A-I, do Código Penal, porque 
teria, no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 7h35, na Rua Bartolomeu de 
Gusmão, Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Santo André, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraído para si, um par de alianças,
pertencente às vítimas Adriano Soares da Silva e Vanessa Aparecida Comerci. 

O acusado foi preso em flagrante delito. 

Recebida a denúncia, foi o réu citado, apresentando defesa preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e o depoimento de 
testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, o acusado 
interrogado. 

Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação do acusado, com a 
procedência da ação penal.

Pleiteou a defesa absolvição por falta de provas, requerendo, subsidiariamente, a 
aplicação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais brando e o direito de 
recorrer em liberdade. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória merece acolhida. 

Ouvido o réu em Juízo confessou a prática do delito. Alegou ter abordado as 
vítimas, levando os objetos. Afirmou estar arrependido e pretender nova 
oportunidade para recuperação.

A vítima Vanessa alegou que estava junto com a vítima Adriano parada no farol. 
Parou uma motocicleta, anunciou o assalto e levantou a camiseta e mostrou a arma de
fogo. Pediu para entregar as alianças. Foram entregues e saiu do local. Afirmou que
a polícia foi avisada em seguida. Anotaram o emplacamento da motocicleta, sendo 
informada aos policiais. Cerca de uma hora depois, foi informada acerca da prisão 
do suspeito da prática do assalto. Segundo os policiais, a motocicleta foi 
localizada na casa do acusado. Adentraram à residência e encontraram o acusado com 
as alianças. Foi até a delegacia e fez o reconhecimento. O acusado estava sozinho 
na sala do reconhecimento. Segundo a vítima, o autor do delito é de cor branca, tem
cerca de 25 anos de idade. 

A vítima Vanessa afirmou que o autor do delito estava usando máscara de proteção 
contra a covid. Afirmou que ele estava usando traje de chuva.

Reconheceu o número 3 como sendo o autor do delito.

A vítima Adriano afirmou que estava em companhia de Vanessa quando foram abordados 
por um indivíduo em uma motocicleta. Alegou que ele apontou a arma de fogo e exigiu
as alianças. Conseguiu visualizar o emplacamento e passou para a polícia. Algum 
tempo depois foi informado acerca da localização do acusado e das alianças. Fez 
reconhecimento no distrito policial. Segundo lhe foi informado pela polícia, 
encontraram a motocicleta em uma residência. No interior da residência encontraram 
o acusado com as alianças.

O rapaz estava usando capacete com boa parte do visor aberto. Conseguiu identificá-
lo pelo capacete, motocicleta e as vestes. Segundo a vítima Adriano, o rapaz é 
branco, de altura estimada entre 1,75 e 1,80 de altura, com idade aproximada de 30 
anos. O reconhecimento no distrito policial foi feito com o acusado em uma sala, 

sozinho. 

Reconheceu o número 2 como sedo o autor do delito.

A vítima Vanessa não conseguiu reconhecer o acusado como autor do delito.  A vítima
Adriano o reconheceu. 

A testemunha Leandro alegou que estavam em patrulhamento quando foi informada a 
prática de roubos por um indivíduo em uma motocicleta de cor vermelha. Uma das 
vítimas informou o emplacamento da motocicleta. O copom informou o endereço de 
registro da motocicleta. Próximo ao numeral 85 foi localizada a motocicleta na via 
pública. Questionados, alguns moradores afirmaram que o proprietário residiria em 
um conjunto de casas próximo ao numeral 81. Foi encontrada uma senhora, e, 
questionada, alegou que a motocicleta seria do neto dela. Referida senhora 
autorizou a entrada na residência. No interior, foi encontrado o acusado, em um 
quarto, indicando o local onde estava o armamento e as alianças; ambos foram 
encontrados no local indicado pelo referido rapaz. 

 A testemunha Jefferson alegou que estava em patrulhamento quando recebeu a 
comunicação de que havia roubos sendo praticados no trânsito, por um indivíduo em 
uma motocicleta. Uma das vítimas viu o emplacamento e passou para a polícia. Foram 
feitas pesquisas e foi localizada a motocicleta no numeral 85. Em conversa com 
particulares, lhes foi informado que a motocicleta seria do acusado, que reside no 
numeral 81, em um conjunto de casas. Conversaram com uma senhora que identificou o 
acusado como sendo o dono da motocicleta, neto dela. Ela autorizou a entrada na 
residência. O acusado estava no local e confessou ter praticado o delito de roubo 
de objetos. Indicou a localização das alianças e da arma de fogo; ambos foram 
encontrados no interior do guarda-roupa.

A testemunha Carlos alegou que conhece e é vizinho do acusado. Alegou que ele é uma
boa pessoa, ausente qualquer coisa que o desabone. 

A testemunha George alegou que conhece o acusado. Informou que ele é uma ótima 
pessoa, desconhecendo qualquer coisa contra ele.

A testemunha Marlene alegou que conhece o acusado. Afirmou que ele é uma ótima 
pessoa, desconhecendo alguma coisa que o desabone.

Quanto à arma de fogo, foi localizada e submetida à perícia. 

O acusado foi reconhecido pela vítima Adriano como autor do delito.  Não se vê que 
o apontamento do acusado tenha sido por qualquer modo sugestionado à vítima, que 
demonstrou desde logo estar plenamente habilitada a identificar o agente do roubo, 
que teve boa oportunidade de ver, inclusive frente a frente. 

Fato é que o ofendido narrou os fatos com segurança e detalhadamente, sendo o réu 
regularmente reconhecido, o que, aliado às circunstâncias da prisão, deixa certo 
ter praticado o delito que lhe é imputado.  

É certo, outrossim, que o delito atingiu a consumação.

A autoria do crime examinado é, pois, indubitável. 

Possível o reconhecimento da causa de aumento de pena. O acusado praticou o delito 
empregando arma de fogo, sendo com ele encontrado. A arma foi periciada, comprovado
o potencial lesivo.

Cabível, por sua vez, a condenação pela prática de apenas um delito de roubo: tal 

 
qual demonstrado em regular instrução, o acusado subtraiu bens em um ato único, 
ausente na denúncia o apontamento de duas condutas específicas. 

Não se pode afirmar ter havido equívoco. A descrição da conduta aponta para a 
existência de crime único, considerando que, a despeito de atingido o patrimônio de
duas pessoas, houve a prática de ato único, ausente a demonstração de intenção 
específica de atingir patrimônios distintos.

Desta forma, e, nos termos da denúncia, é reconhecida a prática de delito único.

A condenação é de rigor. Passo a dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa.

As circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal não chegam a ser 
desfavoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal de 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

O acusado é primário e confessou a prática do delito. Possível manter a pena no seu
patamar mínimo. 

Diante da presença da causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo,
aumento as penas em dois terços. As penas vão, assim, a um 6 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa.

Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar.  

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
semiaberto, o qual se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
à vista do quantum fixado, considerada a primariedade do agente, a confissão e o 
tempo de prisão cautelar. 

A natureza do delito não admite a substituição ou a suspensão da pena privativa de 
liberdade imposta, razão pela qual tais benefícios não são aplicados. 

Tendo em conta as condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de 
padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de
um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente
desde então. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar, por 
infração ao artigo 157, parágrafo 2º A-I do Código Penal o réu TARCIZIO RENAN DOS 
SANTOS SILVA, qualificado nos autos, às penas de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor 
unitário mínimo. 

Diante da condenação, mantenho a prisão preventiva. Recomende-se na prisão em que 
se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Réu beneficiário da gratuidade judiciária. Incabível condenação ao pagamento de 
custas. 

P.R.I.C.

Santo André, 01 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

