1502493-82.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Cerqueira Freitas

Autos nº.  2021/000774
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.

Vistos.
David Cerqueira Freitas, qualificado(a) nos autos, qualificado nos autos, foi 
denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, caput c.c. 14, inciso II, 
ambos do Código Penal.
De acordo com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 

1502493-82.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502493-82.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Cerqueira Freitas

Autos nº.  2021/000774
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.

Vistos.
David Cerqueira Freitas, qualificado(a) nos autos, qualificado nos autos, foi 
denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, caput c.c. 14, inciso II, 
ambos do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 27 de julho de 2021, por volta das 17 horas, na 
Avenida Presidente Wilson, altura do numeral 344, Itararé, nesta cidade e comarca 
de São Vicente, o acusado, tentou subtrair, para proveito próprio, mediante 
violência e grave ameaça exercidas pelo emprego de simulacro de arma de fogo, a 
motocicleta Honda/PCX 150, placas FXI2H08, de propriedade de Michelle Inácio 
Lacerda, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente.

      
Narra a denúncia que a vítima conduzia a motocicleta Honda/PCX 150, placas FXI2H08,
no local dos fatos, mas em dado momento, ao ingressar no estacionamento da 
lanchonete Burger King, ali situada, o acusado surgiu e a abordou.
Narra, ainda, que, nesse instante, o acusado anunciou o assalto, levantando a 
camisa, exibindo o simulacro de arma de fogo que levava na cintura e exigindo, que 
a vítima, entregasse a motocicleta.
Narra, também, que a vítima atemorizada deixou o veículo, entregando-a ao acusado. 
Contudo, apesar da chave na ignição, o veículo, havia um sistema de proteção, cujo 
travava a motocicleta com o distanciamento da vítima, a partir de sensor que esta 
carregava consigo.
Deste modo, o sistema bloqueou a partida, impedindo a condição da moto. Instante em
que, a vítima passou a gritar “ladrão, ladrão” e apontar na direção do acusado, 
chamando a atenção de populares.
Ante ao bloqueio do veículo e inesperada reação da vítima, o acusado empreendeu 
fuga do local sem nada levar, de modo que a subtração não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do agente.
Diante de tal situação, os policiais militares que patrulhavam as proximidades, 
diligenciando pela Rua Freitas Guimarães, nesta cidade e comarca, quando 
identificaram a população gritando "pega ladrão" e apontando para o acusado, que 
corria pela mesma rua. 
Deste modo, os policiais seguiram no encalço do denunciado, que ainda dispensou um 
objeto pelo caminho, e conseguiram detê-lo já na altura do numeral 790 da citada 
via pública. Em seguida, recuperaram o objeto dispensado pelo acusado, e foi 
apurado que tratava-se de um simulacro de arma de fogo usado no crime.
Por fim, a vítima reconheceu pessoalmente o acusado o e narrou aos policiais que 
ele havia acabado de tentar roubá-la.
Na fase policial os réus permaneceram em silêncio (fls. 12). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia
03 de agosto de 2021 (fls. 70).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 84) e apresentou resposta à acusação (fls. 
87/88).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de 
Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
96).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação, cujo o rol
foi adotado pela defesa. Por fim, os réus foram interrogados (fls. 146).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. No que tange a fixação 
da pena, requereu, a elevação considerável da pena base, à fração de 1/6, pois o 
réu já ostentava condenação definitiva não capaz de gerar reincidência. Na fase 
subsequente, requereu o reconhecimento da reincidência, com base da certidão de 
fls.25/28 (processo nº 0003896-04.2019.8.26.0158 – pág. 25 e 1501170- 
13.2019.8.26.0536– págs. 27/28), requereu que a pena seja elevada à fração de 1/5. 
Na derradeira fase, nada requereu. Requereu, que seja reconhecido o roubo em sua 
modalidade tentada, aplicando-se sua fração mínima. Por fim, requereu a 
impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, por força da vedação contida no artigo 44 do Código Penal e regime 
inicial fechado (fls. 167/170).  
A defensoria Pública requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, a 
compensação entre as circunstâncias da reincidência e da confissão, a redução da 
pena em dois terços em decorrência da tentativa, a fixação de regime inicial 
diverso do fechado, a compensação do réu pelo tempo de prisão provisória, 
reconhecendo-se o direito de cumprir o restante da pena em regime aberto e o 
deferimento do apelo em liberdade (fls. 174/185).

É o relatório.
Fundamento.

 
 
A denúncia procede.
A autoria e materialidade restaram demonstradas.
A testemunha Hebert Rodrigues Da Rocha, policial militar, em depoimentos uníssonos,
relatou que estavam em patrulhamento nas proximidades do batalhão quando ouviram 
gritos de pessoas, exclamando “pega ladrão, pega ladrão” e foi possível visualizar 
o acusado em fuga e muitas pessoas em seu encalço. Relata que saíram, portanto no 
encalço do acusado, durante a fuga, verificou-se que o acusado adentrou um 
condomínio e que havia dispensado um objeto, que após fora constatado com um 
simulacro de arma de fogo, nas proximidades da portaria do condomínio. De modo 
informal indagaram o acusado, que por sua vez confessou a prática delitiva. Relata 
que pela vítima foi informado que o acusado havia anunciado o roubo, com capacete 
em mãos, a vítima relata ter se afastado e o acusado tentou sair com a moto, mas 
por motivo alheio a sua vontade não conseguiu subtrair a moto e tentou empreender 
fuga a pé, os populares então passaram a gritar e segui-lo. Relata que a vítima 
reconheceu o acusado e o objeto dispensado, simulacro de arma de fogo.
Cristiane Cardoso Dos Santos Souza De Lima, policial militar, relatou que estavam 
em patrulhamento próximo ao local dos fatos, quando em dado momento ouviram gritos 
de pessoas, exclamando “pega ladrão, pega ladrão”, momento em que o acusado passou 
correndo. Relata que pelo contrafluxo, saíram no encalço do acusado, sendo possível
visualizá-lo pulando um muro e por seu parceiro foi visto a dispensa de um objeto, 
pelo acusado. Relata que no local em que seu parceiro procurou, foi localizado um 
simulacro de arma de fogo. Relata que indagado, inicialmente, o acusado negou a 
pratica delitiva, mas os populares apontaram que era ele o responsável pelo ato e 
que a posse do simulacro era de sua posse, deste modo, o acusado confessou a 
pratica delitiva. Relata que a vítima estava muito nervosa e relatou que o acusado 
não conseguiu levar a moto, pois estava com um aparelho que bloqueava a condução do
veículo, acrescenta que no DP a vítima reconheceu o acusado e relatou que o acusado
estava em posse de uma arma, mas não sabia se era uma arma de verdade ou não. 
Em juízo o acusado confessou a prática delitiva. Relatou que, passou a roubar, pois
estava sem trabalho e estava utilizando drogas, Alega que estava com o alarme da 
moto, mas quando notou que estava fazendo algo errado empreendeu fuga e escondeu-se
em um prédio. Relata que estava com uma arma de plástico. 
A materialidade restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 
01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), depoimento da vítima em fase policial, 
laudo pericial (fls. 154/157), bem como pelas provais orais colhidas em juízo. 
A autoria também é certa, e restou comprovada pela prova oral colhida e pela 
confissão do réu em juízo. 
Em que pese a confissão do réu não constituir prova plena da culpabilidade do réu, 
deverá ser apreciada, pois ao confrontá-la com as demais provas, verifica-se 
concordância e compatibilidade com as demais provas do processo.
Saliente-se que a palavra do policial tem valor probatório como a de todo 
indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a 
função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta 
de suas diligências.
O crime foi tentado, uma vez que o réu não obteve êxito em deixar o local com bem 
algum, ainda que mediante motivo diverso de sua vontade.
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de 
rigor.
Passo então à dosimetria da pena.
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de 
reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena- base será fixada atendendo-se as 
diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas a circunstâncias 
atenuantes e agravantes; por último as causas de diminuição e de aumento. 
O Ministério Público requereu a aplicação da pena base acima do mínimo legal, em 
razão de maus antecedentes. Com razão. As diretrizes do artigo 59 do Código Penal 
são desfavoráveis ao acusado, pois possui maus antecedentes (conforme certidão de 
fls. 25/27, processo nº 0019061-58.2010.8.26.0562) motivo pelo qual fixo a pena 
base acima do mínimo legal, em 4 anos, 8 meses, e 11 dias-multa.

Há uma circunstância agravante – reincidente em crime doloso – (artigo 61, I, do 
Código Penal), conforme certidão de fls. 25 e 27/28 (processos de nº 0003896-
04.2019.8.26.0158 e de nº 1501170-13.2019.8.26.0536). 
Há uma circunstância atenuante – confissão espontânea, perante a autoridade, a 
autoria do crime – (artigo 65, III, “d”, do Código Penal).
Dessa forma, as circunstâncias agravante e atenuante se compensam, razão pela qual 
mantenho a pena base fixada, em 4 anos, 8 meses e 11 dias-multa, no valor unitário 
mínimo.
Há causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código 
Penal, dispondo que, salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena 
correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
A redução deve levar em conta o maior ou menor caminho do iter criminis que o 
agente percorreu. A diminuição deve se dar no máximo legal, tendo em vista que o 
acusado não logrou deixar o local com a res furtiva, tendo sido detido. Resultará, 
assim, na pena de 1 ano, 6 meses e 20 de reclusão, mais 3 dias-multa.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em 
definitiva.
Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar igual a 4 anos, o que, em tese, 
preenchidos os demais requisitos legais, ensejaria a substituição da pena por 
restritiva de direito.
Passo, portanto, a análise dos requisitos legais.
Tendo em vista que o crime foi praticado com grave ameaça, incabível a substituição
por restritiva de direito (art. 44, inciso I, do Código Penal).
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em razão da 
reincidência. 
O acusado poderá apelar em liberdade, tendo em vista o tempo de prisão provisória.
Decido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar DAVID CERQUEIRA 
FREITAS, pela prática do crime previstos nos artigos 157, caput, c.c. artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 1 ano, 6 meses e 20 de reclusão, mais 3
dias-multa.
O regime inicial será o semiaberto. 
O acusado  poderá apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 27 de novembro de 2022.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

