1502034-71.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... trazia consigo drogas, para fins de tráfico, quando foi flagrado por guardas municipais em patrulhamento de rotina pelo local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, vendendo drogas a Edson Faustino de Jesus. Em busca pessoal, foram encontradas 5 pedras de crack e a quantia de R$ 6,00 com o denunciado e 1 pedra de crack e a quantia de R$ 1,00 com o usuário-comprador ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1502034-71.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502034-71.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Benedito Cesar da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA

TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 




I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 9 de agosto de 2021, por volta das 12h36min, na Rua Silvio Talli, nº 12, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, BENEDITO CÉSAR DA SILVA, qualificado à fl. 21, vendeu 0,14 gramas de cocaína na forma de crack, acondicionada em um invólucro plástico, e trazia consigo 0,7 gramas de cocaína na forma de crack, acondicionada em 5 invólucros plásticos, para fins de venda a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudo de constatação preliminar de fls. 18/20 e laudo toxicológico definitivo de fls. 88/90. Segundo se apurou, o denunciado trazia consigo drogas, para fins de tráfico, quando foi flagrado por guardas municipais em patrulhamento de rotina pelo local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, vendendo drogas a Edson Faustino de Jesus. Em busca pessoal, foram encontradas 5 pedras de crack e a quantia de R$ 6,00 com o denunciado e 1 pedra de crack e a quantia de R$ 1,00 com o usuário-comprador Edson Faustino de Jesus. O usuário-comprador Edson Faustino de Jesus, durante a abordagem e na Delegacia de Polícia, confirmou que adquiriu uma pedra de crack do denunciado. A quantidade, a variedade e a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas, o local dos fatos e as declarações do usuário-comprador tornam induvidosa a prática do crime de tráfico de drogas. Diante do exposto, denuncio BENEDITO CÉSAR DA SILVA como incurso no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/06."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral. Decretada a revelia do acusado.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. 
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição, afirmando que não há prova da efetiva comercialização dos entorpecentes. Em caso de condenação, quanto à pena, requereu a fixação no mínimo legal, com regime aberto e substituição da pena privativa pela pena restritiva de direitos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 160/162.
III.2 Prova oral
O guarda civil Wagner Jose Gossler disse que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Com o réu foram encontradas cinco pedras de crack na sua boca. Afirmou que o usuário que estava no local dos fatos delatou o réu como a pessoa quem lhe havia vendido a droga.
No mesmo sentido foi o relato do guarda civil Nilton Felipe Custodio da Silva.
III.3 Exame da prova
Bem provado o delito.
Os guardas civis confirmaram ter visto o réu em contato com outro sujeito, o qual lhes disse que havia acabado de comprar entorpecente do acusado. Com este encontraram cinco pedras de crack.
Na fase policial  EDSON FAUSTINO DE JESUS disse que "(...)é usuario de drogas, e acabara de adquirir 1 pedra de crack de BENEDITO, pagando R$ 6,00 reais pela pedra de crack  e recebendo R$ 1,00 real de troco, momento que foram abordados pelos guardas civis, os quais localizaram os referidos entorpecente, tanto com o declarante, como com o indiciado BENEDITO."
Em razão do relato harmônico e coerente dos guardas civis, confirmado pelo relato do usuário na fase policial, acrescido ao fato de o acusado esta na posse de crack, o caso é de condenação.
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao padrão médio dos autores de tais delitos. A culpabilidade não vai além do comum em crimes de tal natureza. O réu não possui maus antecedentes. O motivo é aquele inerente ao comércio em geral. As consequências são aquelas comuns aos crimes de tal natureza. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes ou atenuantes. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. 
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, fixado em 1 ano e 8 meses de reclusão, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Benedito Cesar da Silva à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se.
Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 03 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA