1502633-35.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Medeiros Lenz
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (Processo 5964-88.2017), entendo que não há motivo para deixar de aplicar o redutor do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, na esteira do posicionamento recente do STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/06. ATOS INFRACIONAIS PRETÉRITOS. ESPECIAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502633-35.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502633-35.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297989/2020 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 14960861 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 376/20/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2297989 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE CORREIA DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA MEDEIROS LENZ


Vistos. 
FELIPE CORREIA DA SILVA, qualificado às fls. 09/10, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque, no dia 30 de novembro de 2020, por volta das 11 horas, na Avenida Presidente Tancredo de Almeida nº 1 - Vila Municipal, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para fins de comércio, 32 (trinta e dois) invólucros plásticos contendo maconha, 29 (vinte e nove) invólucros plásticos contendo cocaína, 172 (cento e setenta e dois) invólucros plásticos contendo “crack”, consoante auto de exibição e apreensão, e laudo de constatação provisória às fls. 11/12 e 21/23, substâncias entorpecentes capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$32,00 (trinta e dois reais) em notas miúdas, proveniente do comércio de entorpecentes.
Segundo a denúncia, policiais civis deslocaram-se até o local dos fatos a fim de apurar denúncia apócrifa de tráfico de drogas. Ao chegar, avistaram um indivíduo com as características anotadas em atitude suspeita, mais tarde identificado como FELIPE CORREIA DA SILVA. Os policiais civis notaram que os “clientes” entregavam o dinheiro a FELIPE, que retirava a droga de uma sacola e a entregava ao “cliente”. Após algum tempo, resolveram proceder à abordagem de FELIPE. FELIPE levava com ele uma sacola, na qual foram encontrados 32 (trinta e dois) invólucros plásticos contendo maconha, 29 (vinte e nove) invólucros plásticos contendo cocaína e 172 (cento e setenta e dois) invólucros plásticos contendo “crack”, além da quantia de R$32,00 (trinta e dois reais) em notas miúdas. Indagado informalmente, FELIPE confessou que estava traficando drogas naquele local. As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio.
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2020 (fl. 75).
Dado por citado (fls. 81/82), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 76/77).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 81/82).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se à oitiva de testemunhas, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Felipe Correia da Silva requereu a absolvição por insuficiência de provas ou a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07 e 11/12), pelo laudo de constatação das drogas (fls. 21/23), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 87/89), estes dois últimos positivos para as drogas apreendidas, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha Eduin Medrado de Souza, policial civil, disse que estava de serviço em companhia do Policial Marangoni, quando receberam denúncia apócrifa de tráfico de drogas. Segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na Av. Tancredo de Almeida Neves, 01, na cidade de Carapicuiba/Sp, traficantes agem livremente no local, informando até as características do indivíduo que estava no local naquele momento. Deslocaram-se até o referido local e de longe, avistaram o indivíduo em atitude suspeita com as características informadas. Observaram que os “compradores” chegavam no investigado, entregavam o dinheiro e este pegava a droga que estava numa sacola e a entregava ao “cliente”. Resolveram proceder a abordagem e neste momento, o investigado identificado posteriormente como sendo Felipe Correia da Silva, foi encontrado uma sacola com 32 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante à “maconha”, 29 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante à “cocaína”, 172 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante ao “crack” e a quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais) em notas miúdas. Indagado, o investigado acabou por confessar a prática do tráfico naquele local. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fls. 13/14). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Disse que no momento da abordagem o réu estava sozinho. 
 A testemunha Emerson Geraldo Marangoni, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 15), quanto em juízo, quando afirmou que não conhecia o acusado antes. Disse que se dirigiram até o local conhecido como ponto de venda de drogas, realizaram observação e constataram movimentação compatível com a de tráfico de entorpecentes – sendo que o réu recebia alguma coisa e, após, fornecia algo em troca. Durante a abordagem, o acusado foi detido com sacola nas mãos, no interior da qual foram localizadas as drogas. Não se recordou se o acusado forneceu alguma versão defensiva no momento. Havia outras pessoas no local, porém era o réu quem entregava algo. As outras pessoas fugiram. 
Na fase policial, o acusado Felipe Correia da Silva aduziu que tinha ido comprar skunk, quando um menino falou "não tenho agora, mas vou buscar, eu já volto". Acrescentou que ficou esperando por cerca de 10 minutos, aguardando o menino ir buscar, momento em que o policial chegou disfarçado e falou "tem pó ai". Neste momento, respondeu: “não era eu que eu tô aqui”. Não obstante, já recebeu voz de prisão, pois a droga estava ao lado, escondida. Alega que é apenas usuário e que foi buscar para seu consumo (fls. 09/10). 
Em juízo, voltou a negar a autoria. Disse que fora buscar “skunk”, uma vez que é usuário de maconha. Chegou lá, pediu a droga e o traficante pediu que aguardasse, motivo por que sentou em uma cadeira e esperou. Chegou então policial a paisana (nenhum daqueles que testemunharam) e perguntou pelo entorpecente, ao que revelou que não estava vendendo e que era terceira pessoa que estava traficando, porém o policial agarrou-o pelo colarinho e o acusou de estar vendendo as drogas. Disse que não saber declinar o motivo pelo qual o policial teria realizado falsa incriminação. 
Contudo, a versão defensiva ficou isolada dos autos.
A partir do contexto probatório, não restam dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais, após receberem denúncia anônima, observaram o acusado com as mesmas características informadas e em atitude típica de tráfico de drogas, sendo abordado com uma sacola contendo drogas e dinheiro. Tais relatos restaram corroborados pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo químico-toxicológico das drogas.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
A mínima contradição entre os depoimentos em juízo dos policiais – uma vez que um afirmou que havia mais pessoas no local durante a abordagem, que fugiram, e o outro disse que o réu estava sozinho – não chegam a comprometer a veracidade das declarações por ele fornecidas, especialmente diante do transcurso do tempo entre o fato e a presente data e o grande número de ocorrências similares. Da mesma forma, o fato de um dos policiais ter afirmado que durante a campana “dava-se a entender que havia tráfico” não enfraquece a tese acusatória, diante da explicação da testemunha de que não era possível visualizar se o que o acusado entregava aos “clientes” era mesmo droga, o que somente foi confirmado durante a abordagem.
A outro giro, não cumpriu o réu com seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, notadamente quando sequer conhecia os policiais antes, não havendo, ainda, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afastando-se a tese defensiva. 
Há que se considerar a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fl. 09/10).
Apesar de o denunciado, conforme certidão de fl. 38, já ter recebido medida sócio educativa de liberdade assistida pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (Processo 5964-88.2017), entendo que não há motivo para deixar de aplicar o redutor do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, na esteira do posicionamento recente do STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/06. ATOS INFRACIONAIS PRETÉRITOS. ESPECIAL GRAVIDADE NÃO DEMONSTRADA. DISTÂNCIA TEMPORAL ENTRE OS FATOS. INQUÉRITO E AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp n. 1.916.596/SP, adotou o entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional somente pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade dos atos infracionais pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração. (EREsp 1.916.596/SP, Rel. p/ acórdão Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 08/09/2021).
2. No caso, não estão presentes as circunstâncias excepcionais para que a anterior prática de atos infracionais obste a aplicação do tráfico privilegiado, notadamente porque consta apenas uma sentença infracional contra o Acusado, em que lhe foi aplicada medida socioeducativa em meio aberto, por fato ocorrido mais de 2 (dois) anos antes do crime em apuração.
3. Na ausência de outros elementos concretos capazes de demonstrar a dedicação do Acusado a atividades criminosas, a existência de inquéritos e ações penais em curso - no caso, simples menção a uma outra prisão em flagrante, sem notícia sequer do desfecho do inquérito - não pode justificar o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06.
4. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp n. 1.977.448/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 13/6/2022.)
No presente caso, o fato pelo qual o réu cumpriu prévia medida socioeducativa foi praticado em 2017 (três anos antes do crime pelo qual está sendo condenado) e não havia apreensão de quantidade significativa de entorpecente naquela ocasião, motivo por que tal registro é insuficiente para afastar a causa de redução de pena. 
Ademais, entendo que a quantidade de drogas apreendida, denotando maior envolvimento do acusado com a prática criminosa, justifica a fixação do patamar de redução em ½ (um meio), porém não o afastamento completo da causa de redução de pena.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, entendo que não há circunstâncias judiciais negativas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes a serem sopesadas na segunda fase do cálculo. No entanto, concorrendo as circunstâncias atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fls. 09/10). No entanto, a pena já resta no mínimo, inviável a redução, diante do disposto na Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, aplico em metade o redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, fixando a pena em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 dias-multa, no mínimo de 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do fato. 
Considerando que o acusado é primário e tendo em vista a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial ABERTO (art. 33, §2º, c, do CP).
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para condenar FELIPE CORREIA DA SILVA, qualificado às fls. 09/10, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
Presentes os requisitos legais do artigo 44 e seguintes do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser designada pelo juízo da execução, pelo prazo da pena acima imposta e outra consistente no pagamento de um salário-mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo juízo da execução.
Estando o acusado solto durante a instrução e ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade desta decisão, substituindo as medidas cautelares aplicadas às fls. 48/51 pela obrigação de manter seu endereço atualizado nos autos, comunicando previamente o juízo qualquer mudança de residência. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário em dinheiro ser transferido ao FUNAD (fls. 06/07 e 11/12), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Oficie-se à autoridade policial para que seja enviado o comprovante do dinheiro apreendido nos autos (fls. 06/07 e 11/12).
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA