1502788-54.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2020
... conforme excerto a seguir colacionado: “ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502788-54.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr. - 2289292/2019 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 7791542 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 11103/19/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2289292 - 13º D.P. CAMPINAS, 11103/19/010 - 13º D.P. CAMPINAS, 2289292/2019 - 13º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS REIS E REIS e outro
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de Rubens Reis e Reis e Iesus Augusto Souza da Silva, devidamente qualificados aos autos, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 03 de outubro de 2019, por volta das 20 horas, nas imediações do Centro de Convivência, bairro Cambuí, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, os acusados agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo contra a vítima “E.R.P.”, um aparelho celular, marca “Asus” em detrimento do patrimônio da vítima supramencionada.
Auto de prisão em flagrante (pág. 06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/14); auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 15/16); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 17). 
Por decisão datada de 15 de outubro de 2019 (págs. 96/98) a denúncia foi recebida e os réus foram devidamente citados (págs. 157 e 159) para apresentarem resposta à acusação, o que fizeram por meio de advogado constituído (fls. 84/86 e 160/161). 
Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas e, após, foram os réus interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusado, nos exatos moldes da denúncia, ao passo que a defesas pleitearam pelas absolvições. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos e provas carreados aos autos, a procedência do pedido inicial é medida de rigor.
A materialidade delitiva restou comprovada diante do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição/apreensão e entrega. 
A autoria, de igual forma, restou inconteste diante de uma análise das provas produzidas nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. 
Vejamos. 
A vítima E.R.P., em sede administrativa, alegou que no dia dos fatos, estava próximo do Centro de Convivência em Campinas, manuseando seu aparelho celular, da marca “Asus”, momento em que dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o assalto. Disse que um indivíduo fez menção de estar armado, enquanto o outro permaneceu um pouco distante do declarante. Ato contínuo, um dos autores pegou seu aparelho celular e empreendeu fuga junto do comparsa, em direção à Prefeitura Municipal de Campinas, momento em que o declarante correu atrás dos autores e ao chegar próximo ao “City Bar”, visualizou uma viatura da Guarda Municipal ocasião em que narrou o ocorrido à guarnição. Por fim, os Guardas conseguiram abordar os acusados, bem como recuperaram o aparelho celular.
Em juízo, relata que deixou seu carro em frente ao Centro de Convivência, momento em que foi abordado por dois indivíduos que subtraíram seu celular. Um dos indivíduos fez menção que estava armado. Acompanhou os indivíduos a distancia. Naquele momento, apareceu a viatura da guarda municipal que o auxiliou. Reconheceu o celular como sendo seu e reconheceu os acusados na delegacia. Reconheceu ambos em juízo. Informa que viveu um pesadelo e, atualmente, tem medo de sair na rua.
A testemunha Rayland Tanimoto Celestino, em sede administrativa, relatou que estava em patrulhamento junto de seu colega de farda, pelo bairro Cambuí, momento em que avistaram a vítima solicitando ajuda; esta informou que havia sido roubada, ocasião em que forneceu as características físicas dos autores e o rumo tomado por eles e, imediatamente a equipe deu início a diligências visando a abordagem dos acusados. Ademais, o declarante e seu colega encontraram os acusados próximos a Prefeitura de Campinas e solicitaram ordem de parada dos sujeitos, contudo estes não atenderam e, empreenderam fuga a pé. Ato contínuo realizaram acompanhamentos dos sujeitos e conseguiram abordá-los; realizada revista pessoal, lograram encontrar no bolso da bermuda do acusado Rubens, um aparelho celular da marca Asus, e com o outro indivíduo nada de ilícito foi encontrado. Por fim, restituiu o aparelho roubado da vítima, bem como a vítima reconheceu os acusados como sendo autores do delito.
Em juízo, relatou que estavam em patrulhamento pelo Centro de Convivência, momento em que a vítima anunciou que tinha sido roubada. Passou as características dos acusados. Avistaram os acusados aos redores da Rua Benjamin Constant. Próximo a prefeitura foi realizada a abordagem dos indivíduos. Com um dos indivíduos foi encontrado o celular da vítima. Foi realizado a condução dos acusados até o local em que a vítima estava e a vitima reconheceu ambos como sendo autores do delito. Diante disso, foram encaminhados à delegacia. 
A testemunha Jonatas Fábio Carneiro em sede administrativa apresentou versão dos fatos em consonância e harmonia com o narrado por seu colega de farda
            O réu Rubens Reis e Reis, em sede administrativa, manifestou pelo seu direito constitucional de permanecer em silêncio e se manifestar sobre os fatos somente em juízo.
Em audiência de custódia, narrou que trabalha com seu pai como servente de pedreiro, bem disse ser usuário de maconha e confessou a prática do crime.
Em juízo, confessou o delito. Relata que simulou que havia algo em sua cintura, subtraindo o celular da vítima, porém, não estava armado. Em seguida, foi abordado pelos Guardas Municipais. 
O réu Iesus Augusto Souza da Silva em sede administrativa manifestou pelo seu direito constitucional de permanecer em silêncio e se manifestar sobre os fatos somente em juízo.
Em juízo, informa que avistaram a vítima e Rubens realizou o assalto. O acusado sabia que seu comparsa iria realizar o ato, mas não o impediu. Informa que  saiu correndo junto com Rubens, sendo na sequência abordado pelos guardas municipais. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado aos réus.
Conforme o apurado, os acusados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo contra a vítima “E.R.P.”, um aparelho celular, marca “Asus”, em detrimento do patrimônio da vítima supramencionada.
Ademais, insta consignar que a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, os réus como sendo os autores da ação criminosa. Além dos acusados terem sido reconhecidos em sede policial – auto de reconhecimento de pessoa (fls. 17), a vítima confirmou o reconhecimento em sede judicial.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar os réus da prática do crime em questão. 
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, sendo assim, o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria. Neste sentido: “[n]o campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).  
Além do mais, suas declarações são coerentes e estão em consonância com as demais versões apresentadas, bem como com os elementos amealhados da instrução criminal.  Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: “ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto.” (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).
Após o delito, guardas municipais, cientes do roubo em testilha e das características físicas dos assaltantes, passaram a diligenciar pela região, ocasião em que divisaram os acusados, cuja descrição física coincidia com a fornecida pela vítima. 
Feita a abordagem, os guardas municipais localizaram em poder do réu Rubens o aparelho celular subtraído.
Anotem-se, quanto aos depoimentos prestados pelos guardas municipais, ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na abordagem dos acusados, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART.301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8° da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Do mesmo modo, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade também porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 
Neste azo, a acusação aos indivíduos apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.  
Vide, o crime de roubo, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa,  em concurso de duas ou mais pessoas.  
Registre-se que o acusado Rubens fez menção de estar armado, sendo certo que a ameaça evidenciou-se pela simulação e pela forma abrupta de abordagem por ele empregada, que atemorizou a vítima e diminuiu sua resistência, constituindo meio idôneo intimidatório, bem como meio executório para realização do crime. Não só, criou fundados receios de iminente e grave mal.
Em meio a isso, o réu Iesus permaneceu a certa distância, vigiando, pronto para assegurar o êxito da empreitada criminosa. 
Ora, “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem”. (RT 608/442). 
É de suma importância observar, ainda, que a grave ameaça é aquela capaz de impor medo, receio e temor à vítima. Afinal, “(...) Em se tratando de roubo, caracteriza-se a ameaça na simulação de emprego de arma, uma vez que produz a intimidação da vítima, necessária para eliminar ou diminuir-lhe a resistência à ação criminosa”. (RJTACRIM 47/274). 
Outrossim, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir o medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo”. (RT 695/394). 
Insta salientar que não se cogita a ausência de grave ameaça, caso contrário, a vítima não teria “entregue” seu bem, o que não fez de livre e espontânea vontade.
Com isso, o fato em voga se subsumiu adequadamente a lei penal.
No mais, registre-se que a causa de aumento de pena, referente ao concurso de pessoas, prevista no inciso II do §2º do artigo 157, deve ser reconhecida, uma vez que restou comprovada pelas palavras da vítima e das testemunhas. 
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”. 
Necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima. 
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...]  Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. ” 
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar em desclassificação.  
Para a consumação, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera da vigilância da vítima.
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 
[...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquilha, fora da vigilância da vítima. [...] 
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou  a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
Por conseguinte, estando a vítima dominada e totalmente despojada de seus bens que estavam já sob a posse dos réus, mas não os levaram consigo em decorrência da chegada da polícia, de rigor o reconhecimento da inversão da posse e a configuração do delito em sua forma consumada.
Frisa-se que a empreitada criminosa dos acusados não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.  
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Para o acusado Rubens Reis e Reis
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase,  a atenuante da menoridade e da confissão não poderão reduzir a pena aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase reconhecida a causa de aumento de prevista no §2°, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Para o acusado Iesus Augusto Souza da Silva
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase,  a atenuante da menoridade e da confissão não poderão reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase reconhecida a causa de aumento prevista no §2°, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR os acusados RUBENS REIS E REIS e IESUS AUGUSTO SOUZA DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada um, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena dos acusados, ante o quantum de pena aplicada e a periculosidade do delito cometido.
O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, eis que permaneceram presos durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar.
No mais, já em observância à Lei 13.964/2019, que prevê a necessidade de reanálise da custódia cautelar a cada 90 (noventa) dias, desde já verifico que a prisão deve ser mantida nos termos já determinados na audiência de custódia (fls. 41/43), isso porque o crime de roubo em concurso de pessoas, perpetrado mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, é de extrema gravidade e violência, que diuturnamente fomenta a crescente intranquilidade social.
Nesse diapasão, conceder liberdade provisória nestes casos é o mesmo que propiciar a continuidade da crescente intranquilidade social. 
Necessário se faz enfatizar, ainda, que primariedade, residência fixa e ocupação lícita, por si só, não têm o condão de impedir a manutenção da custódia cautelar.
Ademais, desde a realização da audiência de custódia, não sobreveio aos autos qualquer circunstância apta a alterar aquela decisão. 
Posto isso, a manutenção da custódia cautelar dos réus é medida que se impõe. 

Por fim, deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Oportunamente, expeça-se o necessário.  
Custas ex lege. 
P.R.I.
Campinas, 06 de fevereiro de 2020.
LISSANDRA REIS CECCON
        JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA