1502307-74.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502307-74.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502307-74.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320452/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA 
SERRA, 21587374 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 3344/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA,
2320452 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS OLIVEIRA LIBARINO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

LUCAS OLIVEIRA LIBARINO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública
como incurso, no art. 157, §2º, inciso II, §2º- A, inciso I do Código Penal, 
porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 24 de novembro de 2021, por 
volta das 02h00, na Estrada Valo Velho, nº 706, Jardim Mitsutani, na cidade e 
comarca de São Paulo, junto com outros indivíduos não identificados, agindo em 
concurso de vontades e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito de 
todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo 01 (uma) 
motocicleta, modelo CG 160, marca Honda, prata, 01 (um) capacete da marca LS2, 01 
(uma) caixa térmica utilizada para o transporte de alimentos e 01 (um) celular da 
marca Samsung, modelo Galaxy J4 Core, bens de propriedade da vítima Lucas Rocha 
Queiroz.
Conforme o apurado, LUCAS e seus comparsas, deliberaram cometer crimes de roubo na 
região.

Assim, no dia dos fatos, estavam a bordo de 2 (duas) motocicletas quando 
visualizaram a vítima, que realizava uma entrega, conduzindo sua moto na via 
pública.

Em seguida, os criminosos emparelharam as motos ao lado do motociclo do ofendido 
Lucas, anunciaram o assalto e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma
de fogo, exigiram que a vítima entregasse sua motocicleta e demais pertences.

Assustado e nervoso com a atitude agressiva do denunciado e de seus comparsas, a 
vítima Lucas atendeu à exigência dos criminosos.

Em seguida, LUCAS e seus comparsas exigiram que a vítima saísse correndo pela via 
pública e não olhasse para trás. 

Por fim, decidiram fugir.

Pouco tempo depois, policiais militares que realizavam uma blitz na Rua 
Sideirópolis, na cidade de Taboão da Serra/SP, visualizaram os criminosos a bordo 
das motocicletas que, por sua vez, ao perceberem o bloqueio policial, deram meia 
volta e tentaram fugir.
Os agentes públicos realizaram o acompanhamento dos suspeitos e, após breve 
perseguição, LUCAS, que conduzia a moto roubada, perdeu o controle do motociclo e 
caiu no chão, momento em que foi possível abordá-lo.
Realizada a abordagem, no bolso do denunciado foi encontrado um revólver calibre 
32, municiado com 6 (seis) cartuchos íntegros.

Assim, LUCAS foi preso em flagrante delito e conduzido até o Distrito Policial.
Inicialmente ofertada a peça inicial acusatória perante o juízo de Taboão da Serra-
SP, o feito foi redistribuído livremente para este juízo em razão da competência 
(fls. 123/124), e o Ministério Público ratificou o oferecimento da denúncia por 
meio do i. representante do Parquet oficiante perante este juízo. 

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 09 de janeiro de 
2022 (fls. 137/139). O acusado foi citado (fls.). A defesa prévia foi oferecida 
(fls. 140/147). O recebimento da denúncia foi ratificado em 10 de fevereiro de 2022
(fls. 148/150).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Em 
seguida, o réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia. A Defesa do acusado requereu a concessão de 
benefícios. 

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
do réu no crime a ele imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
07), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 13/14) pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 19/20), pelos autos de 
avaliação e entrega (fls. 21/22), e pela prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima, ouvida em solo policial, declarou que trabalhava como entregador de 
aplicativo e que na madrugada dos fatos, por volta das 02h00min, na Estrada 
Pirajussara-Valo Velho, nº 706, Jardim Mitsutani, CEP: 05791-220, São Paulo/SP, foi
abordado por dois indivíduos do sexo masculino que ocupavam uma motocicleta 
Honda/CG 160 FAN de cor preta e demais dados ignorados enquanto realizava uma 
entrega, sendo que, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, exigiram a 
motocicleta e a bag de entregas da vítima, Relatou que, na sequência, os roubadores
ordenaram que a vítima saísse correndo pela rua e, também ordenaram que a cliente 
que iria receber a entrega voltasse para a sua residência. Aduziu que foi convidado
a proceder aos reconhecimentos do Averiguado e da arma de fogo apresentados na 
delegacia, sendo que apenas o reconhecimento da arma de fogo restou positivo, sem 
qualquer sombra de dúvida. Asseverou que não sabe dizer se, no local dos fatos, 
existem câmeras de vigilância que possam ter captado imagens da ação delitiva. 
Aduziu que o não possui os dados da cliente para a qual iria realizar a entrega, 
haja vista que seu aparelho de telefonia celular também foi subtraído na ação 
delitiva e informou que sua motocicleta possui o valor médio de mercado de R$ 
11.000,00 (onze mil reais). Aduziu que, igualmente, o seu aparelho de telefonia 
celular tem valor aproximado de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), vez que 
se trata de um Samsung Galaxy J4 Core. Por fim, informou que seu capacete também 
foi subtraído, e tem o valor médio de R$ 800,00 (oitocentos reais), vez que se 
trata de um capacete da marca LS2 (fls. 17).

A testemunha Marcelo Edilis Cardozo, ouvido na delegacia, relatou que no dia dos 
fatos efetuava apoio a bloqueio policial na Rua Siderópolis, bairro Jardim Sílvio 
Sampaio, CEP: 06773-260, Taboão da Serra/SP, sendo que, em determinado momento, 
duas motocicletas cada uma ocupada por um indivíduo, ao notarem o bloqueio 
policial, deram meia volta e passaram a dali se afastar; Que, diante de tal 
atitude, iniciou-se o acompanhamento daquelas motocicletas; Que uma daquelas 
motocicletas conseguiu se desvencilhar da ação policial, sendo que o acompanhamento
continuou com o objetivo de abordar a outra motocicleta; Que, assim, após alguns 
minutos de acompanhamento, já no local dos fatos, o piloto da motocicleta perdeu o 
equilíbrio, caiu da motocicleta e tentou continuar a fuga a pé, sendo efetivamente 
contido alguns metros à frente; Que, em revista pessoal, foi localizada no bolso da
calça do abordado um revólver calibre 32, municiado com 06 (seis) cartuchos, dos 
quais um está picotado; Que, após pesquisas acerca de seus dados cadastrais, o 
abordado foi identificado como LUCAS OLIVEIRA LIBARINO; Que, em vistoria na 
motocicleta, nada de interesse policial foi localizado; Que, contudo, após pesquisa
acerca de seus dados cadastrais, os Policiais Militares foram informados se tratar 
de produto de roubo, ocorrido nesta data, por volta da 01h58min, conforme 
ocorrência nº 1449, elaborada a partir da ligação que a vítima realizou para o 
telefone 190; Que, diante de tais fatos, o Averiguado, a motocicleta e o revólver 
foram conduzidos para este Distrito Policial (fls. 15).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Kleber Henrique Da Silva Bispo, 
policial militar ouvido na delegacia (fls. 16).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 24).

Em Juízo, a prova foi refeita e confirmou os elementos indiciários de prova, se 
mostrando convincente como na fase inquisitiva.

Vejamos.

A vítima relatou que no dia dos fatos chegou ao local para fazer uma entrega, 
momento em que dois indivíduos passaram em uma motocicleta e olharam para o 
depoente. Em seguida, já anunciaram o assalto e mandaram o depoente entregar a 
moto, o capacete e mandaram também a cliente entrar na residência dela. Logo após, 
o réu e seus comparsas se evadiram. Aduziu que acionou a polícia. Disse que junto 
com a moto da qual o réu desceu, havia outra moto mais à frente dando apoio ao 
acusado, sendo que eram quatro assaltantes no total. Disse que houve emprego de 
arma de fogo, puseram o revólver em seu rosto, tomaram seu capacete, seus bens e se
evadiram. Disse que recuperaram a sua moto no mesmo dia. A polícia entrou em 
contato com sua irmã, pois estava sem celular, e informou a recuperação da moto. 
Aduziu que a moto estava com o retrovisor quebrado, e com arranhões. Aduziu que os 
policiais informaram que a moto foi encontrada com auxílio de radar inteligente que
pegou a placa. Aduziu que na delegacia conseguiu identificar o réu e não teve 
dúvida acerca do reconhecimento. Em juízo novamente reconheceu o réu, aduzindo que 
o acusado foi quem o abordou com a arma e subtraiu seus pertences. Disse que na 
delegacia lhe mostraram a arma e a reconheceu, reiterando que era a mesma arma, 
cromado, cano curto, calibre .32. Reiterou que na delegacia puseram o réu e mais 
dois indivíduos. Disse que roubaram seus pertences e a bag de entrega. Disse que os
assaltantes estavam de capacete mas conseguiu reconhecer o réu porque estava com 
viseira aberta e era quem ocupava a garupa. Esclarecendo a dúvida Defesa, aduziu 
que reconheceu o réu porque o mesmo possui uma tatuagem no braço direito, que 
marcou bastante o depoente. Instado o réu a mostrar o braço, constatou-se que o 
mesmo possui de fato a tatuagem e a vítima novamente apontou a característica e 
reiterou o reconhecimento.

A testemunha Kleber disse que no dia dos fatos estavma em operação bloqueio e 
passou duas motocicletas. Quando viram o bloqueio deram a volta e tentaram fugir do
bloqeuo. Então se dirigiram atrás das motos. Uma conseguiu escapar e o réu acabou 
batendo a moto e conseguiu prendê-lo. Em revista pessoal, encontraram uma arma com 
o acusado e, em pesquisa à moto que o réu conduzia, constataram que era produto de 
roubo. Esclareceu que viu duas motos, com dois condutores. Disse que a perseguição 
durou cerca de dez minutos.

A testemunha Marcelo disse que aduziu que trabalha na rocam e no dia dos fatos o 
réu e outro indivíduo, cada qual em uma motocicleta, se aproxmaram de um bloqueio 
e, ao vir o bloequieo, deram meia volta e fugiram. Foi então atrás do réu, e, após,
perseguição, alcançaram e abordaram o réu, o qual portava uma arma de fogo e, 
consultando a moto, a mesma cosntava como priduto de roubo. Relatou que a vítima 
foi chamada à delegacia, onde reconheceu o acusado como sendo o robador.

Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que participou do assalto com mais uma
pessoa. Disse que a vítima está enganada ao dizer que eram quatro roubadores, pois 
eram apenas dois. Aduziu que usou arma de fogo no assalto e que esta arrepednido. 
Apenas cometeu o crime em razão de influeências de má companhia. Disse que a arma 
não era do interrogando, e que ela pertencia a outro menino. Aduziu que estava indo
para sua casa quando foi preso com a arma de fogo

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria do réu.

A vítima relatou com detalhes a empreitada criminosa perpetrada pelo acusado.  
No dia e hora dos fatos estava realizando uma entrega quando foi abordado por dois 
indivíduos diretamente, sendo um deles o réu, e mais dois que estavam em outra 
motocicleta dando apoio aos roubadores.

Asseverou que enquanto realizava a entrega, as duas motocicletas com dois 
indivíduos em cada, passou pelo ofendido e, em seguida, o réu desceu da garupa de 
uma delas, sacou um revólver calibre .32, o encostou em seu rosto e já retirou o 
capacete do ofendido e lhe subtraiu os pertences e a motocicleta, evadindo-se em 
seguida.

Aduziu que o réu ainda ordenou à cliente que havia solicitado a entrega retornasse 
para a residência e se evadiu. A referida cliente auxiliou o ofendido e ligou para 
a polícia.
O roubo ocorreu por volta das 02h00min, e a vítima recebeu um telefonema da polícia
por volta das 20h00min do dia seguinte, informando que haviam recuperado sua 
motocicleta.

Soube que policiais haviam prendido o suspeito.

Na delegacia, reconheceu o réu, a arma de fogo usada no crime, e recuperou sua 
motocicleta, que estava com o retrovisor quebrado e com arranhões.

Em juízo, novamente reconheceu o réu.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

Corroborando a versão da vítima, tem-se os depoimentos harmônicos, coerentes e 
firmes dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu.

Ambos disseram que no dia dos fatos estavam realizando operação de bloqueio e que 
duas motocicletas se aproximaram.

Ao virem o bloqueio policial, tentaram se evadir. Os policiais foram no encalço e 
conseguiram alcançar a moto que era pilotada pelo réu.

Em revista pessoal, encontraram com o acusado uma arma de fogo e, consultada a 
placa da motocicleta conduzida pelo réu, constataram que ela era produto de roubo.

Conduzido à delegacia, o réu foi reconhecido pela vítima como sendo um dos 
roubadores.
É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho do policial se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Em arremate há a confissão pormenorizada do réu acerca do roubo, reforçando o já 
robusto e suficiente acervo probatório produzido em seu desfavor.

É o que basta para condenação.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o conjunto 
probatório – notadamente os depoimentos da vítima - revelou que a empreitada 
criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre o acusado e 
os seus asseclas, que eram outros três indivíduos.

A propósito, houve divisão de tarefas, vez que enquanto o acusado desceu da garupa 
da moto e anunciou o assalto, os demais asseclas ocupavam outras duas motocicletas 
e davam apoio, revelando a adesão mútua de condutas e unicidade de propósitos, em 
comparsaria inequívoca. 

A majorante do emprego de arma de fogo também se encontra presente, vez que houve a
apreensão e periciamento no artefato, cujo laudo atestou a aptidão  para o disparo 
(fls. 162/165).

Assim, materialidade e autoria comprovados, a condenação do réu pelo crime de roubo
majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, 
II, c.c. § 2º-A, ambos do CP, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando as circunstâncias do crime, notadamente a maior culpabilidade –
eram duas motocicletas conduzidas pelos comparsas do réu, revelando que o acusado e
seus asseclas procuravam uma vítima, ou seja, não se trata de roubo ocasional -, e,
ainda, as consequências do crime, vez que houve prejuízo à vítima, que relatou que 
sua moto teve o retrovisor quebrado e arranhões, exaspero a pena base em 1/6, 
perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa. Na segunda 
fase, em linha com o entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a 
circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste 
comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade 
pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição 
sanitária para praticar o delito. Presentes as circunstâncias atenuantes da 
confissão espontânea e da menoridade relativa, a pena intermediária retorna ao piso
legal. Na terceira fase, presentes as causas de aumento pelo concurso de agentes e 
pelo emprego de arma de fogo, atentando-se ao disposto no parágrafo único do art. 
68, do CP, tomo como parâmetro a causa que mais aumenta a pena e majoro a 
reprimenda em mais 2/3, perfazendo 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16
dias-multa, quantum que torno definitivo

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar: 
LUCAS OLIVEIRA LIBARINO, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos
e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter
infringido o art. 157, §2°, inciso II, e 2º-A, I, ambos do Código Penal.

O réu, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no regime 
fechado, em razão da quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e da gravidade em concreto diferenciada, com emprego ostensivo de 
arma de fogo, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b” do CP, e súmulas 269 e 440, 
ambas do C. STJ, todos interpretados a contrario sensu. 

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per se, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do 
acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que os ora fixados, porquanto o regime prisional se revelou 
proporcional e suficiente para a reparação e reprovação dos crimes. Ademais, ainda 

que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o 
regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos 
termos do art. 112, IV da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantidos presos durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvido à liberdade.
Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos
previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido 
pelo STF. Recomendem-se.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 18 de março de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

