1502272-39.2021.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... penas máximas superiores a quatro anos, tais como tráfico de drogas, homicídio, latrocínio, roubos, porte de armas, etc.
Por certo, em que pese a grande maioria dos acusados de integrar a citada facção negarem envolvimento e até mesmo sua existência, certo é que o PCC é conhecido da sociedade e das autoridades brasileiras como organização estável e permanente, que causa terror ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1502272-39.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502272-39.2021.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Vivyan Lima Souza e outros


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de VIVYAN LIMA SOUZA e JAMES YURI DE SOUZA, como incursos no artigo 2º, parágrafo 2., da Lei nº 12.850/13, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque em circunstâncias de tempo e local não precisamente determinada, em data anterior a 7 de novembro de 2021, provavelmente na Penitenciária “ASP Adriano Aparecido De Pieri” de Dracena, situada na Estada Municipal Engenheiro Byron Azevedo Nogueira, Km 09, neste município e Comarca de Dracena/SP, os denunciados, agindo em concurso de agentes, passaram a integrar, pessoalmente, a organização criminosa conhecida como PCC (Primeiro Comando da Capital), estando associados para o fim específico de cometerem crimes.
Consta, também, que na citada empreitada organizacional havia o emprego de arma de fogo.
A prisão em flagrante da ré VIVYAN LIMA SOUZA foi convertida em prisão preventiva e substituída por prisão domiciliar (fls. 66/72).
A denúncia foi recebida em 03/12/2021 e decreta a prisão preventiva do réu (fls. 197/202).
Regularmente citada (fls. 400), a ré apresentou resposta à acusação (fls. 245/259).
Impetrado Habeas Corpus, foi concedida a ordem para revogar a prisão preventiva da ré e substituir por medidas cautelares alternativas (fls. 361/372) -
Regularmente citado (fls. 388), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 392/393).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 413/420).
Foi mantida a prisão preventiva do réu (fls. 454/456).
Durante a instrução criminal foi colhido o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório dos réus (cf. mídia).
Superada a fase de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. A defesa da ré VIVYAN, por sua vez, requereu a absolvição por atipicidade da conduta e fragilidade probatória. Por outro lado, a defesa do réu JAMES YURI requereu a absolvição por fragilidade probatória.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
As preliminares reiteradas nas alegações finais da defesa foram apreciadas na decisão de fls. 413/420. 
No mérito, a pretensão é procedente. 
Narra a denúncia que o réu JAMES YURI DE SOUZA  passou a integrar pessoalmente a organização criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital), que age dentro e fora dos presídios. Já a ré VIVYAN, companheira de JAMES, também passou a integrar e/ou colaborar com organização criminosa. 
A materialidade delitiva encontra-se comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 27/29), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), pelas fotografias dos manuscritos apreendidos (fls. 32/49), pelo cartão de visita (fls. 50), pela Comunicação de Evento nº 101/2021 da SAP (fls. 97), pelo laudo pericial (fls. 485/492), assim como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.
A testemunha comum Claudio Morales, Agente de Segurança Penitenciário, disse que notou, no encerramento da visita às 15h, que a ré estava com um procedimento pouco alterado. Acompanharam a ré até a saída de visita. Indagaram se ela tinha algo e ela entregou os relatórios que haviam relatando o PCC. A ré apresentava certo nervosismo. Na entrega do material não estava presente. Só a acompanhou até a saída. A ré não comentou do que se tratava. Ela só informou que estava trazendo algo do raio para a área externa. Não estava lacrado. Conhece o acusado James da unidade. É impossível presenciar o réu entregando a carta para a amásia porque ele fica dentro do raio na visita. A ré simplesmente entregou a carta, ela é amásia do Yuri (cf. mídia). 
A testemunha comum Julio Cesar Rodrigues Bogaz, Agente de Segurança Penitenciário,  disse que James é marido ou ex-marido de Vivyan. James e outros sentenciados da unidade tinham típico comportamento de quem integrava a organização criminosa. Eles questionavam normas da unidade sempre querendo se opor às normativas da unidade. A ré Vivyan saiu com alguns manuscritos no dia de visita contendo informações que tinham relações com a facção criminosa. Não presenciou o momento em que a ré entregou as cartas porque isso acontece no momento das visitas. Não tem conhecimento se as cartas estavam lacradas. Não sabe informar a quantidade de visitas que Vivyan realizou, mas era uma visita constante do James. Existe controle das pessoas que visitam os presos. Quando um sentenciado começa questionar questões e usar articulações da massa carcerária. O questionamento das normas é feito com a intenção de desrespeitar as normas. Tal comportamento é feito por quem integra a facção. Quando foram localizados os manuscritos que foi confirmado que o réu integrava a facção. James tinha um vulgo "JR" e fazia parte de questões financeiras do crime organizado e questões relacionadas às informações de dentro da unidade para fora. As pessoas que integram organização criminosa costumam ter "vulgos". Dentro do pavilhão a ré tem contato com o marido dela Yuri que estava preso. Não sabe informar se ela teve contato com outros presos (cf. mídia). 
A testemunha comum Clair de Freitas Randolpho Campos, Agente de Segurança Penitenciária, disse que receberam uma denúncia através do diretor de segurança. No dia estava acompanhando uma outra agente e foi repassado que as agentes conversassem com a esposa do sentenciando. Indagada à acusada se ela trazia algo, ela disse que sim e apresentou os manuscritos. Não pode sair com cartas de dentro do raio. As cartas que saem são pelo correio. No momento em que Vivyan foi abordada ela foi levada ao setor de visitas. Indagada se ela trazia algo, ela disse que sim e levantou a blusa e retirou os manuscritos. Eram vários manuscritos que estavam soltos. Eram várias folhas, algumas de tamanhos maiores e outras menores. Alguns escritos estavam com letras bem pequenas e tinham códigos também. Era possível ler os manuscritos. Indagada, a ré Viviyan disse que não sabia o teor das cartas e que o marido pediu que ela levasse os manuscritos. A ré disse que o marido havia entregado os manuscritos mas que não tinha conhecimento do seu teor. Acompanhou sua colega agente penitenciaria na abordagem de Vivyan. Ela estava nervosa e a direção determinou que abordassem ela. Somente Vivyan foi abordada (cf. mídia).
A testemunha comum Sueli Lima e Silva, Agente de Segurança Penitenciária, disse que na data do fato ocorreu uma denuncia e foi passado que no final da visita fosse abordada a visitante Vivyan para questionar se ela portava alguma coisa junto ao corpo dela. Questionada, Vivyan de pronto confirmou e retirou os manuscritos da cintura dela. Não é oermitida a saíde de visitantes com cartas ou bilhetes da unidade prisional. Os sentenciados podem enviar cartas e correspondências por correios ou via eletrônica. Eram vários papeis soltos contendo informações relacionadas ao PCC. Questionada, Vivyan assumiu que estava transportando os manuscritos mas desconhecia seu conteúdo. O marido de Vivyan é James Yuri. Não é comum a troca de papéis nas visitas. Na delegacia de polícia teve acesso aos manuscritos. Os termos JETS”, “IR (irmão) com círculo”, “procedimento batismo”, “sintonia”, “S.F.A (sintonia fora do ar)”, “salve”, “setor do pé quebrado” e “setor progresso” são gírias utilizadas pela organização criminosa para se comunicar (cf. mídia).
A testemunha de defesa Joel Garcia de Oliveira, disse que  a ré Vivyan é aluna da instituição de ensino e está dentro de um programa de estágio em um escritório de direito. Vivyan é bolsista e tem desempenho acima do que está habituado. Todos ficaram surpresos quando tiveram conhecimento do ocorrido. Vivyan é uma aluna exemplar e jovem mãe de duas filhas gêmeas. Ela sonha em ser Juíza de Direito. Trata-se de uma instituição de dez mil alunos de classe pobre. Vivyan faz parte de uma família pobre. A instituição chama-se FECAF e situa-se em Taboão da Serra/SP (cf. mídia). 
A testemunha de defesa Roberto Gonçalves de Oliveira disse que Vivyan é estagiária do escritório e realizava as suas funções e estuda. A ré é assídua, esforçada e desempenha suas funções com competência. O escritório de advocacia fica em Taboão da Serra (cf. mídia). 
A ré VIVYAN LIMA SOUZA, em seu interrogatório judicial, negou o fato. Não faz parte da sua intenção e do quer para si e para suas filhas integrar a facção criminosa. Os manuscritos foram apreendidos em seu poder mas desconhecia o seu conteúdo. Não podia manusear os papeis porque lhe foram entregues mas não podia manusear porque os agentes penitenciários poderiam ver. James lhe entregou e disse que se tratavas de cartas. James lhe entregou no final da visita e disse que a úncia consequência que poderia acontecer era a suspensão das visitas. O agente penitenciário estava com a matricula do James. Não estava nervosa. Entregou por livre e espontânea vontade porque não teve acesso aos manuscritos. Os manuscritos lhe foram entregues por James. As folhas estavam dobradas ao meio e guardou na roupa. Não sabia do que se tratava. Apenas lhe foi dito que se tratavam de cartas aos familiares. Não se opos a transportar os manuscritos mesmo sabendo que era contra as regras da penitenciaria. Quando não realizava as visitas já recebeu bilhetes de James que lhe eram enviados por "whatsapp" por alguém que visitou outros presos. Achava que se tratavam de bilhetes de outros presos que não receberam a visita da familia. Já realizou oito visitas para James. Nunca tinha sido presa anteriormente. As gêmeas são filhas do James. Tem rendimento mensal de R$ 1.800,00. Mora com suas filhas, mãe e irmã na cidade de São Paulo/SP. Está com James desde o inicio de 2017. Ele está preso por prática de roubo. Não tinha conhecimento que se tratava de manuscritos contendo informações relacionadas ao PCC. James lhe disse que alguém do lado de fora lhe procuraria para retirar as cartas. Não sabia que James integrava ou tinha a intenção de integrar facção criminosa (cf. mídia). 
O réu JAMES YURI DE SOUZA, em seu interrogatório judicial, disse que  os agentes não conseguiram comprovar que integrar a facção. Era em média duzentos e cinquenta presos no pavilhão. Nunca fez parte e não possui vínculo algum com a facção. No dia 05 de novembro de 2021, no segundo horário do banho de sol no pavilhão, um rapaz lhe perguntou se receberia visitas. Respondeu que não sabia porque sua companheira não tinha confirmado. No domingo, dia 07/11/2021, teve a confirmação de que sua companheira iria visitá-lo. O rapaz pediu que o ajudasse com uma carta porque não conseguia enviar por correio ou e-mail. Faltando quinze minutos para terminar a visita, chegou um envelope na sua mão e entregou à sua companheira de visita. Ela não gostou e deu sua palavra. Não tinha conhecimento que os manuscritos continham escritos com informações do PCC. Não pode falar quem lhe entregou os manuscritos. Não foi o interrogando quem escreveu os manuscritos. Cumpria a pena pela prática de roubo (artigo 157 do CP) e porte de armas (art. 16 do Estatuto do Desarmamento). Trabalhava como Uber e ganhava R$ 1.600,00 mensais. Nega que seja o "JET" e tinha função no setor financeiro na organização criminosa. Seu vulgo não é "JR". Era chamado pelo seu sobrenome "Yuri". Faltava quinze minutos para encerrar a visita quando recebeu os manuscritos. Entregou os manuscritos para Vivyan e ela só os guardou na região da cintura. Não deu tempo dela ver o conteúdo dos manuscritos. Houve uma discussão entre o interrogando e Viviyan porque ela não queria transportar os manuscritos. Só informou que seria uma suposta carta para familiares. Só entregou o envelope com os papeis e os "pipas"   (cf. mídia). 
Pois bem, a negativa dos réus se mostra isolada do conjunto probatório, com nítida intenção de eximirem-se da responsabilidade criminal.
Segundo o apurado, o réu JAMES YURI cumpria pena na Penitenciária "ASP Adriano Aparecido de Pieri", em Dracena, pela prática do crime de roubo e  posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. 
Na data de 07 de novembro de 2021, o denunciado JAMES YURI, que estava recolhido na Penitenciária “ASP Adriano Aparecido De Pieri”, recebeu a visita de sua amásia VIVYAN. Durante o referido contato, JAMES entregou para VIVYAN diversos escritos e manuscritos que faziam alusão à facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital), para que ela viabilizasse a comunicação entre os integrantes do PCC presos com aqueles em liberdade. 
No momento em que saía do presídio, VIVYAN foi abordada pelos Agentes de Segurança Penitenciário para uma melhor avaliação. Durante o ato, foi constatado que VIVYAN trazia consigo, em sua cintura, 10 (dez) folhas de papel e 04 (quatro) bilhetes contendo manuscritos que faziam alusão à facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital), apontando anotações dos termos “JETS”, “IR (irmão) com círculo”, “procedimento batismo”, “sintonia”, “S.F.A (sintonia fora do ar)”, “salve”, bem como “setor do pé quebrado” e “setor: progresso”, anotações usualmente empregadas pelos integrantes da referida facção criminosa, além de alguns bilhetes endereçados a terceiras pessoas.
Durante a instrução processual, em Juízo, o Agente de Segurança Penitenciário Julio Cesar Rodrigues Bogaz disse que "James é marido ou ex-marido de Vivyan. James e outros sentenciados da unidade tinham típico comportamento de quem integrava a organização criminosa. Eles questionavam normas da unidade sempre querendo se opor às normativas da unidade. A ré Vivyan saiu com alguns manuscritos no dia de visita contendo informações que tinham relações com a facção criminosa. (...) Quando foram localizados os manuscritos que foi confirmado que o réu integrava a facção. James tinha um vulgo "JR" e fazia parte de questões financeiras do crime organizado e questões relacionadas às informações de dentro da unidade para fora." (cf.mídia).
Na Comunicação de Evento nº 101/2021 da SAP, de 09/11/2021 (fls. 97), constou que o sentenciado James Yuri de Souza demonstrava comportamentos típicos de integrantes de facção criminosa por estar constantemente questionando as normas e procedimentos adotados na unidade prisional, bem como insuflando a população carcerária a se oporem às normativas comuns a todos os estabelecimentos prisionais do Estado, além de tentar articular movimento para subverter a ordem e a disciplina da unidade prisional, alegando, inclusive, fazer parte da facção criminosa PCC, fatos corroborados pelo setor de inteligência da unidade e, principalmente, através de manuscritos apreendidos junto à visitante do sentenciado, Vivyan Lima Souza, que além de fazerem alusões à facção criminosa PCC, ainda revelam diversas informações sobre os sentenciados, inclusive com detalhes acerca de suas posições junto à referida facção, destacando "James Yuri de Souza, Matrícula 1.161.4017, "vulgo J.R.", apoio do "jet financeiro" e responsável pelo "elo com a sintonia das fora do ar".
O perito criminal, no laudo pericial de fls. 485/492, identificou as seguintes palavras ou frases que podem estar relacionadas com organização criminosa: “o 1º comando determina; nas unidades Fora do ar; faz um corre na unidade; diversos maloqueiro querendo usufruir deste espaço que o comando abriu; Ex IR Marginal Mandou um pipa passando para os IRS responsável pela c unidade que se encontra no pavilhão 7; pois o pavilhão 7 e o único raio da unidade que encontra um numero Maior de P.C.C e o único R que tem uma certa sintonia com o Sistema; punimos o ex IR Marginal em um mal exemplo dentro da naturalidade da ideias; que comunicou a exclusão dele na autonomia do Jet; o lixo do Diretor Sr. Itamar já deixa bem claro que com nóis PCC aqui na unidade não tem ideia”.
Segundo o Relatório Final de investigações, em análise aos manuscritos apreendidos, possivelmente, na Penitenciária de Dracena, não há celulares introduzidos em poder dos detentos, pois o termo “S.F.A.” é sigla para Sintonia Fora do Ar, indicando que, em razão de tal fato, não seria possível a comunicação, via fone, entre os integrantes da organização criminosa presos na Penitenciária de Dracena e aqueles que estão nas ruas. Portanto, a organização criminosa precisava, a todo custo, tentar reatar a comunicação entre os seus integrantes presos e os que se encontram em liberdade e que, para tanto, iriam usar outros integrantes, que se passam por visitantes de presos, para estabelecer o vínculo organizacional e também introduzir e retirar orientações, comunicados e bilhetes, os quais são conhecidos no meandros penitenciários por “salves”.
Pois bem. Ficou comprovado que a ré VIVYAN esteve na penitenciária como visitante (cf. cartão de visitante de fls. 50) e recebeu de seu companheiro JAMES YURI os referidos manuscritos apreendidos (cf. auto de exibição e apreensão fls. 30/31), indicando que seriam o elo de ligação/comunicação entre os integrantes presos do PCC com os integrantes em liberdade.
Em seu interrogatório judicial, a ré VIVYAN disse que "James lhe disse que alguém do lado de fora lhe procuraria para retirar as cartas" (cf.mídia).
Os Agentes de Segurança Penitenciários confirmaram em Juízo que os manuscritos continham anotações e termos usualmente empregados pela referida organização criminosa PCC, além de que o sentenciado YURI apresnetava típico  comportamento de quem integrava a organização criminosa.
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em Juízo gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Com efeito, não há razão suficiente a invalidar o depoimento dos Agentes Penitenciários, por suspeitos ou impedidos de deporem, só porque ostentam essa qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito.
A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras palavras, o depoimento dos policias é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime. Neste sentido:
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606).”
“Prova - Testemunha - Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório - Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT 771/566).”
A circunstância em que se desenvolveu o fato torna evidente a intenção dos acusados (dolo) voltada à prática do ato ilícito descrito na vestibular.
Conforme ressaltou o Ministério Público em suas alegações finais: "é impossível acreditar na versão de Vivyan, no sentido de que ela não tinha conhecimento do conteúdo dos manuscritos. Ninguém se propõe a entrar ou sair de uma penitenciária (local de intensa vigilância e fiscalização) sem se certificar exatamente daquilo que está sob suas vestes, principalmente quando possui ciência prévia de que está violando o regulamento da unidade prisional (levar carta para o mundo externo). Por se tratar de aluna do curso de Direito e estagiária em escritório de Advogados, é inconcebível acreditar que ela não teria interesse de se certificar do conteúdo dos manuscritos antes de tentar sair com eles. As próprias testemunhas de defesa ressaltaram inúmeras qualidades da ré Vivyan, principalmente de que a mesma era pessoa muito inteligente, esforçada, atenta e muito competente em tudo o que se propunha a desempenhar. Tais atributos são incompatíveis com a conduta de quem se prontificaria a sair com os documentos da unidade prisional sem ter ciência deles. Na verdade, somente um integrante do grupo criminoso seria designado pela liderança para ter acesso e permanecer com documentos contendo informações tão relevantes acerca da dinâmica da organização criminosa, a exemplo daqueles que a denunciada portava. Uma pessoa estranha ao partido, obviamente, não seria eleita para desempenhar tão importante missão, sob pena da quebra da confidencialidade das informações proibidas trocadas entre seus integrantes" (fls. 534).
Portanto, o conjunto probatório demonstra que os acusados JAMES YURI e VIVYAN efetivamente integravam a organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital – PCC, em cuja atuação há emprego de arma de fogo, ficando afastadas as teses de atipicidade e insuficiência probatória apresentadas pela Defesa. 
Assim, em se tratando o crime de perigo abstrato cometido contra a coletividade (crime vago), pune-se o simples fato de se figurar como integrante do grupo.
Registre-se, outrossim, que é notório que a organização criminosa Primeiro Comando da Capital – PCC, a qual pertence os acusados, conta com número de agentes muito maior do que os quatro mínimos exigidos pelo art. 1º, § 1º, da Lei 12.850/13. 
No mesmo sentido, é notório que os criminosos integrantes do aludido grupo se dedicam à prática de infrações criminais com penas máximas superiores a quatro anos, tais como tráfico de drogas, homicídio, latrocínio, roubos, porte de armas, etc.
Por certo, em que pese a grande maioria dos acusados de integrar a citada facção negarem envolvimento e até mesmo sua existência, certo é que o PCC é conhecido da sociedade e das autoridades brasileiras como organização estável e permanente, que causa terror dentro e fora dos presídios brasileiros.
Além disso, é de conhecimento público que o “PCC” atua em diversos países, evidenciando a transnacionalidade da organização, e que faz uso de armas de fogo para alcançar seus fins ilícitos, caracterizando a causa de aumento de pena prevista no § 2º do artigo 2º da Lei nº 12.850/2013.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Com relação à ré VIVYAN LIMA SOUZA
Na primeira fase da dosimetria da pena, observando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré é tecnicamente primária (cf. folha de antecedentes – fls. 54 e certidão – fls. 55), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, de 03 (três) anos de reclusão, e multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes mantenho a reprimenda em mesmo patamar.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 2º, § 2º da Lei nº 12.850/13, em razão do emprego de arma de fogo na atuação da organização criminosa, por se tratar de organização fortemente armada, contando com armas de calibres de altíssimo poder vulnerante, exaspero a reprimenda em 1/2 (metade), resultando em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15 dias-multa.
Assim, torno definitiva a pena em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15 dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica da ré, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “b”, c.c. art. 59 do Código Penal, em razão do montante da pena fixada.