1502818-45.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
MAURICIO DE ALMEIDA ANACLETO






Vistos.




MAURÍCIO DE ALMEIDA ANACLETO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e artigo 329, caput, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal, porque no dia 04 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502818-45.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502818-45.2020.8.26.0228 - c. 2020/000326
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
MAURICIO DE ALMEIDA ANACLETO






Vistos.




MAURÍCIO DE ALMEIDA ANACLETO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e artigo 329, caput, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal, porque no dia 04 de fevereiro de 2020, por volta das 13h00, na Rua Helvetia, altura do numeral 55, Santa Cecília, nesta Capital, trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 26 (vinte e seis) porções do entorpecente Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecido por “maconha”, com peso líquido de 74,4g (setenta e quatro grama e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, laudo de constatação preliminar.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários públicos competentes para executá-lo, por meio de luta corporal em face dos guardas civis metropolitanos Meykson Nogueira Freire e Marcos Vinicius Cruz De Jesus.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, o acusado foi declarado revel, após o que, foram ouvidas duas testemunhas. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parcialmente procedente. 
A materialidade do tráfico de drogas restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo químico toxicológico (fls. 69/71) e pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Em solo policial, o acusado negou a prática do delito; em Juízo, tornou-se revel.  
A prova oral é robusta.  
As testemunhas Meykson Nogueira Freire e Marcos Vinicius Cruz de Jesus, guardas civis, afirmaram que estavam em diligências pela região da “cracolândia” quando viram um homem correndo ao notar a presença policial, o que motivou a abordagem. O indivíduo resistiu à abordagem, se debatendo a fim de evitar a revista. Conseguiram contê-lo e, na região de suas partes íntimas, encontraram uma sacola contendo entorpecentes. O sujeito negou que o entorpecente fosse seu. O abordado não aparentava estar sob efeito de drogas.
Encerrada a instrução criminal, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar o acusado pela prática da vil mercancia. 
Os testemunhos dos guardas civis são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar o acusado.
Salienta-se que pequenas omissões ou divergências nos depoimentos das testemunhas são compreensíveis, eis que realizam, diariamente, abordagens em ocorrências semelhantes entre si. Ademais, denotam que não vieram a Juízo com depoimentos combinados a fim de incriminarem o réu a qualquer custo. 
A versão do acusado, em solo policial, restou isolada nos autos. Quis se livrar da aplicação da lei penal, escondendo-se atrás da condição de usuário de drogas. 
Não há que se crer na palavra do réu em detrimento das firmes palavras dos agentes públicos, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Assim, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado, que tentou a fuga ao ver os guardas; a quantidade da droga apreendida, separada em porções individuais, evidenciam que este praticava, no local dos fatos, a vil mercancia.
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação de sua conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
O delito de resistência não se comprovou. Restou evidenciado nos autos que o acusado apenas se debateu na intenção de evitar a revista, o que não caracteriza a prática do crime previsto no artigo 329 do Código Penal.  
Comprovados, assim, em parte, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e sem antecedentes, motivo pelo qual fixo sua pena no patamar mínimo, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (seiscentos) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes. 
Preenchidos os requisitos legais do §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos, diminuo de dois terços a pena aplicada ao acusado, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação e condeno MAURÍCIO DE ALMEIDA ANACLETO como incurso nas sanções do art. 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Absolvo MAURÍCIO DE ALMEIDA ANACLETO da imputação do artigo 329, caput, do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo as penas privativas de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão das penas restritivas de direitos em privativas de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA