1502660-67.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... de um roubo e quando maior, foi condenado por tráfico (gravação audiovisual no SAJ, fls.288).
Em que pesem as declarações dos réus em Juízo, as demais provas constantes dos autos autorizam as suas condenações nos moldes do aditamento à denúncia.
A vítima Fernando Ferraiolli afirmou que é entregador de pizza, e no dia dos fatos, quando foi fazer uma entrega, acabou sendo roubado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502660-67.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502660-67.2019.8.26.0537
Documento de Origem:

Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABRAAO SANTOS ALVES DA SILVA e outro


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO: 
Aos 11 de abril de 2022, faço os presentes autos conclusos a Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. 

Autos digitais controle nº  20/2020:

Vistos.

ABRAÃO SANTOS ALVES DA SILVA e GABRIEL GOMES DE SOUZA, qualificados à fls. 21 e 31, respectivamente, foram inicialmente denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do art. 180, "caput", do Código Penal, porque em data incerta, mas posterior ao dia 20 de dezembro de 2019, na Rodovia SP 150, altura do Km 26, bairro Botujuru, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, ABRAAO SANTOS ALVES DA SILVA, qualificado à fl.21, e GABRIEL GOMES DE SOUZA, qualificado à fl.31, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, receberam, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha/Fazer, placa EJN-0781, pertencente à vítima Fernando Ferraioli, sabendo tratar-se de produto de crime. Filho, nesta urbe, dois agentes não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram a motocicleta Yamaha/Fazer, placa EJN-0781, pertencente à vítima Fernando. Posteriormente, os denunciados, sabendo da origem ilícita do motociclo, o receberam de desconhecido sem qualquer documento ou informação sobre quem era seu legítimo proprietário. Finalmente, no dia 21 de dezembro de 2019, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina na Rodovia Anchieta, neste município, quando avistaram ABRAAO conduzindo a motocicleta e GABRIEL como passageiro. Ao notar a aproximação da viatura, os denunciados tentaram empreender fuga, mas após breve perseguição foram finalmente abordados.Indagados acerca da origem da motocicleta, ABRAÃO afirmou ter conhecimento de que era produto de roubo, ao passo que GABRIEL permaneceu em silêncio. Não há dúvidas de que os denunciados tinham ciência da procedência criminosa da motocicleta Yamaha/Fazer, placa EJN-0781, eis que a receberam de desconhecido sem qualquer documento ou informação sobre quem era seu legítimo proprietário.
Foram arroladas três testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 03/71.
Em audiência de custódia de fls. 60/62, o réu ABRAÃO SANTOS ALVES DA SILVA foi beneficiado com a liberdade provisória mediante o cumprimento das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV, do Código Penal, cujo alvará se encontra devidamente cumprido às fls. 63/64. 
A denúncia foi recebida em 14.01.2020, tendo sido determinada a vinda da folha de antecedentes, bem como certidões para verificação da possibilidade de oferecimento de proposta de suspensão condicional do processo (fls. 79/80). 
Suas folhas de antecedentes estaduais foram juntadas a  fls.85/87 (Gabriel) e 88/91 (Abraão). Certidões SGCs: fls.92 (Abraão) e 93 (Gabriel). 
Laudos foram encartados a fls. 116/118 (celular); fls. 119/120 (capacete); fls.106/109 (motociclo). 
Houve manifestação ministerial de fl.96 oferecendo o benefício da suspensão condicional do processo aos réus (fl.98).
O réu ABRAÃO SANTOS ALVES DA SILVA foi citado pessoalmente em 13.02.2020 (fls.115) e o réu GABRIEL GOMES DE SOUZA, em 24.10.2020 (fl.169). 
Na data designada, diante da juntada de certidão de fls. 170/171 dando conta que Abraão após a manifestação ministerial acabou por se envolver em novo processo, deixou-se de oferecer o benefício a ele. Já em relação ao acusado Gabriel deixou-se de oferecer o benefício diante de sua ausência ao ato, embora devidamente intimado. E, pela decisão de fls.172/173 foi determinado o prosseguimento do feito.
A Defensoria Pública ofertou resposta pelos réus, com rol de testemunhas comuns às indicadas na denúncia (fls.176).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.180/1825 (de 18.11.2020), designando-se audiência de instrução e julgamento.
Realizada a audiência, foram inquiridas a vítima e as testemunhas. Após a oitiva da vítima, o Ministério Público pediu vista dos autos.
O Ministério Público, então, optou por aditar a denúncia a fim de imputar aos réus a prática do crime definido no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 20 de dezembro de 2019, por volta das 20h e 30min., na Avenida João Café Filho, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e promessa de morte, a motocicleta Yamaha/Fazer, placa EJN-0781, pertencente à vítima Fernando Ferraioli.  Segundo o apurado, a vítima Fernando Ferraioli trabalhava como entregador de aplicativo, sendo certo que, no fatídico dia, recebeu uma chamada para entregar pizza na Avenida João Café Filho. Ocorre que, ao chegar no destino, o ofendido foi abordado pelos denunciados, os quais, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e palavras de ordem, determinaram a entrega de sua motocicleta, de seu celular e de seu capacete. Diante do fundado temor provocado pelos agentes, a vítima entregou seus pertences e os denunciados se evadiram em direção à Rodovia Anchieta. Transcorridos quarenta minutos da subtração, os denunciados passaram pela citada rodovia e chamaram a atenção de policiais militares, ante o nervosismo demostrado, motivando a abordagem policial.  Em consulta, os agentes da lei verificaram a comunicação de roubo da motocicleta, encontrando, ainda, em poder dos denunciados, o capacete e a blusa da vítima. Indagados acerca da origem da motocicleta, ABRAÃO afirmou ter conhecimento de que era produto de roubo, ao passo que GABRIEL permaneceu em silêncio. 
Após manifestação defensiva (fls. 256), pela decisão de fls.261/262, foi admitido o aditamento da denúncia, sendo designada nova audiência.
Os réus foram citados e intimados do aditamento (fls. 274 – Abraão e fls. 281 – Gabriel).
Realizada nova audiência, houve interrogatório dos acusados. As partes nada requereram na fase do art. 402 do CPP, tendo sido determinada a juntada de certidões SGCs atualizadas (fls. 282/288).
As certidões foram juntadas a fls. 291/292 (Gabriel) e fls. 293/295 (Abraão).
Em memoriais, o Ministério Público sustentou pedido de condenação (fls.299/320) e as Defesas do réu Gabriel (fls.322/337) e do réu Abraão (fls.343/348) por seu turno, requereram a absolvição dos réus por insuficiência probatória, sustentando pedidos subsidiários de desclassificação e a concessão e benefícios legais.
É o relatório. 
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.12/16, auto de apreensão de fls.17/18, laudo de fls.106/109, bem como pelas demais provas colhidas em Juízo. 
A autoria, por outro lado, está comprovada.
Em solo policial, os réus optaram por permanecerem em silêncio (fls. 09 – Abraão e fls. 11 – Gabriel).
Em Juízo, o réu Abraão declarou que estava no estabelecimento do pai, em um bar, tomando uma cerveja com o Gabriel, quando chegou um rapaz com uma moto. Pediram para darem uma volta na moto e quando estavam andando, uma viatura os parou. Disse que estava com o capacete de Giovanni e o amigo estava com o outro capacete que também pegaram emprestado. Disse que um dos policiais já o conhecia de vista, os demais não. Já foi condenado anteriormente pelo roubo a um mercado. Disse que não praticou o roubo da moto. Disse que apenas estava dirigindo a motocicleta na ocasião da abordagem policial e não tinha habilitação. Informou para os policiais que a moto era do Giovanni, seu amigo desde criança. Pegou a moto por volta de 20h ou 21h e ficou com ela por 20 minutos (gravação audiovisual no SAJ, fls.288).
Em Juízo, o réu Gabriel declarou que no dia do ocorrido foi tomar uma cerveja no bar do pai do Abraão que fica no bairro Assunção, sendo que em determinado momento chegou um menino com uma moto e Abraão pegou  o veículo que era do amigo dele e resolveram dar uma volta. Durante o trajeto, pediu que Abraão o levasse para casa, ocasião em que a polícia os parou. Disse que pegou o capacete do garupa (rapaz que estava com dono da moto) e o Abraão pegou o capacete do amigo dele. Não conhecia a vítima e nem os policiais. Nega ter cometido o roubo descrito na denúncia. Quando menor esteve internado na Fundação Casa por sete meses em razão de um roubo e quando maior, foi condenado por tráfico (gravação audiovisual no SAJ, fls.288).
Em que pesem as declarações dos réus em Juízo, as demais provas constantes dos autos autorizam as suas condenações nos moldes do aditamento à denúncia.
A vítima Fernando Ferraiolli afirmou que é entregador de pizza, e no dia dos fatos, quando foi fazer uma entrega, acabou sendo roubado pelas pessoas que pediram a pizza. Disse que os agentes ainda roubaram sua moto e seu celular, bem como as pizzas. Disse que os fatos ocorreram por volta de 20h. Disse  que o local onde deveria entregar a encomenda era num condomínio de prédios, sendo que foi abordado quando chegou na portaria. Não se lembra o nome da pessoa para quem tinha que entregar a pizza. Disse que os agentes ficaram também com seu capacete. Disse que os dois homens subiram em sua moto e foram embora. Disse que recuperou a moto depois de 40 (quarenta) minutos após o roubo. Soube que a polícia visualizou quando eles estavam na moto na via Anchieta. Na Delegacia não conseguiu reconhecer os acusados, pois no momento do roubo não pôde visualizá-los bem. Não ficou sabendo qual versão os acusados deram sobre o roubo. Disse que não conseguia se recordar  nem das roupas que os agentes se utilizavam. Confirmou que um dos roubadores estava armado e o eles o ameaçaram. Não recuperou o celular e não conhecia os acusados antes dos fatos. É certo que na fase inquisitorial (fls. 07) afirmou que o capacete apreendido era de sua propriedade, conforme reconhecimento de fls. 10 (fls.228).
A testemunha Ricardo da Silva Santos, policial militar, narrou que no dia dos fatos, juntamente com a equipe, estava participando de uma operação pela Rodovia Anchieta. Saía do Km 23 e entrava na Rodovia Anchieta sentido baixada Santista, quando essa motocicleta passou pela equipe, sendo que os dois ocupantes da motocicleta ficaram assustados. Disse que, então, passaram a acompanhar a motocicleta, mas quando eles entraram no Bairro Terra Nova, resolveram fazer a abordagem. Disse que abordou a moto, nela havia dois ocupantes. Na entrevista, eles disseram que sabiam que a moto tinha sido roubada e disseram que a tinham localizado e iriam entregar para o dono, mas não souberam declinar quem seria essa pessoa ou onde morava o dono do veículo. Esclareceu, ainda,  que Abraão estava na condução da motocicleta e que Gabriel estava na garupa, sendo que Abraão foi quem disse que havia encontrado a motocicleta. Disse que o piloto estava usando uma blusa da vítima, assim como o capacete. A vítima disse que tinha ido fazer uma entrega e que chegaram dois indivíduos e roubaram-lhe o veículo. Na Delegacia não conversou com os acusados. Disse que a moto foi encontrada na mesma noite. O garupa  na ocasião apenas confirmava o que o piloto falava. Eles disseram que não tinham roubado a moto, mas que apenas a encontraram em uma praça (gravação audiovisual no SAJ, fls.228).
A testemunha João Henrique Ferreira, policial militar, narrou que no dia dos fatos estavam em operação pela rodovia Anchieta e em dado momento passaram dois indivíduos em uma motocicleta. Ao serem abordados, o piloto disse que a moto era de um amigo, mas ele não sabia informar os dados do amigo, ou qualquer outra informação sobre a motocicleta. Em pesquisas realizadas, verificaram que a moto era produto de roubo. Em contato com a vítima, ele reconheceu o capacete e a blusa que o piloto estava usando. A moto tinha sido roubada há cerca de 45 minutos antes da abordagem. O garupa apenas reafirmava a história do piloto. Abraão não passou dados de onde tinha retirado a moto. Conversou com a vítima pessoalmente e ela disse que quando estava fazendo uma entrega, dois indivíduos a abordaram e praticaram o roubo. Não conhecia os réus anteriormente. Esclareceu que eles não passaram nenhum dado para que se verificasse a procedência da moto.  Disse que o tempo todo eles negaram a autoria do roubo, mas que o local onde foram abordados era próximo de onde o roubo ocorreu. Disse que a abordagem se deu um pouco antes das 20h (fls.228).
Estas as provas colhidas no decorrer a instrução e, como se observa dos autos, a autoria restou suficientemente comprovada nos termos do aditamento. 
Observo, inicialmente, que não há que duvidar dos depoimentos dos policiais, que não conheciam os réus, até mesmo porque os acusados não negaram terem sido encontrados na posse da motocicleta recentemente subtraída.
Observo, ainda, que os réus foram encontrados cerca de quarenta e cinco minutos após o roubo, sendo que Gabriel, ao ser abordado, estava usando o capacete e a blusa da vítima. Ademais, após questionamento dos policiais sobre a origem da motocicleta, disseram que sabiam que a moto tinha sido roubada e que a tinham localizado, bem como iriam entregá-la para o dono, mas não souberam declinar quem seria essa pessoa ou onde morava o dono do veículo, ou seja, a justificativa oferecida pelos réus para estarem com a moto da vítima era flagrantemente fantasiosa. Assim, é certo que os réus não apresentaram justificativa plausível para estarem na posse do bem subtraído logo após o crime.
Ora, tendo sido detidos poucos minutos após o crime na posse dos bens subtraídos, a eles competia apresentar justificativa plausível para tal circunstância incriminadora, o que não ocorreu. 
Se verdadeira a afirmação deles de que teriam tomado a motocicleta emprestada com um tal de Giovanni, amigo de Abraão, como afirmaram em Juízo, certamente poderiam ter confirmado o fato trazendo a Juízo essa pessoa que viria a confirmar o quanto disseram, o que não ocorreu, a evidenciar que a versão por eles apresentada é mendaz.
Assim, mesmo não tendo a vítima podido efetuar reconhecimento pessoal dos acusados – pois ela afirmou não ter tido condições de visualizar a fisionomia deles -, não é motivo para se operar a desclassificação para o crime de receptação dolosa como pretendido pela Defesa dos réus. O reconhecimento dos agentes é um dos meios de prova, mas não o único para que se forme a convicção quanto à autoria.
Dessa forma, não há como se negar a autoria em relação aos dois acusados. 
Outrossim, há de se considerar ainda que as declarações da vítima confirmaram que a subtração se deu mediante grave ameaça exercida com a exibição de uma arma de fogo, a qual foi usada para ameaçá-la e obrigá-la a entregar o veículo. 
É certo que já decidiu a jurisprudência, em inúmeras oportunidades, que a qualificadora em tela não pode ser afastada tão somente pelo fato da arma não ter sido apreendida, bastando para a sua configuração as declarações firmes do ofendido, como se verifica in casu. 
Confira-se: “A ausência de apreensão da arma empregada pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial” (RJDTACRIM - 10/117).
Incabível, portanto, o afastamento da majorante prevista no inciso I, § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, já que, embora não tenha havido a apreensão do armamento utilizado pelos agentes na prática delitiva, sua utilização, porém, veio a ser confirmada de forma segura pela vítima tanto em solo policial, quanto em Juízo.
Outrossim, também restou evidente pelo relato da vítima que o crime foi perpetrado por duas pessoas, restando demonstrado pela prova colhida que eles estavam previamente ajustados, tendo havido divisão de tarefas, pois logo após entregar a pizza aos acusados, eles anunciaram o assalto mediante exibição de uma arma de fogo e subtraíram-lhe o veículo e o celular.
Assim, resta demonstrado que os réus, previamente ajustados entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo subtraíram os bens pertencentes à vítima nestes autos, o que vem a tipificar o crime definido no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Configurado, portanto, o delito descrito na denúncia, passarei à dosagem das penas à luz do artigo 59 do Código Penal.
As certidões de fls.291/192 e 293/295 demonstram que os réus são tecnicamente primários, cada um deles possuindo uma condenação posterior aos fatos narrados na denúncia, condenações que vem evidenciar condutas sociais inadequadas. Aliás,  A vítima não recuperou todos os bens subtraídos. Gabriel, quando ainda adolescente, já tinha se envolvido com a prática de roubo, a indicar personalidade comprometida e que a medida sócioeducativa aplicada não surtir nenhum efeito. Portanto, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção dos delitos por eles perpetrados, fixo a pena base em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa para cada um dos acusados. 
Na segunda fase da dosimetria deve ser considerada a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, eis que os réus contavam com menos de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos, de modo que diminuo suas penas para o mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I do artigo 157 do Código Penal, na forma do art. 68 do Código Penal, elevo suas penas de mais 2/3 (dois terços), resultando em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para ambos os acusados. 
Assim, torno definitivas as penas acima aplicadas ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição. 
Incabível a substituição da privação de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis por expressa vedação legal, seja pela quantidade de pena aplicada, seja pela grave ameaça exercida contra a vítima (artigo 44, inciso I, e artigo 77, ambos do Código Penal).
Os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, especialmente diante do contido no art. 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, único adequado e suficiente para reprovar suas condutas, isto porque, “o entendimento é no sentido de que a concessão de regime inicial diverso do fechado a autor de roubo retira a eficácia da pena, e, assim, acaba por incentivar a prática reiterada destes delitos patrimoniais. Qualquer outro regime mostra-se medida imprópria, inconveniente e inadequada, sobretudo diante dos altíssimos índices de criminalidade na sociedade." (TJSP - Apelação nº. 0019566-28.2014.8.26.0071 Rel. Des. Freitas Filho DJe: 29.09.2015). Ressalte-se, ainda, que aquele que ataca o patrimônio alheio, com grave ameaça exercida com arma de fogo, além de praticar uma das mais graves expressões da criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social. Outrossim, como comprovado pelas certidões de fls. 291/292, Gabriel veio a ser definitivamente condenado por tráfico de drogas (autos nº 150.1152-52/2020 – 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo), enquanto a certidão de fls. 293/295 dá conta que Abraão foi condenado por roubo (autos nº 150.0148-96/2020, da 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo).
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e aditamento para: 
a) condenar GABRIEL GOMES DE SOUZA, RG nº 52278675, pela prática do crime definido no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, a 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em regime inicial fechado; 
b) condenar ABRAÃO ALVES DA SILVA, RG nº 39067215, pela prática do crime definido no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, a 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em regime inicial fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária, para cada um dos réus, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados à vítima por falta de parâmetros.
Nos termos do parágrafo único do artigo 387 do CPP, os réus não fazem jus a recorrerem em liberdade, pois suas condutas atentam contra a ordem pública, já que o crime praticado envolveu o emprego de arma de fogo contra a vítima, como erigido da prova colhida sendo certo que há alta e concreta probabilidade de novas reincidências, o que aliás se concretizou quando voltaram a delinquir, como acima reconhecido.  ponto, merece destaque o seguinte entendimento do E. STJ: “(...) As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, se presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. 7. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito e na periculosidade social do paciente, bem demonstradas no caso dos autos, e que levam à conclusão pela sua insuficiência para acautelar a ordem pública da reprodução de fatos criminosos. 8. Habeas Corpus não conhecido” (STJ 5ª Turma - HC 311.549/SC - Registro: 2014/0328762-3 Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo j. 13.05.2015).
Deixo de conceder aos réus o benefício de recorrerem em liberdade, de modo que determino seja expedido mandados de prisãos contra os réus, observando-se que Abraão já se encontra custodiado por outro feito.
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Arcarão os réus, cada qual, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso percam a condição de beneficiários da Assistência Judiciária gratuita no prazo legal. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 22 de setembro de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA