1502802-91.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... se imputa a prática dos delitos de roubo majorado, consoante tipificação do 
artigo 157, “caput”, e artigo 157, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma 
do artigo 71, do Código Penal.

Consta da denúncia que, na noite de 26 de novembro de 2021, por volta das 22h10 
horas, na rua Catequese, nesta cidade, FABIO MACHADO DE FIGUEIREDO subtraiu, em 
proveito comum ou alheio, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502802-91.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502802-91.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante 
- 2322720/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 21634539 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3558/21/102
- 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3558/2021 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2322720 - 
01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO MACHADO DE FIGUEIREDO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de FABIO MACHADO DE FIGUEIREDO, devidamente qualificado nos autos, a quem se 
imputa a prática dos delitos de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 
157, “caput”, e artigo 157, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do 
artigo 71, do Código Penal.

Consta da denúncia que, na noite de 26 de novembro de 2021, por volta das 22h10 

horas, na rua Catequese, nesta cidade, FABIO MACHADO DE FIGUEIREDO subtraiu, em 
proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça caracterizada pela simulação de 
emprego de uma arma de fogo, uma carteira de continha documentos pessoais e 
bancários e um relógio de pulso pertencentes à Atef Tliha.

Em seguida, ainda na rua Catequese, em outro farol, abordou a vítima Fabio de 
Oliveira Pereira, que conduzia o seu veículo “Citroem/C3”. Fingindo estar armado, 
exigiu que ele saísse, o que foi feito, e apenas não subtraiu o veículo pois o 
farol fechou e havia outro carro à sua frente.
Denúncia às fls. 01/04, recebida pela decisão de fls. 125/127 na data de 07 de 
dezembro de 2021.

Defesa preliminar apresentada em audiência, analisada nesta data, não se 
verificando nela quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, em razão 
do que passou à instrução do feito. Realizada teleaudiência com fins instrutórios, 
foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima e uma das duas testemunhas 
arroladas em comum, sendo, ao final, interrogado o réu - que veio a confessar a 
prática delitiva.

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, pleiteou o Ministério 
Público a total procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos 
termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, pugnou pela improcedência da ação com a correspondente 
absolvição do acusado, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos 
subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão 
logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o 
resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse
recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, 
conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato 
contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, 
assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e 
impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo auto 
de exibição e apreensão de fls. 12/13 e auto de reconhecimento de pessoa de fls. 
25/26.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

Exposição da prova.
A vítima ATEF TLIHA, quando de suas declarações, declinou que, na data dos fatos, 
por volta das 22:00 horas, estava parado em um farol, na Rua Catequese, ocasião em 
que um indivíduo chegou repentinamente, simulando portar uma arma de fogo, com as 
mãos sob as vestes, posicionou-se com o corpo dentro do carro e passou subtrair os 
pertences que estavam no interior do veículo, mais precisamente a carteira contendo

cartões bancários, o relógio que foi arrebatado de seu pulso e tentou ainda levar o
aparelho celular. Confirmou que a todo tempo o agente exigia que descesse do carro 
e entregasse os pertences, evadindo-se na sequência. Ato contínuo, em rua próxima 
visualizou uma viatura da polícia militar e passou as características do indivíduo,
sendo informado, logo na sequência, que uma equipe da polícia militar havia acabado
de prender um indivíduo com as mesmas características informadas, sendo que o tal 
sujeito praticava outro crime. Nas dependências da Delegacia de Polícia, procedeu 
ao reconhecimento pessoal do capturado, reiterando o reconhecimento na presente 
data (apontou o detento que portava nº 01 – justamente o acusado, que fora posto em
meio a outros dois detentos)

Já a vítima FABIO DE OLIVEIRA PEREIRA declarou que na data dos fatos, por volta das
22:10 horas, estava retornando para sua casa juntamente com seus familiares, quando
parou em um farol da Rua Catequese com seu automóvel, sendo abordado pelo réu, que,
com as mãos sob as vestes, exigiu que descesse do veículo. O roubador, entretanto, 
não consegui levar seu veículo, tendo sido preso por policiais na sequência. 
Confirmou que tão logo detido o réu, outra vítima compareceu ao local, tratando-se 
de um motorista de UBER.

Os policiais militares, Sra. Laryssa Fernanda Ribeiro Ramos, e Sr. Fabiano de 
Oliveira Sousa Faustini, ouvidos em Juízo na qualidade de testemunhas arroladas 
pela Acusação, esclareceram que, na ocasião, estavam em patrulhamento ostensivo e 
preventivo pelas cercanias da Rua Príncipe de Gales, nesta cidade, ocasião em que a
vítima Atef, motorista de aplicativo, aproximou-se e relatou que havia acabado de 
ser roubado, passando as características físicas do roubador. Logo passaram a 
patrulhar com escopo de localizar o agente criminoso, quando na rua Catequese, 
confluência com a Rua Don Jorge, visualizaram um indivíduo com as mesmas 
características outrora informada, que estava abordando outra vítima que estava 
parada em um sinal semafórico com seu veículo. Aproximaram-se e observaram o 
agente, que acabou por abandonar o veículo que havia tentado subtrair.

Em suma, nada há que possa infirmar a prova produzida com fins ao reconhecimento da
responsabilidade penal do réu.

O réu, quando de seu interrogatório, confessou parcialmente a prática delitiva. 
Informou ser usuário de drogas e alcoólatra, razão pela qual tentou subtrair bens 
de um motorista e, na sequência, tentou subtrair um veículo para fugir do local, 
mas não conseguiu, tendo se arrependido do ato porque havia uma criança no 
automóvel. Negou, contudo, a subtração da carteira da primeira vítima.

Análise e valoração da prova.

Pois bem.

Diante da prova produzida, com destaque à confissão do réu, mesmo que parcial, é 
certa a autoria delitiva, não havendo ponto controverso sobre a ocorrência dos 
fatos em si. As vítimas não apenas narraram como se deram os crimes que sofreram, 
como também procederam ao reconhecimento positivo do réu - repetindo, neste 
particular, o reconhecimento já efetuado na fase policial (fl. 25/26). Logo, nada 
há a se possibilitar infirmar a prova produzida em prol da acusação. Nem mesmo a 
tentativa de descaracterizar a ameaça – elemento normativo do tipo de “roubo” 
restou frutífera, até porque o próprio réu declarou usar uma pedra sob a 
vestimenta, com a qual certamente simulava portar arma e, assim, efetivar a grave 
ameaça contra as vítimas.

Logo, certo a autoria delitiva, reconhecendo-se, ainda, a continuidade delitiva 
entre os dois roubos (um consumado e outro tentado).

Dosimetria das penas.

Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, conforme se depura da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, 
a análise das circunstâncias judiciais e fixação e consequente fixação da pena-base
não se circunscreve à análise dos antecedentes do réu. Antes, referido texto de lei
preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) 
personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) 
consequências do crime e (8) comportamento da vítima. Verifica-se, da prova 
produzida desde a formação do inquérito policial até a prolação monocrática que, 
pelas anotações constantes na folha de antecedentes do réu, que sua conduta social 
é reprovável, bem como que tem ele personalidade voltada para práticas criminosas. 
Neste passo, cediço que a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo. Tendo em 
vista o quanto acima apontado, majoro a pena para 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Em segunda fase, tendo em vista a reincidência do réu, tratando-se de reincidência 
específica do réu, majoro a pena para 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão
e pagamento de 14 (doze) dias-multa. Também nesta fase, de se levar em consideração
a confissão do réu, pelo que se reduz a pena para 05 (cinco) anos de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa. Não se há de falar em compensação entre 
confissão e reincidência por ser esta preponderante, nos termos do art. 67 do 
Código Penal.

Em terceira fase, por fim, de se considerar a causa de aumento de pena consistente 
na continuidade delitiva, motivo pelo que majoro a sanção em 1/6 (um sexto), 
levando-a ao patamar de 06 (seis) anos, e 08 (oito) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, eis que o delito ora julgado é caracterizado pela prática de atos de grave 
ameaça e violência contra pessoa.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente 
ação penal para condenar o denunciado FABIO MACHADO DE FIGUEIREDO (RG 38961984) às 
penas totais 06 (seis) anos, e 08 (oito) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela 
prática dos delitos tipificados pelo artigo 157, “caput” e artigo 157, “caput”, 
c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71. todos do Código Penal.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º, 
observando-se, sobremaneira, o quantum das penas, bem como as condições judiciais 
desfavoráveis do réu, senão também sua reincidência, fixo o REGIME FECHADO para 
início do cumprimento das penas.

Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para 
início do cumprimento de pena, eis que presentes os requisitos da prisão preventiva
(art. 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão aguardou a 
audiência estando encarcerado, haja vista a necessidade de proteção à ordem 
pública. Expeça-se, pois, competente ofício para que seja o réu mantido no cárcere.

Após o trânsito em julgado desta, expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, 
III da Constituição Federal)

Expeça-se guia de recolhimento provisória e, posteriormente, a guia definitiva.

Publicada em audiência. Registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 17 de janeiro de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

