1502646-14.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... recolhendo o dinheiro proveniente do tráfico. Disseram que o réu era conhecido nos meios policiais porque já havia sido preso por tráfico e que, embora estivesse residindo em Jacarezinho, havia diversas denúncias de que fazia regularmente a distribuição de drogas e o recolhe do dinheiro em Ourinhos. Narraram que receberam a descrição do veículo que o réu conduzia e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502646-14.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502646-14.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2208587/2021 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 19390460 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 1677/21/329 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 2208587 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 1677/21/329 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMAR CAVALCANTE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
EDMAR CAVALCANTE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 03 de agosto de 2021, na Av. Domingos Perino, n.º 1435, na Vila Recreio, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 47 (quarenta e sete) invólucros plásticos e 02 (dois) tijolos – com massa total de 1.494,22 gramas – de maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (certidão de fl. 123) e o defensor constituído apresentou defesa preliminar (fls. 124/128).
A decisão de fls 143/144 recebeu a denúncia, no dia 14 de setembro de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 167).
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma de defesa.
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria a justificar um decreto condenatório.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é improcedente. 
Encerrada a instrução, não se pode afirmar de forma estreme de dúvidas que os fatos aconteceram como narrados na denúncia, o que impede a condenação do réu.
Interrogado, em juízo, o réu negou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Disse que mora atualmente em Jacarezinho e que no dia dos fatos veio para Ourinhos visitar sua mãe. Afirmou que foi abordado pelo policial militar Cristiano e que nada de ilícito foi localizado no seu veículo, e que aproximadamente dez minutos depois foi novamente abordado por outros policiais militares, que afirmaram que encontraram drogas no seu veículo, o que não era verdade.
Os policiais militares João Paulo Herrera de Campos e Alexandre David Zanete afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina quando receberam a informação, via COPOM, de que o réu estava na cidade de Ourinhos recolhendo o dinheiro proveniente do tráfico. Disseram que o réu era conhecido nos meios policiais porque já havia sido preso por tráfico e que, embora estivesse residindo em Jacarezinho, havia diversas denúncias de que fazia regularmente a distribuição de drogas e o recolhe do dinheiro em Ourinhos. Narraram que receberam a descrição do veículo que o réu conduzia e a informação de que estava nas imediações da Vila Musa, tendo sido abordado na Avenida Carmelingo Caló, no sentido do centro. Afirmaram que localizaram o entorpecente no interior do veículo, embaixo do banco do motorista, e que o réu admitiu a propriedade, bem como que estava acompanhado de seu primo, que disse que não tinha conhecimento da droga.
O policial militar Cristiano Camargo afirmou que no dia dos fatos realizava atividade delegada, quando passou o veículo Celta, de cor vermelha, com dois ocupantes, sendo um deles o réu. Disse que realizou a abordagem porque o réu já conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico, havendo inclusive a informação de que trazia drogas do Paraguai. Narrou que realizaram busca pessoal e veicular e que nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que naquela data não havia denúncia específica contra o réu, mas que era de seu conhecimento que o réu alugava uma casa na cidade de Jacarezinho, que era usada como depósito, e que vinha para Ourinhos no final da tarde para a distribuição da droga. Disse que algumas pessoas que haviam sido presas recentemente haviam admitido que adquiriam droga do réu. 
Em que pesem as judiciosas alegações ministeriais, a cronologia dos fatos impede a condenação do réu.
Não se desconsidera que os minutos entre a primeira e a segunda abordagem seriam suficientes para que o réu réu fosse a qualquer endereço da cidade e pegasse a droga que foi apreendida nos autos.
Mas essa dinâmica não se coaduna à narrativa dos três policiais militares quanto à conduta criminosa imputada ao réu e objeto das denúncias que os três referiram, ou seja, de que o réu vinha de Jacarezinho para Ourinhos com a droga e fazia aqui a sua distribuição.
Considerada essa dinâmica, as substâncias entorpecentes teriam sido localizadas na primeira abordagem e não na segunda.
Embora seja possível e até provável que o réu tenha sido abordado na posse das substâncias entorpecentes apreendidas nos autos, não se pode afirmar de forma estreme de dúvida que o tenha, o que impede a sua condenação.
Encerrada a instrução processual e considerados os elementos de prova constantes dos autos, a procedência da ação penal constituiria afronta ao princípio constitucional da presunção de inocência, impondo-se a aplicação do princípio in dubio pro reo, com a sua absolvição da acusação que lhe é imputada. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu EDMAR CAVALCANTE da acusação pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
O veículo e o valor em dinheiro apreendidos nos autos (fl. 09), deverão ser restituídos ao réu.
Após o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Ourinhos, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA