1502518-16.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Viviane Decnop Freitas Figueira
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... delineados os elementos do tipo do roubo majorado, no caso, o concurso de duas 
pessoas. 
As ofendidas narraram os fatos de forma clara, segura e com riquezas de detalhes e,
como se sabe, é farta a jurisprudência no sentido de que a palavra da vítima é 
fundamental para se poder identificar o autor do roubo, seja porque, no mais das 
vezes, esses crimes são praticados ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502518-16.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502518-16.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2301449/2021 - DEL.POL.SERRANA, 21219989 - 
DEL.POL.SERRANA, 1406/21/427 - DEL.POL.SERRANA, 2301449 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA SILVA PAES LANDIM e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Decnop Freitas Figueira

Vistos.

DANILO BATISTA RODRIGUES DE SOUZA e GABRIEL DA SILVA PAES LANDIM estão sendo 
processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), 
pois, segundo a denúncia, no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 06h10, na 
Rua Vicente de Paula Lima, nº 1165, Jardim Bela Vista, nesta cidade e Comarca de 
Serrana, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si, subtraíram, em
proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra Janaína Roberta Pedro 
Batista, a quantia de R$ 24,00 (vinte e quatro reais) em dinheiro, da “Panificadora
Empório Amália”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19.
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 129/130).
Os réus Danilo e Gabriel foram devidamente citados e apresentaram respostas à 
acusação (fls. 147/149 e fls. 159/163).
Em regular instrução, foram  inquiridas as vítimas, tomadas as declarações das 

testemunhas, bem como foram interrogados os réus.
Seguiu-se debates orais.
É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do delitos de roubo majorado restou devidamente 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência 
(fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19),  como também pelas provas 
orais trazidas aos autos.
A autoria é certa e segura em relação a ambos os réus.
A vítima Janaína Roberta Pedro Batista disse que era funcionária do estabelecimento
Panificadora Empório Amália, e, na data dos fatos, por volta das 05:30h, um 
indivíduo magro, pardo, trajando blusa azul marinho com capuz e bermuda se 
aproximou e pediu à atendente um pão. Prontamente ele foi atendido e, enquanto 
isso, outro indivíduo que acompanhava esta pessoa, também pardo, magro, vestindo 
camisa polo igualmente azul marinho, permaneceu na porta, do lado de fora do 
estabelecimento, observando. Neste momento, o sujeito que havia pedido o pão se 
voltou à vítima e anunciou o assalto, com uma das mãos dentro do bolso como se 
estivesse apontando uma arma, dizendo: "Me dá tudo o que você tem....." (SIC).  
Bastante assustada e temerosa de que ele pudesse estar armado, entregou a quantia 
de R$ 24,00 (vinte e quatro reais) que havia no caixa justificando-se ao criminoso 
que, devido ao horário, não havia mais dinheiro. Frustrado com o valor que lhe foi 
entregue, o sujeito exigiu que lhe entregassem os celulares, porém  informou ao 
sujeito que não trazia nenhum aparelho de celular consigo. Com isso, ambos os 
criminosos, na posse da quantia subtraída do caixa, fugiram tomando rumo 
desconhecido. Imediatamente após, acionou a polícia militar descrevendo as 
características dos criminosos e, pouco tempo depois, os policias militares a 
contataram  informando que os criminoso haviam sido detidos e o dinheiro 
recuperado. Por fim, reconheceu Danilo, mas não reconheceu em juízo Gabriel
No mesmo sentido o depoimento da vítima Fernanda Aparecida Venâncio Tecole, sendo 
certo que ao final do depoimento foi realizado o reconhecimento e reconheceu tanto 
Gabriel quanto Danilo. Disse reconhecer melhor Danilo, pois ele ficou na porta e 
ela o viu com muita nitidez.
A testemunha Policial Militar Leonardo Henrique Seabra declarou que encontrava-se 
no exercício de suas funções durante patrulhamento acompanhado se seu colega de 
farda, quando o COPOM irradiou prática de roubo na Padaria Empório Amália, nesta 
cidade, perpetrado por dois indivíduos, um deles descrito como indivíduo magro, 
pardo, trajando blusa azul marinho com capuz e bermuda, e o outro, também pardo, 
magro, vestindo camisa polo igualmente azul marinho. Imediatamente seguiram para o 
local e iniciaram as buscas pelos suspeitos, não tardando em encontrá-los correndo 
na Rua Santiago Urenha, não mais que dois quarteirões de distância da padaria. 
Abordados, de pronto eles assumiram o roubo no local, detalhando que foram pedir um
pão e, anunciaram o roubo levando o pouco dinheiro que havia no caixa. Após serem 
revistados, foi encontrada no bolso de Gabriel a quantia exata de R$ 24,00 (vinte e
quatro reais), nada mais sendo localizado na posse deles. 
No mesmo sentido, seguiu a testemunha Policial Antonio Oscar de Souza.
Ao ser interrogado, o réu Gabriel da Silva Paes Landim confessou que anunciou o 
assalto, mas negou a participação de Danilo. Afirmou que pediu um pão e, logo após,
foi até o caixa e anunciou o assalto. Por fim, narrou que pegou dinheiro do caixa e
que Danilo não sabia da empreitada criminosa.
O réu Danilo Batista Rodrigues de Souza negou a participação no assalto. Disse que 
não sabia que Gabriel iria cometer o crime. Por fim, afirmou que correu com o 
Gabriel para que não ficasse sozinho no local, pois não entendeu sua conduta.
Como se vê, a prova dos autos demonstra claramente a responsabilidade penal dos 
réus Gabriel e Danilo, ficando devidamente delineados os elementos do tipo do roubo
majorado, no caso, o concurso de duas pessoas. 
As ofendidas narraram os fatos de forma clara, segura e com riquezas de detalhes e,
como se sabe, é farta a jurisprudência no sentido de que a palavra da vítima é 
fundamental para se poder identificar o autor do roubo, seja porque, no mais das 

vezes, esses crimes são praticados na clandestinidade, seja porque, como no caso, a
vítima não tem motivo antecedente algum para querer prejudicar os réus.
A esse respeito:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM 
PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO 
CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE 
PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO 
IMPROVIDO.
1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual prolação 
de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos 
colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o devido processo
legal.
2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no sentido 
de que órgão jugador pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu 
convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas 
produzidas durante a instrução processual.
3. Na hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos 
realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas 
vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada 
exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial.
4. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de 
extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos” (AgRg
no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 
3/5/2018, DJe de 11/5/2018).
5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 25/06/2020).
Como se não bastasse, ainda, há nos autos, os depoimentos dos policiais militares 
Leonardo Henrique Seabra e Antonio Oscar de Souza que atenderam a ocorrência. 
Narraram que, em patrulhamento de rotina, receberam notícia do roubo e se 
deslocaram para o local, logrando êxito em localizar ambos os réus nas proximidades
do estabelecimento.
É de se destacar que não se deve colocar em dúvida os depoimentos uníssonos dos 
policiais militares, posto oriundos de agentes públicos designados para a prevenção
e a repressão da prática criminosa existente em nossa sociedade. A jurisprudência, 
de forma tranquila, e com razão, dá-lhes a devida credibilidade. Neste sentido, os 
agentes da lei gozam de presunção de veracidade em seus atos e declarações. No caso
concreto, os depoimentos mostraram-se harmônicos, desde o flagrante até a fase 
judicial, não havendo motivos para desacreditar os policiais que prestaram suas 
declarações sob o compromisso de dizer a verdade. Vejamos:
“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. [...] DEPOIMENTO DEPOLICIAIS. 
CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EMJULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO
CRIMINAL. [...] 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos
agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade 
como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes 
dos autos.5. Habeas corpus não conhecido.” (STJ. Habeas Corpus nº 262.582/RS. Rel. 
Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma. DJ 10/03/2016).

Observa-se, ainda, que houve o reconhecimento pessoal com segurança na delegacia, 
sendo certo que a vítima Fernanda também reconheceu ambos os indivíduos sob o crivo
do contraditório e a vítima Janaína em juízo se confundiu no tocante a Gabriel, mas
foi firme em relação ao réu Danilo. Deste modo, diante da confissão de Gabriel, 
ainda que parcial, haja vista que não confessou o roubo majorado pelo concurso de 
pessoas,  bem como todas as demais provas capitaneadas a condenação é medida de 
rigor.
Observa-se que apesar de Gabriel tentar isentar Danilo de culpa, bem como a 
negativa trazida no interrogatório deste em juízo, as vítimas foram muito seguras 
em relação a ele. Importante observar que as vítimas foram muito seguras da sua 
participação no assalto, haja vista que ficou na porta para dar toda cobertura ao 
réu Gabriel. Ademais, observa-se que ambos os réus fugiram da cena do crime, bem 

como confessaram espontaneamente o crime aos policiais militares.
Deste modo, observa-se claramente uma tentativa de Danilo de se isentar da culpa, 
haja vista que quando da execução do crime o anuncio e o dinheiro ficaram com o réu
Gabriel, mas sua participação e seu conluio com o comparsa ficou devidamente 
comprovado pelo depoimento das vítimas e policiais, bem como pela sua fuga com 
Gabriel e sua confissão espontânea aos policiais.
Deste modo, a condenação de ambos é medida que se impõe.
Portanto, passo à dosagem da pena:
- Quanto ao réu Gabriel da Silva Paes Landim:
Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico a 
inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, razão pela qual, 
fixo sua pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Proc. 1502932-
82.2019.8.26.0530 – Fls. 236) motivo pelo qual aumento a  pena em 1/6, totalizando 
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Incabível o 
reconhecimento da confissão, haja vista que fragmentada, pois não confirmou a 
prática do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inc. II do
C.P., assim, considerando que o delito foi praticado em concurso de duas ou mais 
pessoas, majoro a pena em 1/3. Torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 02 (dois)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
- Quanto ao corréu Danilo Batista Rodrigues de Souza:
Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que
o réu possui duas condenações aptas a gerar reincidência (Proc. 0000472-
37.2015.8.26.0596 e Proc. 0002673-02.2015.8.26.0596 – Fls. 224/225) de modo que 
utilizo a primeira como circunstância judicial desfavorável de maus antecedentes, 
razão pela qual, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão
e 12 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Proc. 0002673-
02.2015.8.26.0596 – Fls. 225) motivo pelo qual aumento a  pena em 1/6, totalizando 
05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-
multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inc. II do
C.P., assim, considerando que o delito foi praticado em concurso de duas ou mais 
pessoas, majoro a pena em 1/3. Torno definitiva a pena em 07 (sete) anos, 03 (três)
meses e 03 (três) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa.
Tendo em vista o quantum de pena fixado, inviável a substituição das penas  
privativas de liberdade por restritivas de direito de ambos os réus. Pelo mesmo 
motivo deixo de conceder o sursis. 
O regime inicial de cumprimento de pena de todos será o fechado, diante das 
reincidências.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo Ministério 
Público, para CONDENAR GABRIEL DA SILVA PAES LANDIM como incurso no artigo 157, 
§2º, inciso II  às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa 
fixados no patamar mínimo legal e DANILO BATISTA RODRIGUES DE SOUZA como incurso no
artigo 157, §2º, inciso II  às penas de  07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 
(três) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 19 (dezenove) 
dias-multa fixados no patamar mínimo legal. 

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da decisão, com as 
comunicações de praxe.
P.R.I.C.

Serrana, 18 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

