1502150-06.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... do Foro Central desta Capital/SP-tráfico de drogas e autos no 0077839-78.2005.8.26.0050 da 3ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-furto). Ademais, as CIRCUNSTÂNCIAS do delito são mais gravosas, visto que a arma raspada estava municiada com onze cartuchos. Na segunda fase, de rigor o reconhecimento de DUAS agravantes: prática delitiva sob estado de CALAMIDADE PÚBLICA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1502150-06.2022.8.26.0228 - 2022/000147Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:WANDARSON CARLOS DA SILVA


Aos 4 de abril de 2022, às  17:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça,Dr. Cláudio Cavallini, o réu WANDARSON CARLOS DA SILVA e seu(sua) Defensor(a)Dr. Carlos Gomes. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Ericlis e Julia, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Roberto, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza,  nada a me opor quanto à desistência do Ministério Público, no mais,  nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência das partes na oitiva da testemunha Roberto. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMa. Juíza: WANDARSON CARLOS DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque,no dia 25 de janeiro de 2.022, por volta das 00h50min, na Rua dos Trilhos, nº 1.080, no bairro da Moóca, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, portava uma arma de fogo consistente numa pistola, da marca “Taurus”, de calibre .380, com onze cartuchos íntegros, com a numeração suprimida, segundo boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fls. 11, fotografia de fls. 13 e laudo pericial de fls. 158/163. DO RELATÓRIO. Segundo o que consta na denúncia, no dia dos fatos, o réu se dirigiu até a oficina mecânica e residência de Roberto Rodrigues da Silva e, na ocasião, ambos discutiram por razões comerciais, tendo o acusado saído do local em seguida. Após alguns minutos, o réu retornou ao local, agora portando uma pistola, da marca “Taurus”, de calibre .380, de uso permitido, com onze cartuchos íntegros, com a numeração suprimida, passando a ameaçar Roberto. Ocorre que populares avistaram a ação criminosa e, diante dos fatos, acionaram policiais militares que realizavam patrulhamento pelas imediações, indicando as características do réu, bem como apontando o rumo por ele tomado. Após breves diligências, os policiais localizaram o acusado caminhando na via pública, na Rua dos Trilhos, e resolveram por sua abordagem. Submetido à revista pessoal, o réu foi surpreendido, portando, em sua cintura, a citada arma de fogo. Questionado, o acusado alegou que um amigo havia lhe emprestado. Por sua vez, Roberto alegou que havia discutido com o réu, o qual havia lhe ameaçado por motivo de desacordo comercial. Ao ser interrogado (fls. 05), o réu permaneceu em silêncio. Em depoimento formal, Roberto negou ter sido ameaçado pelo acusado (fls. 04). O feito teve seu trâmite regular. A denúncia foi recebida a fls. 105/109. O réu foi citado. Resposta à acusação a fls. 124/127. Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e, por fim, interrogado o acusado. É, em síntese, o relato do necessário. DAS PROVAS. O feito comporta PROCEDÊNCIA INTEGRAL, tendo em vista que os fatos narrados na denúncia foram totalmente corroborados em Juízo. A prova da materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 07/09; auto de exibição e apreensão de fls. 11; laudo pericial de fls. 158/163, que atestou a potencialidade lesiva da arma de fogo e das munições apreendidas; bem como pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. A autoria restou igualmente evidenciada. Pois bem, o réu WANDARSON CARLOS DA SILVA, em seu interrogatório judicial, confessou que foi surpreendido com a arma de fogo nas proximidades de sua casa. Disse que não ameaçou ninguém. Disse que somente saiu para fora de sua casa armado porque sua mulher falou que pessoas estranhas estavam perto da casa pesando que alguém iria roubar a sua casa. Disse que não tem porte de arma, a arma não tinha numeração e comprou a arma de fogo na favela. A confissão judicial está corroborada pelos demais elementos probatórios coligidos nos autos. ERICLIS BARROS ANDRADE, policial militar, disse se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que, na data dos fatos, o réu foi a uma oficina mecânica resolver um problema com um amigo e o ameaçou. Disse que o declarante o abordou o réu quando voltava para casa e localizou a arma de fogo em sua cintura. A arma era uma 380 e não se recorda se tinha numeração. O réu não apresentou o porte de arma. Não conhecia o réu. A arma estava municiada. Por fim, JULIA MARIA MONTEIRO PEREIRA, policial militar, disse se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que, na data dos fatos, o réu foi até uma oficina mecânica, resolver uns fatos com o dono da mecânica. Populares informaram que o réu havia mostrado a arma e se evadiu. Disse que efetuaram diligências e abordaram o acusado. Disse que, na busca pessoal, encontraram a arma em sua posse. Disse que a arma era uma 380 e não tinha numeração. Disse que o réu não apresentou porte. Disse que não conhecia o acusado. Por fim, disse que a arma estava municiada. DA CONCLUSÃO. Portanto, comprovado, à saciedade, que, na data dos fatos, o acusado WANDARSON cometeu o grave crime descrito na denúncia. O crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida restou devidamente comprovado e a autoria é indiscutível, visto que o próprio acusado confessou a prática delitiva. O laudo pericial de fls. 158/163 atentou a potencialidade lesiva da arma de fogo e das respectivas munições. Diante do exposto, requeiro a procedência integral da ação penal, CONDENANDO-SE o acusado WANDARSON CARLOS DA SILVA como incurso no artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, nos exatos termos da denúncia. DA PENA. Na primeira fase, a pena deverá ser fixada ACIMA dos mínimos legais, tendo em vista a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal, aptas a ensejar um aumento nesta fase. Note-se que o acusado ostenta TRÊS CONDENAÇÕES PRETÉRITAS DEFINITIVAS pela prática de outros delitos. Assim, a reprimenda deve ser majorada, tendo em vista que duas dessas condenações podem ser utilizadas como MAUS ANTECEDENTES (Autos no 0000041-70.2007.8.26.0050 da 5ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-tráfico de drogas e autos no 0077839-78.2005.8.26.0050 da 3ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-furto). Ademais, as CIRCUNSTÂNCIAS do delito são mais gravosas, visto que a arma raspada estava municiada com onze cartuchos. Na segunda fase, de rigor o reconhecimento de DUAS agravantes: prática delitiva sob estado de CALAMIDADE PÚBLICA e REINCIDÊNCIA (autos no 0007603-15.2015.8.26.0127 da 4ª Vara Criminal do Foro de Osasco/SP-roubo). Presente a atenuante da confissão espontânea. O crime foi cometido durante a vigência do Decreto Estadual n. 64.879/2020, que reconheceu o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, no Estado de São Paulo. O delito foi praticado em 25.01.2022, ou seja, em plena pandemia da COVID-19, quando a população da Comarca estava com restrições de circulação, as ruas mais vazias o que, indiscutivelmente, facilita a vida dos criminosos. A intenção do legislador foi exatamente em tornar mais grave a resposta penal para quem pratica crime durante qualquer situação de calamidade pública. Ou seja, visa desestimular a prática de crimes durante as situações previstas nesse dispositivo legal. Tanto é que a alínea “j” do inciso II do artigo 61 do Código Penal foi prevista da seguinte forma: “em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido” (grifo não original). Exatamente porque em qualquer dessas situações, ocasiões, a sociedade ou a vítima está mais fragilizada. A previsão legal não exige que o agente tenha praticado o crime apenas porque ocorria o estado de calamidade. Como ocorreu durante o período da pandemia, evidente que se valeram dessa hipótese de vulnerabilidade da sociedade para a prática do delito. A natureza da agravante é objetiva. Nesse sentido: “A base foi estabelecida no mínimo legal; tendo sido acertadamente elevada em 1/4 (um quarto), já na etapa intermediária, pela reincidência específica do acusado (cf. fls. 95/96 e artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal) e, ainda, pela agravante de ter sido o crime praticado em época de calamidade pública - durante a pandemia da COVID-19 (cf. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal). Ressalto, ainda, que essa última agravante deve ser mantida, ante a demonstração de absoluta indiferença em período em que deveria haver mútua assistência por conta da pandemia, resguardando a sociedade de comportamentos criminosos. “Além disso, a lei penal não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente, bastando que o delito seja executado durante a vigência da calamidade pública, na hipótese, a pandemia relativa à COVID-19.” - Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal nº 1514116-34.2020.8.26.0228 – 10ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, julgada em 04.02.2021. “A prática de crime em cenário no qual toda a população passa por privações e incertezas em meio a diversas recomendações de recolhimento domiciliar e restrição de atividades de toda ordem é ainda mais reprovável e merece resposta penal diferenciada.” –Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal nº 1502051-83.2020.8.26.0526 – 6ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Marcos Correa – julgado em 04.02.2021. “A prática do crime durante o estado de calamidade pública da pandemia de COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879/2020) autoriza o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Agravante de natureza objetiva e que demonstra o desprezo à situação ora encarada por toda a humanidade. Agravante mantida.” – Tribunal de Justiça de São Paulo – Apelação nº 1510850-88.2020.8.26.0050 – 15ª Câmara Criminal – Rel. Des. Gilda Alves Barbosa Diodatti – julgada em 03.02.2021. No mesmo sentido, também desse egrégio Tribunal Paulista: Apelação nº 1501290-14.2020.8.26.0571, da 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Cláudia Fonseca Fanucchi, julgada em 03.02.2021. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. O regime adequado para cumprimento da pena é o FECHADO. Aliás, o crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração raspada, DELITO HEDIONDO, constitui uma das mais inquietantes manifestações de criminalidade, deixando a população ordeira e honesta em constante pânico e desassossego. Ainda mais quando praticado por sujeito portador de MAUS ANTECEDENTES e REINCIDENTE. O Colendo Supremo Tribunal Federal, julgando o RHC 65.501/SP, decidiu que "O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias" (RTJ 123/547). Incabível, por fim, na hipótese vertente a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, eis que se trata de delito hediondo, o réu é reincidente, a conduta social e a personalidade não lhe são favoráveis (art. 44, incisos I, II e III, CP). 
Dada a palavra ao (à) Dr. Defensor, por ele (ela) foi dito: Excelentíssima Juíza,Douto Promotor de Justiça,Trata-se de ação penal formulada em desfavor de WANDARSON CARLOS DA SILVA, por fatos ocorridos em janeiro de 2.022.Analisada a defesa escrita, tornou-se definitivo o recebimento da denúncia com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento, para essa oportunidade.Onde, as testemunhas prestaram depoimento.E, por último os Acusados foram interrogados.Eis, a síntese do necessário.Em juízo as vítimas, ratificaram suas versões apresentadas no dia dos fatos. As testemunhas, policiais militares, enfatizaram terem atendido uma ocorrência de possível briga, onde ocorrera uma possível ameaça por briga entre amigos, posteriormente também ratificaram que a possível vítima não relatou qualquer ameaça com a arma em questão. O réu, em seu interrogatório, relatou ter adquiriu a arma na comunidade única e exclusivamente com a intenção de proteger sua família. O acusado confessou a prática delitiva. Enfatizou já ter cumprido penas anteriores, mas já estava ressocializado. A defesa Excelência entende pela procedência da ação, desse modo, passamos a postular os parâmetros da pena.Na primeira fase da dosimetria, que a pena seja estabelecida no mínimo legal, haja visto que o acusado não se abstive da responsabilidade penal e confessou e que seja a confissão considerada,  que seja excluída a calamidade pública haja vista entendimento dos tribunais superiores, na segunda fase e terceira fase, como não causa de aumento ou diminuição que a pena seja mantida nos patamares alcançado na fase anterior.Superada a dosimetria da pena, e está estabelecida abaixo dos 04 (quatro) anos, que o regime inicial para o cumprimento da reprimenda seja o aberto em obediência ao artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. Ainda assim, que a pena privativa de liberdade seja substituída por restritivas de direitos nos Termos do artigo 44 do código penal.Por fim, que possa ser concedido o direito de recorrer em liberdade, com base na quantidade de pena aplicada e no regime inicial fixado.São estas alegações finais da defesa, Excelência.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Wandarson Carlos da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas sanções do artigo 16, § 1.º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, supostamente no dia 25 de janeiro de 2022, por volta de 00h50min, na Rua dos Trilhos, nº 1080, Moóca, nesta Capital, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, portava uma arma de fogo consistente em uma pistola, da marca “Taurus”, de calibre .380, de uso permitido, com onze cartuchos íntegros, com a numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 105/109, o acusado foi citado, apresentou defesa às fls. 124/127 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fl. 133, momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo pericial de fls. 158/163, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é inconteste. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que tinha comprado a arma na favela há uns vinte dias porque sua casa havia sido assaltada duas vezes por R$ 2.000,00. Não ostentava numeração. No dia dos fatos ao chegar em casa sua esposa disse que tinha ouvido barulhos estranhos, razão pela qual saiu para ver o que estava acontecendo. Assim que saiu no portão foi abordado pelos policiais militares. Declarou-se arrependido. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o policial militar Ericlis Barros Andrade afirmou que no dia dos fatos foi acionado porque o réu havia estado numa mecânica para resolver um problema com um amigo de infância, mas estava armado. Conseguiram abordar o réu próximo da casa dele e realizada a revista pessoal localizou a arma em sua cintura. Era uma arma 380, municiada. Não se recorda se possuía numeração ou não. O réu não possuía autorização para portar arma de fogo. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido a policial militar Júlia Maria Monteiro Pereira afirmou que no dia dos fatos foi acionada porque o réu havia ido até uma oficina mecânica resolver um problema armado. Populares viram e acionara a Polícia Militar. O réu foi abordado próximo da casa dele e realizada busca pessoal foi localizada uma arma 380, municiada, em sua cintura. A arma não tinha numeração. O réu não possuía autorização para portar arma de fogo. Não conhecia o réu anteriormente. Ressalto que o fato os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). De outra banda, ausente a circunstância agravante do crime cometido durante o estado de calamidade pública. Assim porque não restou comprovado nos autos que o agente se utilizou desta circunstância para o cometimento do delito. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Atendendo ao artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes, ostentando contra si condenações anteriores pela prática de crime previsto de crimes dolosos (fls. 96/97 - 5ª Vara Criminal Central - processo nº  0000041-70.2007; 3ª Vara Criminal Central – processo nº 00778-78.2005), razão pela qual aumento sua pena-base um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em três (03) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa. Presentes a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do C.P consistente na reincidência (fls. 98 - 4ª Vara Criminal de Osasco – 00007603-15.2015), bem como a atenuante genérica da confissão espontânea prevista no artigo art. 65, inciso III, alínea “d”, do C.P, compenso tais circunstâncias e mantenho a pena fixada no parágrafo anterior. Considerando que o réu possui antecedentes e reincidência criminal na prática de crimes dolosos, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, único suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta, o que não seria alcançado com a fixação de regime intermediário (art. 33, do C.P.). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Wandarson Carlos da Silva, qualificado nos autos, à pena de três (03) anos e seis (06) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de onze (11) dias-multa, por incursão no artigo 16, § 1.º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03. Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu, reincidente na prática de crime doloso, cometeu fato gravíssimo elencado dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade e que solto poderá voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, dada a quantidade de pena aplicada, antecedentes e a reincidência ostentada, fatos que demonstram que tal medida não se mostra socialmente recomendável. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."


Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado WANDARSON CARLOS DA SILVA, Brasileiro, União Estável, MOTO-BOY, RG 38233695, CPF 344.025.188-81, pai CARLOS ANTONIO DA SILVA, mãe CLAUDILENE MARIA DE LIMA, Nascido/Nascida 23/06/1985, de cor Pardo, natural de Jaboatao Dos Guararapes - PE. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém II + Ala de Progressão - Av. Condessa Elizabete Robiano, 900, Belém - CEP 30210-00, São Paulo - SP, 11    2291 7993. Endereço: rua dos trilhos, 1080, mooca, rua dos trilhos, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.