1502603-18.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... aos policiais que estava realizando o tráfico de drogas e permitiu o ingresso deles em sua residência. Lá, os policiais localizaram o restante das drogas, uma balança de precisão, objetos para o preparo e embalo das drogas, a quantia de R$ 2.385,00, além de anotações de contabilidade de tráfico de drogas. 
Diz, por fim, a petição inicial que a finalidade de vender as drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502603-18.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502603-18.2020.8.26.0536  -  Controle n.º 575/20 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELLIPE MAURO JACULE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



LUIZ FELLIPE MAURO JACULE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 7 de agosto de 2020, por volta das 21h, na Rua Vahia de Abreu, cruzamento com a Rua Goiás, bem como na Rua Saturnino de Britto n.º 198, neste município e comarca, trazia consigo, transportava e guardava 7 (sete) porções de haxixe e 5 (cinco) de erva Cannabis Sativa L (maconha), drogas capazes de causar dependência psíquica. O acusado pretendia vender tudo no comércio clandestino. Ele agia sem qualquer tipo de autorização.
Diz a denúncia que, em circunstâncias não esclarecidas, o acusado obteve as drogas para vender. Consta que policiais civis com o objetivo de coibir a comercialização de entorpecentes pelo “Disk Drogas”, passaram a monitorar as ações do réu, tomando ciência do uso do veículo Ford/Fiesta, placas FMV 7377, utilizado pelo réu para a realização de entregas. 
No dia do crime, os policiais em campana nas proximidades do endereço na Rua Saturnino de Britto n.º 198, bairro Marapé, nesta cidade, avistaram o acusado sair conduzindo o automóvel e realizaram acompanhamento a distância. O réu tentou empreender fuga, mas foi alcançado e abordado. Os policiais encontraram com o acusado duas porções de haxixe guardadas em um recipiente para armazenamento e transporte de drogas. Além disso, no painel do veículo e abaixo da direção, encontraram mais dois sacos plásticos contendo maconha e dois aparelhos celulares. 
O acusado admitiu aos policiais que estava realizando o tráfico de drogas e permitiu o ingresso deles em sua residência. Lá, os policiais localizaram o restante das drogas, uma balança de precisão, objetos para o preparo e embalo das drogas, a quantia de R$ 2.385,00, além de anotações de contabilidade de tráfico de drogas. 
Diz, por fim, a petição inicial que a finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas seguintes circunstâncias: 1) A quantidade, variedade e forma de embalagem da droga indicava o intuito de venda. 2) A investigação preliminar dos policiais que constataram o envolvimento do réu no esquema de “Disk Drogas”. 3) A apreensão de caderno de anotações, aparelhos celulares, balança de precisão, dinheiro (R$ 2.385,00) e objetos utilizados para o tráfico de drogas. 4) A atitude do réu que tentou empreender fuga quando percebeu a aproximação policial (pp. 101/103).
Notificado o réu (p. 176), foi oferecida a defesa prévia de pp. 148/152. Presente justa causa para o processamento da ação penal, a denúncia foi recebida (pp. 182/187), citando-se o acusado (p. 360). 
Na instrução foram ouvidas cinco testemunhas (pp. 440/441 e 654/655), procedendo-se ao interrogatório (pp. 654/655). 
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. No tocante à reprimenda, pleiteou  a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes e entendeu cabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas. Por fim, pleiteou a fixação de regime inicial fechado (pp. 660/669).
A Defesa, em suas derradeiras alegações escritas, pleiteou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, alegando que a pequena quantidade de entorpecente apreendida demonstra que era utilizada pelo réu para consumo próprio. Subsidiariamente, pretendeu a fixação da reprimenda no mínimo legal e a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º , da Lei n.º 11.343/06 em sua fração máxima. Requereu, ainda, a concessão de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, pugnou pela progressão imediata de regime prisional, nos termos do artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista o tempo de prisão provisória, e pela concessão do direito de o réu apelar em liberdade (pp. 696/732).
É o relatório.
Fundamento e decido 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pp. 15/17), pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (pp. 18/19), pelo laudo de exame em peças (pp. 158/161) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 257/262).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Quando preso em flagrante delito, o acusado disse que as drogas encontradas são para seu uso pessoal. Admitiu ser dependente químico e já ter passado por internação em clínica de reabilitação. Afirmou que faz uso diário de droga e trabalha em uma loja de manutenção e venda de aparelho celular que pertence à sua família. Negou a prática do crime de tráfico de drogas. Declarou, ainda, que as anotações e balança são de sua convivente que trabalha de forma autônoma no ramo alimentício (p. 11).
Em juízo, afirmou que já foi processado por porte ilegal de drogas. Chegou a permanecer preso, mas acabou liberado. Recorda-se dos policiais Marcel e Lucas apenas da data dos fatos. Vanessa é sua ex-namorada. Nada tem a alegar contra tais pessoas. Argumentou não ser coerente a acusação que lhe é imputada, tendo em vista que foi preso com uma quantidade de drogas que adquire semanalmente para uso próprio. Relatou que saiu de sua casa para ir até a residência de um amigo na Rua Vahia de Abreu. Estava próximo ao prédio onde seu amigo mora quando os policiais vieram abordá-lo. Não parou seu veículo porque acreditou tratar-se de um assalto. Disse que os agentes bateram à janela de seu carro, mas somente abriu a porta do veículo quando eles se identificaram como policiais. O agentes vasculharam o seu carro e localizaram a droga que pretendia consumir. Tratava-se de um "saquinho" contendo maconha. Declarou que os policiais o questionaram sobre possuir mais alguma droga em casa e respondeu-lhes afirmativamente, dizendo que poderiam ir até a sua residência. Assim, dirigiram-se ao seu apartamento, local no qual os policiais encontraram mais uma pequena quantidade de entorpecente. Os agentes também localizaram uma balança de precisão na cozinha. Esclareceu que não existia um fundo falso em seu banheiro, e sim o buraco onde ficava um antigo armário que foi arrancado e colocado em seu lugar apenas um espelho. Contou que os policiais queriam saber quem era o verdadeiro traficante e sugeriram que telefonasse para esse pedindo mais drogas. Todavia, havia adquirido os entorpecentes naquele mesmo dia e sabia que o expediente não daria certo, além de não querer se indispor com esta espécie de criminoso, de maneira que se negou a entrar em contato com o traficante. Acreditou que não teria maiores problemas por possuir uma pequena quantidade de droga. Contudo, os policiais começaram a tratá-lo com maior agressividade. Narrou que foi conduzido até a delegacia e lá permaneceu cerca de uma hora até conseguir ligar para seu advogado, que foi até o distrito policial e foi informado por ele que estava sendo preso por tráfico de drogas. Afirmou que possuía os aparelhos celulares no carro e que a maconha estava guardada no console embaixo do volante. Declarou que havia adquirido cerca de R$ 100,00 em drogas. Guardava o entorpecente no carro porque não costuma fumar em casa devido às reclamações de vizinhos quanto ao odor. Explicou que ia buscar seu amigo quando foi abordado. Seu amigo presenciou a abordagem e saiu correndo assustado em direção à casa dele. Desconhece a razão dos policiais terem abordado o seu automóvel. Nada soube a respeito. Informou que as porções de haxixe foram encontradas na sala de sua casa, em cima da mesa da televisão. Elas estavam visíveis. Revelou que morava sozinho. Explicou que a balança de precisão pertencia a uma antiga moradora do apartamento, para quem ele alugava um dos quartos do imóvel. A moça utilizava a balança para preparar cookies e esqueceu o instrumento ao se mudar de casa. Disse que utilizava a balança para conferir os pesos das drogas que adquiria. Afirmou que possuía em sua casa R$ 2.385,00 em dinheiro, que estavam guardados em uma gaveta da estante juntamente com as contas que deveria pagar, como condomínio e IPTU. Seu pai entregava os valores em dinheiro para quitar as contas do mês. Naquela época, recebia comissões por indicar clientes para o estúdio de tatuagem de um amigo e trabalhava como motorista do aplicativo de transporte Uber utilizando o carro de Vanessa. Fazia pouco tempo que utilizava o veículo dela. Não residia com ela. Relacionaram-se amorosamente por dois ou três anos e terminaram o relacionamento alguns meses antes de sua prisão. Informou ser solteiro e possuir três filhos menores de mães diferentes. Não reside com seus filhos. Disse que o apartamento onde mora pertence ao seu pai, que é comerciante. Consome maconha desde os seus quinze anos e já foi internado para tratamento do vício. Estimou que possuía aproximadamente quarenta gramas de maconha. Faz uso do entorpecente todos os dias. Estudou até o terceiro ano do ensino médio. Nada sabe sobre as multas de trânsito relacionadas ao veículo que conduzia (gravação audiovisual – pp. 654/655). 
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática do crime que lhe é imputado, indiscutível é a procedência da ação penal.
Lucas Bittar, policial civil, narrou que naquela data receberam a denúncia informando que um indivíduo de prenome Luiz Felipe estaria realizando o tráfico de drogas utilizando um veículo de cor branca, cuja numeração da placa também foi repassada. Após efetuarem pesquisas pelos sistemas policiais e pelo Detecta, constataram que o carro circulava muito pela região do Canal 1, razão pela qual patrulharam o local com viaturas descaracterizadas. Relatou que localizaram o veículo na avenida da praia com o Canal 1. Logo que começaram a segui-lo, o automóvel conduzido pelo réu entrou na Rua Carlos Gomes e, logo depois, na rua onde o acusado residia. Declarou que o acusado ingressou com o veículo no prédio onde ele morava e não saiu mais do local, de modo que retornaram à base de operação. Posteriormente, ao final do dia, voltaram ao endereço onde ele morava e realizaram campana durante meia hora, até visualizarem o veículo conduzido pelo réu saindo do prédio. Começaram a segui-lo, o qual atravessou a Avenida Carvalho de Mendonça, virou na Avenida Senador Feijó, alcançando a Rua Alexandre Herculano, no Canal 3, e, quando percebeu que estava sendo seguido, o réu ultrapassou os sinais semafóricos de parada e ingressou na Rua Vahia de Abreu. Após ele passar a Rua Goiás, acionaram a sirene. Em seguida, desembarcaram da viatura e identificaram-se como policiais. Contou que o acusado demorou para abrir a porta de seu veículo e visualizaram que ele estava acessando o aplicativo WhatsApp pelo celular. Mencionou que o réu abriu a porta do veículo, foi abordado e revistado. No console do carro, logo depois do freio de mão, encontraram porções de haxixe e o indagaram sobre ele possuir arma de fogo ou outro entorpecente, o que ele negou. Esclareceu que examinaram o carro com mais cuidado e encontraram porções de maconha em um vão sob o volante. Questionado sobre os fatos, o acusado informou que estava realizando o tráfico. Ele relatou que estava vindo da casa da avó, afirmando que residia na Avenida Conselheiro Nébias. Ao dizerem que ele estava mentindo, o réu admitiu que morava na Rua Saturnino de Britto, Canal 1, bairro Marapé e confirmou que possuía mais drogas em seu apartamento. Assim, autorizados pelo réu, dirigiram-se até o imóvel. Referiu que no rack da sala, embaixo da televisão, encontraram mais porções de maconha e cerca de R$ 2.000,00 em dinheiro. No banheiro, atrás de um espelho, encontraram sacos vazios, daqueles para embalar drogas, balança e anotações com nomes e valores, típicos de ocorrências envolvendo tráfico de drogas. Conduziram-no ao distrito policial. Não havia mais ninguém na residência. Declarou que a denúncia recebida descrevia um indivíduo de prenome Luiz Felipe, um carro branco e a placa do veículo, a qual conferia com a numeração da placa do automóvel que o réu conduzia. Ainda, a denúncia informava que a traficância era realizada via Disque-droga por meio do aplicativo WhatsApp, algo que se tornou comum na região. Esclareceu que a droga foi encontrada em um vão normal existente no carro, não se tratava de um fundo falso. Relatou que o réu não informou a origem do dinheiro e disse que o carro pertencia a uma amiga dele. Contou que receberam a denúncia por telefone na manhã daquele dia e a prisão do acusado ocorreu à noite. Havia odor de maconha no carro, porém, não era possível saber se o acusado fumara o entorpecente, já que o cheiro da droga costuma impregnar no veículo. Descreveu que a balança, que estava apta para uso, foi encontrada atrás de um espelho, em um vão. Não se recorda com precisão, mas acredita que nela havia resquícios de drogas ou odor característico de entorpecente. Não conhecia o acusado até então. Narrou que, ao ser abordado na Rua Vahia de Abreu com a Rua Goiás, o réu demorou bastante tempo para abrir a porta de seu veículo e, através do vidro, visualizaram que ele estava, aparentemente, apagando conversas no celular. Após grande esforço, o acusado abriu a porta de seu automóvel, contudo, ele não desbloqueou seu telefone à equipe. Disse que não conseguiu ler as mensagens apagadas e, no distrito policial, não foi autorizado o desbloqueio. Não conseguiram visualizar o réu mantendo contato com outras pessoas, apenas o acompanharam. Entretanto, e por ele ter tentado se desvencilhar da equipe policial, resolveram abordá-lo e encontraram os entorpecentes. Contou que o acusado reside em um bom apartamento. Alguns vizinhos os observaram. Estavam com o distintivo da Polícia Civil e não conseguiram conversar com alguém. Expôs que o réu negou que as anotações eram relativas ao tráfico de drogas e se recusou a fazer o exame grafotécnico na delegacia. Afirmou que a diligência era de conhecimento do investigador chefe. Em sede policial, o réu apenas falou na presença de seu Defensor e não sabe a versão por ele apresentada. Referiu que não possuíam informação sobre o local exato da moradia do acusado. Pelo sistema Detecta verificaram que ele andava muito pela região do Canal 1, no trecho situado depois da Avenida Francisco Glicério, bairro Marapé. Por ser um prédio de vários andares, havia outras pessoas no local, mas não sabe se morava mais alguém com o réu, uma vez que ele estava sozinho. Esclareceu que, em razão de estranharem o espelho do banheiro, retiraram-no de seu lugar e encontraram, em um vão, as anotações, a balança e os sacos novos. Atrás do espelho, que era de encaixe, havia um compartimento que consistia em um vão mais fundo que o buraco suficiente para a sua inserção. Mencionou que o dinheiro e as demais drogas estavam sob a televisão, no rack da sala. Verificaram os outros cômodos da casa, que possuía dois quartos, sendo um de criança e o outro onde dormia o acusado, além de sala, cozinha e área de serviço. Acrescentou que a diligência na residência durou cerca de quarenta minutos e ninguém apareceu no local (pp. 448/461).
Marcel Alexandre da Costa Rosa, policial civil, contou que conheceu o réu em razão destes fatos. Narrou que, costumeiramente, os policiais de sua delegacia distribuem panfletos com o número do disque-denúncia, para estimular as pessoas a efetuarem denúncias sobre crimes. Relatou que, na data dos fatos, receberam uma ligação telefônica sobre o tráfico de entorpecentes. Ato contínuo, por sua equipe estar presente, foram verificar as informações. Disse que o responsável pelo atendimento foi o policial Paulo Ribeiro, que atendeu duas ou três ligações informando sobre um rapaz de prenome Luiz Felipe, que possuía um Ford New Fiesta branco, cuja placa foi indicada, e que ele realizava o tráfico de entorpecentes na modalidade disque-drogas. Segundo informado, as drogas vendidas possuíam valor elevado e eram entregues via delivery na região de Santos. Declarou que sempre realizam diligências a fim de averiguar e certificar a veracidade das informações prestadas na denúncias. Com seu parceiro Lucas, realizaram pesquisa no Detecta, um sistema da Polícia Civil que realiza o monitoramento por câmeras das ruas e identifica onde o veículo com a placa informada costuma trafegar. Assim, perceberam que o acusado trafegava pelo município de Santos inteiro, mas principalmente na região próxima ao Marapé, Canal 1. Dirigiram-se ao local, esperaram por cerca de uma hora e, ao visualizarem o carro branco, acompanharam-no de longe. Informou que a placa do veículo conduzido pelo réu correspondia àquela relatada pela denúncia. Recorda-se que a placa possuía o final 777. Permaneceram acompanhando o veículo a uma certa distância, para saber onde o acusado morava. O réu seguiu em direção à Rua Saturnino de Brito e ingressou em uma garagem. Pararam a viatura por ali, anotaram o número do prédio e retornaram à delegacia. Referiu que decidiram montar campana durante o período noturno e estacionaram a viatura um pouco antes do edifício no qual o réu residia, isso por volta de sete a oito horas da noite. Após quinze a vinte minutos, viram o carro branco sair. Pretendiam observar a rotina do réu para, posteriormente, solicitarem a expedição de mandado de busca e apreensão. Ao realizarem o acompanhamento, quando o réu alcançou a Rua Alexandre Herculano, próximo ao Canal 3, ele ultrapassou o sinal semafórico vermelho, motivo pelo qual também atravessaram o sinal fechado para não perdê-lo. Descreveu que o automóvel conduzido pelo réu virou à direita, na Rua Vahia de Abreu, e imprimiu mais velocidade, ocasião em que decidiram realizar a abordagem. Estavam em uma viatura descaracterizada e identificaram-se como policiais civis. Todavia, o réu não abriu o carro e permaneceu mexendo no celular que estava no banco do passageiro. Contou que bateu diversas vezes no vidro do motorista, mostrou seu distintivo ao réu, e nem assim ele abria a porta do carro. Quando finalmente abriu, o acusado disse que não havia nada de errado ali. Declarou que averiguaram o carro e, no console ao lado do câmbio, acondicionadas em um pequeno pote de bolacha, encontraram duas porções pequenas de haxixe. Relatou que o réu permaneceu parado na calçada. Em conversa, ele afirmou que não havia mais drogas no veículo. Ao continuarem com a revista no carro e, sob o volante, tinha um vão aberto, no qual encontraram mais duas porções de skank, conhecida como supermaconha. Novamente indagado, o réu disse que estava esperando para fazer algo em um estacionamento, pois estava desempregado, e admitiu informalmente a traficância, dizendo que guardava em casa uma pequena quantidade de entorpecente. Afirmou que o réu autorizou que fossem ao apartamento dele e, chegando lá, ele mostrou a localização das drogas. Informou que na gaveta do rack da sala havia uma pequena porção de entorpecente e cerca de R$ 2.000,00 em dinheiro. Descreveu que efetuaram buscas no apartamento e perceberam que o espelho do banheiro estava torto. Ao tocá-lo, constataram que se tratava de uma parede falsa com um buraco. Ao retirarem o espelho, havia um buraco fundo, provavelmente para colocação de armários embutidos na parede. Neste espaço, localizaram uma balança, um caderno de anotações e sacos novos para inserir entorpecentes. Em seguida, pegaram todo o material e conduziram o acusado à delegacia. Confirmou ter encontrado a balança, os sacos e um caderno de anotações. A balança funcionava normalmente e servia para a pesagem de pequenas porções. Acredita que, assim como os usuários de drogas, os traficantes utilizam a expressão "beque" ou "beck/back" para se referirem ao cigarro de maconha. Observou a agenda encontrada, que foi lacrada e encaminhada ao Instituto de Criminalística. Chamou sua atenção a quantidade de nomes e valores que constavam nas anotações. Também estava anotada a expressão "três portes", relacionada ao tráfico de drogas, e um valor correspondente às respectivas gramas de skank, droga com elevado preço e compradores específicos. Esclareceu que o réu havia informado que o veículo pertencia a uma amiga, a qual não conseguiram localizar. Afirmou que a diligência no apartamento do réu durou por volta de quarenta minutos e durante todo o tempo não houve contato com mais alguém no local. Informou que, durante a campana, não observaram o réu conversando com ninguém e apenas avistaram a sua entrada e saída do edifício. Expôs que, por se tratar da modalidade disque-droga, não haveria movimentação de usuários no interior do prédio. Ainda assim, tentou conversar com alguns moradores, mas eles têm medo e não querem se apresentar na delegacia. Explicou que ao realizar a apreensão de um telefone celular, coloca o aparelho em modo avião para que ninguém possa pagar as mensagens que constam no WhatsApp acessando-o remotamente. Como o aparelho celular do acusado estava em modo avião, ele não recebeu nenhuma ligação durante a diligência. Referiu que o acusado se negou a desbloquear o aparelho celular. Descreveu que na residência havia um cinzeiro que indicava o consumo de drogas no local, enquanto que o carro conduzido pelo réu possuía um leve odor de maconha. Nunca ouviu mencionarem o nome do réu ou que o endereço dele seria de um traficante de drogas. Conheceu-o por ocasião dos fatos. Relatou que a denúncia dizia que o tráfico de entorpecentes era realizado através do disque-drogas, de maneira que pretendiam acompanhar o acusado para observar, fotografar e filmar as entregas das drogas. Realizaram a verificação de mais três ou quatro ocorrências semelhantes. Não teve contato algum com a pessoa que constava como proprietária do automóvel. Declarou que o acusado residia sozinho, pois no guarda-roupa tinha apenas peças dele. Recorda-se que no imóvel havia sala, varanda, cozinha, um banheiro e o quarto nos fundos. Contou, ainda, que as drogas e o dinheiro estavam na sala, enquanto a balança e os sacos foram encontrados no fundo falso (pp. 462/474).
Paulo Carvalhal, policial civil, relatou que exerce a função de chefe dos investigadores e está na DIG há seis anos. Contou que não participou das diligências, apenas recebeu a denúncia e passou à equipe presente no plantão. Recorda-se que a denúncia informava a placa do carro e o prenome Luiz Felipe. Não conhecia o réu e nada tinha contra ele. Não se recorda da quantidade de droga apreendida, mas acredita que era pequena. Descreveu que estava na delegacia quando o acusado foi ali apresentado, porém não teve contato com ele. Afirmou que a placa do veículo que o réu conduzia coincidia com a informada na denúncia. Referiu trabalhar no combate às drogas há vinte e seis anos. Disse que a palavra "beque" ou "beck/back" refere-se à maconha. Recorda-se que passou a denúncia aos agentes e, pelo sistema Detecta, eles levantaram que esse carro sempre transitava entre o Canal 1 e a Rua Campos Mello. Esclareceu que, até aquela data, não havia sido repassada à Polícia informação envolvendo o acusado ou o veículo (pp. 475/479).
Luiz Alexandre Jacule, pai do réu, declarou residir na Rua Ministro João Mendes, número 230, apartamento 121. Confirmou que seu filho mora na Rua Saturnino de Brito. Relatou que não estava presente durante a diligência e, após os fatos, foi até a delegacia acompanhado de um advogado. Contou que, desde os dezessete anos, o acusado passou a consumir maconha e, aos dezoito anos, internou-o para tratamento do vício. Contou que a última internação de seu filho ocorreu há três anos e durou cinco meses. Sabe que o réu usa maconha logo de manhã ao acordar e para almoçar, jantar, dormir, namorar, sair e beber. Afirmou que o acusado possui dois filhos, de diferentes relacionamentos. Atualmente, ele está em sua terceira relação amorosa. Disse que, em razão das drogas, o réu perdeu a primeira companheira, afastou-se da segunda companheira e de seus filhos, além de brigar com a terceira companheira por conta do uso contínuo da droga. Relatou que o internaram diversas vezes. Em outros processos, o acusado foi preso e provaram que ele era usuário. Referiu que, na data dos fatos, questionou seu filho sobre todo o montante de droga e ele respondeu que era para uso pessoal durante a semana. Contou que é comerciante em São Vicente e trabalha com compra e venda de veículos. Está propondo montar um negócio para o acusado, pois ele faz tatuagens e conserta telefones. Descreveu que há oito ou nove anos foi ganhador da loteria Lotofácil e não há motivo para seu filho traficar entorpecentes. Todos na família sofrem com esta situação. Acredita que o réu é apenas um usuário de drogas. Nos relatórios de internação de seu filho, há registros de suas visitas e participações em palestras. Afirmou que fará tudo o que estiver ao seu alcance para tirá-lo desta vida e está sempre tentando ajudar o filho a largar de vez o consumo da maconha. Relatou que, na delegacia, o réu disse chorando que estava fumando no momento da abordagem. Declarou ser o proprietário do apartamento situado na Rua Saturnino de Brito. O réu divide com a mãe as despesas da residência. Em razão de seu filho utilizar drogas, evita entregar dinheiro em espécie a ele. Todavia, na véspera da data dos fatos, a mãe do acusado entregou cerca de R$ 2.000,00 em dinheiro para ele pagar a pensão alimentícia do filho mais velho, Luiz Enrique, que estava três ou quatro meses atrasada. Afirmou que o réu trabalha fazendo tatuagens. Contudo, em decorrência da pandemia, o estúdio foi fechado e ele estava consertando aparelhos celulares em casa. Disse que não entrega dinheiro para a compra de drogas e não sabe como o réu as adquire. Apesar de ajudá-lo no pagamento das despesas domésticas, não é conivente com o uso de entorpecente. Relatou que o acusado havia contado que os policiais encontraram uma porção da droga no apartamento. Costumeiramente o visita para averiguar se havia vestígio de maconha no imóvel e sempre brigava para ele parar com o uso da droga. Soube pelo acusado que ele havia saído para fumar e deixou uma porção de entorpecente em cima da mesa. Não sabe em que local havia mais porções de droga. Contou que a pensão alimentícia atrasada não foi paga, pois houve a apreensão do dinheiro. Informou que o réu fazia tatuagens com um amigo de infância – Fernandinho – em uma sala situada no edifício Helbor, na Avenida Conselheiro Nébias. Segundo contou o acusado, ele é abordado algumas vezes por policiais, mas não sabe se são os mesmos agentes que o prenderam na ocasião. Narrou que questionou o acusado sobre o que foi encontrado na diligência. Ele explicou que as anotações eram relativas aos valores da pensão alimentícia do filho, condomínio e outras contas. Ainda, a anotação de "mil, mil e duzentos" diz respeito às comissões que ele teria direito por indicar clientes para o estúdio de tatuagem de Fernandinho. Esclareceu que não há um vão falso no espelho. Neste espaço vazio havia um armário de banheiro que foi arrancado por estar velho. No tocante à balança e os demais itens, nada sabe a respeito. Desconhece o porquê de o réu esconder tais coisas. Disse que o acusado conta trinta e cinco anos de vida. Explicou que o réu havia batido o próprio carro e o deixou sem nenhum veículo, razão pela qual ele estava conduzindo o carro de uma amiga dele (pp. 480/490).  
Vanessa Rodrigues informou que foi namorada do acusado por certo tempo e, após o término, continuaram amigos. Costumeiramente emprestava seu carro ao réu. Relatou que sabia que o réu fumava maconha, pois também é usuária e utilizavam juntos. Informou que comprou o carro Ford Fiesta, da cor branca, ano 2014, que está em seu nome. Trabalha no hospital "Casa de Saúde" como técnica de enfermagem instrumentadora cirúrgica. Disse que padece de surdez repentina que acredita ser sequela da Covid-19. Após o carro ser apreendido, não pagou mais as parcelas do financiamento. Contou que nunca ouviu dizer que o réu é traficante, apenas sabe que ele é usuário. O acusado sempre trabalhou como motorista do aplicativo de transporte Uber e fazendo bicos em lojas de roupas. Soube que antes do réu conhecê-la ele já havia sido preso por ser usuário de drogas. Mencionou que o acusado ficava com o seu carro esporadicamente (gravação audiovisual – pp. 654/655). 
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição.
Outrossim, não é caso de desclassificação da acusação inicial.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis esclareceram que a abordagem foi decorrente de diligência realizada após o recebimento de denúncia anônima que fornecia a indicação do indivíduo de prenome Luiz Felipe e do automóvel Ford Fiesta branco por ele utilizado para entregar drogas em uma espécie de "delivery", repassando, também, a numeração da placa do veículo. 
Realizaram pesquisas pelo sistema Detecta, o qual faz reconhecimento de um veículo utilizando as câmeras de monitoramento da cidade, e assim constataram que o carro circulava bastante pela região do Canal 1, razão pela qual patrulharam a área com viatura descaracterizada. Assim, observaram quando o automóvel Ford Fiesta conduzido pelo réu ingressou em um edifício e decidiram realizar campana ali ao final do dia.
Contaram que, após meia hora de campana, visualizaram o automóvel conduzido pelo acusado saindo do prédio e começaram a segui-lo. Ao perceber que estava sendo perseguido, o réu avançou sinais semafóricos de parada, mas acabou abordado pela equipe. 
Disseram que se identificaram como policiais, mas o réu demorou para abrir a porta de seu veículo e ficou mexendo em seu aparelho celular, acessando o aplicativo WhatsApp, possivelmente para apagar mensagens.
Quando finalmente abriu a porta do automóvel, foi ele revistado. 
Os policiais relataram que, no console do carro, logo depois do freio de mão, encontraram porções de haxixe, bem como localizaram porções de maconha em um vão sob o volante.
Esclareceram que o acusado confirmou que morava no prédio no qual o viram entrar e sair com o veículo, tendo ele admitido informalmente que realizava o tráfico de entorpecentes.
Assim, e autorizados pelo réu, digiram-se ao apartamento por ele indicado e lá apreenderam mais porções de maconha e cerca de R$ 2.000,00 em dinheiro que estavam no rack da sala, além de sacos vazios, balança digital e anotações com nomes e valores, que se encontravam escondidos em um buraco na parede atrás de um espelho do banheiro.
Certo, pois, que a prova revelou que o acusado praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais civis pretendessem incriminar o réu indevidamente.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da denúncia anônima, localização e apreensão do entorpecente, que certamente era destinado ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos. 
Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o acusado, e é certo que aqui isso não se verificou. 
 Deste modo, tudo indica que os policiais civis agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes receberam a denúncia anônima e presenciaram a localização das drogas e a admissão informal do acusado, não se podendo entender como suspeitos àqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Rel. Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Rel. Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar ou minimizar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que as drogas apreendidas eram destinadas tão somente ao seu consumo pessoal. 
Evidente que não há como admitir essa versão, pois ainda que não se possa dizer que fosse expressiva a quantidade de entorpecente encontrada, a finalidade de circulação é demonstrada pelas circunstâncias que envolveram a apreensão.
Como aqui se apurou, além da droga apreendida, foi localizada uma balança digital com resquícios da presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo da maconha e do haxixe; 9 potes de silicone de variados tamanhos e formatos, comumente utilizados para guardar produtos para fumar, todos contendo resquícios da substância Tetrahidrocanabinol (THC); 2 blocos de filtros de cigarros artesanais; 1 tesoura pequena apresentando sujidades nos gumes afiados com a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC); 1 prato de silicone com resquícios da substância Tetrahidrocanabinol (THC), 1 pacote de 2-way Humidity control, comumente utilizado para preservar a umidade de produtos sensíveis como cigarros e cannabis; e 8 invólucros plásticos incolores, todos objetos comumente utilizados no preparo do entorpecente destinado ao tráfico.
Ademais, apreendeu-se um caderno com anotações de vários prenomes e apelidos ao lado de números que evidentemente expressam valores monetários (pp. 20/23), denotando o fim específico da mercancia.
Note-se, por oportuno, que apesar do réu afirmar em juízo que as anotações no caderno referem-se à lista de clientes que ele indicara à um estúdio de tatuagens e às comissões que lhe eram devidas, ao ser interrogado na delegacia de polícia, ele havia apresentado versão diversa, dizendo que as anotações, assim como a balança, eram de sua convivente que trabalhava de forma autônoma no ramo alimentício, o que, certamente, retira o crédito de suas afirmações. 
Ressalte-se, ainda, que os policiais civis contaram que a balança digital e o caderno com anotações de nomes e valores foram localizados atrás de um espelho no banheiro e dentro do buraco onde antes ficava um antigo armário de parede daqueles próprios para lavabos, e certamente o acusado os escondeu ali por serem demonstrativos do preparo e da comercialização dos entorpecentes. 
Não bastasse isso, também foi localizada com o acusado a expressiva quantia em dinheiro de R$ 2.385,00, cabendo observar que não há nos autos demonstração segura da origem lícita deste valor.
É certo, pois, que o contexto probatório revela que o réu tenta minimizar sua responsabilidade penal, afirmando que aquele entorpecente apreendido era destinado ao seu consumo pessoal. Todavia, não há dúvida alguma de que a droga apreendida em poder do acusado tinha a destinação apontada na denúncia e nada nos autos indica conclusão diversa.
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, que trazia consigo, transportava e guardava o entorpecente para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Também é certo que o fato de o acusado ser usuário de maconha não constitui incompatibilidade para o reconhecimento da prática do delito de tráfico de entorpecentes, sendo cediço que, lamentavelmente, usuários de drogas tornam-se traficantes para sustentar seu vício. 
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário, mas ostenta condenação definitiva antiga pelo crime de porte ilegal de drogas para consumo pessoal (autos n.º 0023405-19.2009.8.26.0562 - certidão de p. 29),  a qual, ainda que não sirva para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, continua a macular sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento anterior em prática criminosa.
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Destaque-se, ademais, que o Supremo Tribunal Federal também consolidou o entendimento de que, com o advento da Lei nº 11.343/06, não ocorreu a descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente para consumo pessoal (artigo 28 da Lei nº 11.343/06), mas tão somente mera despenalização decorrente da não previsão de pena privativa de liberdade ao usuário de drogas, de forma que a condenação por essa espécie de infração penal torna possível a caracterização de maus antecedentes. 
Neste sentido:
"ENTORPECENTE – POSSE – ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/2006 – DESCRIMINALIZAÇÃO – AUSÊNCIA. Apesar de despenalizado o crime, não houve a descriminalização da conduta de posse de drogas para consumo pessoal – artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. RECURSO – VOLUNTARIEDADE. A protocolação de recurso submete-se à voluntariedade." (RHC 121584, Rel. Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 26/10/2020, processo eletrônico dje-266  divulg 05-11-2020  public 06-11-2020).
“HABEAS CORPUS” – POSSE DE DROGA PARA USO PESSOAL (LEI Nº 11.343/2006, ART. 28) – INOCORRÊNCIA DE “ABOLITIO CRIMINIS” – SIMPLES MEDIDA DE “DESPENALIZAÇÃO” DESSA CONDUTA – NATUREZA JURÍDICA DE CRIME MANTIDA – POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÃO ANTERIOR POR DELITO DESSA NATUREZA COMO CIRCUNSTÂNCIA CAPAZ DE PRODUZIR REINCIDÊNCIA/MAUS ANTECEDENTES – PRECEDENTES – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO." (HC 148484 AgR, Rel. Min. Celso de Mello, Segunda Turma, julgado em 05/04/2019, processo eletrônico DJe-084  divulg 23-04-2019  public 24-04-2019)
É certo, também, que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, mas serão consideradas na terceira fase de aplicação da pena.
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de seus maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/8 (um oitavo), fixando-a em 5 (cinco) anos, 7 (meses) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. 
O acusado é primário e não há prova segura que indique que se dedique à atividades criminosas ou seja integrante de organização criminosa. Assim, é de se reconhecer a causa especial de redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Não tendo a Lei de Drogas estabelecido critérios específicos para a escolha da fração de redução da referida causa especial, segundo entendimento jurisprudencial, pode o magistrado, para tal desiderato, valer-se dos vetores do artigo 42 da mesma lei (natureza e quantidade da droga). 
Nesta linha, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"... No que tange ao regime de cumprimento de pena, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos." (AgRg no AgRg no AREsp 1912440/MT, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021).
De igual modo, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal podem ser utilizadas para modulação da fração de diminuição de pena pela causa especial, desde que não utilizadas para fixação da pena-base.
Dessa forma, e apesar da pequena quantidade, é de se levar em conta a qualidade da droga, pois apreendidas porções de haxixe, droga que apresenta alta concentração da substância Tetrahidrocanabinol (THC) e que é muito mais potente que a maconha. 
Ademais, forçoso reconhecer a destacada e maior reprovabilidade da prática do tráfico por meio de "disque-drogas", uma vez que a mercancia se dá em diversos pontos da cidade, potencializando a disseminação dos entorpecentes. 
Assim, a redução se concretiza em 1/4 (um quarto), fixando-se a pena definitiva de 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e 421 (quatrocentos e vinte e um) dias-multa. 
O réu não faz jus à substituição permitida pelo artigo 44 do Código Penal, seja pelo quantum da pena aplicada, seja pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes e circunstâncias do crime), seja porque considerada a gravidade de seu proceder – que atenta contra a saúde pública – bem como porque a substituição não seria recomendável e nem suficiente para reprovação da conduta delituosa. 
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que se trate de réu primário, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas destrói o futuro de muitos jovens e desintegra famílias por conta da dependência química, mas também alimenta toda uma cadeia de crimes violentos, notadamente crimes contra o patrimônio e contra a vida.
Ademais, é de se considerar a gravidade concreta da conduta, pois como aqui se reconheceu, o réu realizava o chamado "disque-drogas", o que confere maior reprovabilidade à conduta, haja vista que a mercancia se dá em diversos pontos da cidade, potencializando a disseminação dos entorpecentes.
Ainda, foram apreendidas porções de haxixe, droga que apresenta alta concentração da substância Tetrahidrocanabinol (THC) e que é muito mais potente que a maconha, o que revela sua elevada potencialidade de dano social. 
Afora isso, é certo que não há demonstração satisfatória de manutenção de ocupação regular e lícita e as práticas criminosas aqui apuradas revelam que deverá o réu submeter-se à terapêutica penal para reinserção social, já que tudo parece indicar que mantém vida desregrada.
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Ressalte-se que inadmissível o reconhecimento da detração penal prevista no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, aplicando-se regime prisional mais brando para o início de cumprimento da reprimenda, como pleiteou a Defesa, pois se observa que não foi nem ao menos preenchido o pressuposto objetivo para a progressão do regime prisional.
Ademais, tal qual determina a Lei n.º 12.736/12, reconhece-se o direito à progressão para um regime mais benéfico, desde que preenchidas as condições preceituadas nos artigos 113 e 114 da Lei n. 7.210/1994 (aceitação de seu programa e das condições impostas pelo Juiz; necessidade de estar trabalhando ou comprovar a possibilidade de fazê-lo imediatamente e apresentar, pelos seus antecedentes ou pelo resultado dos exames a que foi submetido, fundados indícios de que irá ajustar-se, com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime), tudo a ser comprovado perante o Juízo da Execução.
E, como já se decidiu:
"... Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença."  (TJSP;  Apelação Criminal 1501642-14.2018.8.26.0127; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 06/08/2020).
"... Deixa-se de aplicar a regra da detração, prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois inexistem, neste momento, elementos bastantes para a avaliação dos requisitos necessários para eventual progressão de regime. Ademais, compete ao Juízo das Execuções a análise da questão, por força do art. 66, da Lei de Execuções Penais... " (TJSP;  Apelação Criminal 0003472-88.2016.8.26.0635; Rel. Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 14/08/2020).
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar LUIZ FELLIPE MAURO JACULE, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 421 (quatrocentos e vinte e um) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Trata-se de réu que, por meios próprios, constituiu defensor de sua confiança. Ademais, reside sozinho em imóvel próprio de seu pai, que em juízo afirmou que o auxilia financeiramente.
Desta maneira, não pode ser considerado pobre na acepção jurídica do termo e nem demonstra fazer jus à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
Considerando que o dinheiro apreendido em poder do réu (p. 98) é inequivocamente fruto da mercancia proscrita, na forma do que dispõe o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06 e artigo 91, inciso II, do Código Penal, determino a perda em favor da União.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva a apreciar, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 31 de outubro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA