1502379-28.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo e tenha em depósito a substância entorpecente. Já decidiu o STF: 
“A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502379-28.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502379-28.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282405/2021 - 08º D.P. OSASCO, 20855921 - 08º D.P. OSASCO, 1588/21/435 - 08º D.P. OSASCO, 2282405 - 08º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LILIA GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.


LILIA GOMES, qualificada nos autos, foi devidamente denunciada pela Justiça Pública e processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de outubro de 2021, por volta de 16h, na Rua Magdalena Sguilaro Amorim, 1.795, Alto do Ipiranga, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, guardava, para fins de tráfico: 1.333 invólucros plásticos contendo tetraidrocanabinol – THC (maconha) com peso líquido de 11,2 kg, 322 frascos plásticos contendo tetraidrocanabinol – THC (skunk) com peso líquido de 299,92g, e 3.100 invólucros plásticos contendo maconha sintética, com peso líquido de 1.210g, sem autorização legal ou regulamentar. 
Houve prisão em flagrante (fls. 01/02), convertida em prisão preventiva, consoante r. decisão (fls. 50/51). 
A acusada foi notificada (fls. 129/131) e apresentou defesa preliminar (fls. 144/153).  
A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2021 (fls. 158/159).  
Citada (fls. 168), apresentou resposta à acusação (fls. 177/178).  
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que, ausente causa de absolvição sumária (fls. 184/185). 
Produziu-se prova oral, com a oitiva das testemunhas e interrogatório (fls. 221/222 e 232). 
Ao final, manifestaram-se as partes, mediante sistema audiovisual, por meio de alegações finais orais, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A ação penal é procedente. 
Preliminarmente, rejeito a alegação defensiva de nulidade de prova em razão de invasão de domicílio, uma vez que, conforme exaustivamente já analisado pelo e. Superior Tribunal de Justiça “é cediço que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio de quem esteja em situação de flagrante delito, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. Vale dizer, em outras palavras, que o estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses”. 
Ainda, o STF, responsável pela uniformização da interpretação constitucional, fixou no Tema 280 de sua Repercussão Geral (RE 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 05/11/2015, DJe 10/05/2016) a seguinte tese: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.
Assim, o ingresso da polícia, sem mandado judicial, será legítimo quando as circunstâncias do caso concreto indicarem estar ocorrendo situação de flagrante delito no interior da residência.
No caso, verifico que havia fundada razão para que os Policiais Civis acreditassem que havia uma infração penal em curso, já que, além de um dos policiais ter notado que a ré demonstrou nervosismo ao avistar a viatura e ter sentido forte cheiro de droga maconha, ao ser abordada, a própria acusada admitiu informalmente que guardava entorpecentes ali.
Ademais, de acordo com o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, o consentimento do morador é uma das hipóteses que excepcionam a regra da inviolabilidade do domicílio, e, conforme relatado pelos policiais civis, a própria ré autorizou a entrada deles no imóvel.
Nesse sentido:
APELAÇÃO.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  Preliminar. Crime permanente  indicando  situação  de  flagrância  apta  a autorizar a pronta ação da Polícia, independentemente  de  mandado,  sem  se  desprezar  o fato  de  o  réu  haver  franqueado  o  acesso  dos  policiais ao  imóvel . Inteligência  dos  artigos  5º,  XI,  da Constituição  Federal  e  150,  §  3º,  II,  do  Código  Penal. Nulidade  inexistente.  Matéria  rejeitada . Mérito. Materialidade  e  autoria  comprovadas.  Confissão corroborada  pelos  relatos  seguros  e  coesos  de  policiais militares,  que  apreenderam  68  tijolos  de  maconha na residência  do  réu.  Condenação  mantida.  Pena-base acima  do  piso  em  face  de  circunstância  desfavorável representada  pela  grande  quantidade  do  entorpecente apreendido,  consoante  artigo  42  da  Lei  nº.  11.343/06. Atenuante  da  confissão  espontânea  colidente  com  a prisão  em  flagrante,  consoante  jurisprudência  da SUPREMA  CORTE,  lamentada  a  inércia  da  Justiça Pública  a  impedir  a  revisão  do  julgado  nesta  parte. Quadro  adverso  colidente  com  o  privilégio  descrito  no artigo  33,  §  4º,  daquela  mesma  Lei  Extravagante  e com  a  substituição  da  corporal  por  restritivas  de direitos  também  incabível  diante  do  montante  da reprimenda.  Regime  inicial  fechado  único  adequado ao  crime  de  natureza  hedionda,  sem  se  ignorar  o quadro  adverso  também  inconciliável  com  retiro  menos severo.  Provimento  tão-só  ao  apelo  da  acusação (Apelação  Criminal  nº // 1503215-65.2020.8.26.0047, Rel.Farto Salles, 6ª Câmara de Direito Criminal, j.18/11/2021).
Ainda: Habeas Corpus – Tráfico de droga – Insurgência contra a manutenção da custódia cautelar – Alegações de ausência de fundamentação da decisão objurgada, dos requisitos da prisão preventiva e de provas do cometimento do delito, bem como da ocorrência de violação de domicílio – Inadmissibilidade – Descabida a pretendida discussão aprofundada, nos angustos lindes do remédio heroico, acerca da prova da prática do crime - Manutenção da prisão preventiva, para garantia da ordem pública, mercê da gravidade in concreto do crime, evidenciada pela quantidade significativa de droga apreendida (204,21 gramas de maconha), reveladora da periculosidade do agente, além da sua reincidência – Descabimento, por inadequação, de qualquer das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.403/2011, mormente em face da norma inscrita no artigo 282, inciso II, do mesmo Código. Hipótese, ademais, em que não há se falar em violação de domicílio in casu, máxime porque nada impede que qualquer pessoa adentre em residência alheia, durante o dia ou à noite, independentemente da vontade do morador, para efetuar prisão em flagrante. De mais a mais, por se tratar o tráfico de crime de natureza permanente, sua consumação se protrai no tempo, autorizando a prisão em flagrante, a qualquer momento e por qualquer pessoa, independentemente de mandado judicial, enquanto estiver sendo perpetrado pelo agente. Mandamus parcialmente conhecido e denegado. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2246319-13.2020.8.26.0000; Relator (a): Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 07/12/2020; Data de Registro: 07/12/2020).
Passo à análise do mérito. 
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação (fls. 19/21), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 174/176) –  o qual resultou positivo para tetrahidrocannabinol (THC) nos itens 01 e 02, não tendo sido possível identificar, no entanto, presença de substâncias elencadas nas listas E e F da Portaria SVS/MS 344/98 e suas atualizações, ou na Portaria MJ 240/2019, em sua lista III, no item 03 –, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste.
O Policial Civil José Roberto Moreira de Souza, ouvido em juízo, esclareceu que estavam com a viatura em diligências pelo local, quando, passando pela residência da acusada, a avistaram na calçada, que apresentou nervosismo ao ver a viatura e entrou rapidamente. Abordada, perguntaram o que estava acontecendo. Ela começou a se contradizer, estava nervosa. Sentiram um cheiro forte de droga que exalava de dentro da casa em que ela havia entrado. Ela acabou confessando que guardava entorpecentes e que os entorpecentes estavam no guarda roupa. Revistado o guarda roupa, localizaram uma mala, que acondicionavam as drogas, uma quantidade razoável de maconha. Ela disse que um indivíduo teria deixado ali para ela guardar e ela estava esperando um outro indivíduo para retirada daquele entorpecente e que havia uma promessa de pagamento para que ela guardasse aquele entorpecente. Não conhecia a acusada de outra abordagem. Não havia denúncia, a abordaram em razão de sua atitude. Ela estava sozinha. A droga que sentiram o cheiro era maconha. Pelo que se recorda, ela mencionou que “Du” teria deixado a droga e “Neném” iria retirar. Não acompanhou o interrogatório da ré na Delegacia. Na verdade, estavam investigando outro fato, era uma averiguação sobre roubo de carga de cigarro e tinham alguns endereços para checar. Sendo assim, estavam passando na rua da acusada. Não se recorda os endereços que iriam diligenciar, pois faz um certo tempo e não são de Mogi das Cruzes, colocaram no GPS. A acusada foi conduzida para a Delegacia de Osasco pois foi determinado pela autoridade. Quando constataram a situação de flagrância, fizeram contato com a autoridade e foi solicitado que a acusada fosse conduzida até Osasco para ser feito o procedimento. A casa em que foi localizada as drogas era uma casa simples, com portão de ferro, uma porta que dá acesso à cozinha e um quarto. No quarto havia um guarda roupa e uma cama. Uma casa simples, de dois cômodos. A via do local da residência não é movimentada. Perguntado se “mesmo sendo uma das principais avenidas de Mogi das Cruzes”, responde que a rua dela, na realidade, é a rua que desce, é uma travessa. Na avenida principal existe sim um movimento grande de veículos. A acusada autorizou o ingresso na residência. A autorização não foi registrada. Nenhuma outra pessoa acompanhou a diligência. A ré fazia uso de medicamentos, calmantes, ela disse que tomava uns remédios. Ela selecionou os remédios que tomava. Ela pôde levar e tomar os remédios que já eram de seu uso para se acalmar pois, diante da situação, estava muito nervosa. Não precisou de socorro médico, apenas tomou seu remédio pois estava nervosa. Acredita que o medicamento que ela tomou era para regular a pressão, pois ela mesmo disse que tomava. Tiveram o cuidado de não deixar todos os medicamentos com ela, para ela não tentar nada com aqueles medicamentos. Depois, ela foi ouvida e os medicamentos foram com ela para a Cadeia Pública.
No mesmo sentido, o Policial Civil José de Matos Tavares, ouvido em juízo, disse que estavam investigando roubo do mercado livre. O policial José Roberto sentiu cheiro de maconha. O depoente de início não sentiu, apenas quando entrou no portão. Indagada, ela disse que tinha maconha. Depois informou que estava guardando para uma pessoa de “Du” ou “Edu”, que tinha pedido para ela guardar uma mala e não falou o que era. Depois que ela veio a saber que era entorpecente. A ré autorizou a entrada. Acha que tinha móveis no local. A princípio ela disse que não sabia o que ela estava guardando, depois veio a saber que era entorpecente, mas mesmo assim continuou guardando. Só tinha maconha, em quantidade razoável. O ingresso na residência não foi registrado. A via do local da residência não era muito movimentada. Decidiram aborda-la porque seu parceiro sentiu cheiro de maconha e, conversando com a acusada, ela confirmou que havia uma certa quantidade de entorpecente. A ordem de serviço aqui em Mogi era sobre roubo do Mercado Livre. Ninguém acompanhou o ingresso na residência. A autoridade policial que determinou que o flagrante fosse lavrado em Osasco. Ela passou mal e levou vários medicamentos com ela, que já tomava. Ela estava com mal-estar na residência. Pelo que se recorda ela pediu para tomar medicamento. Aparentemente ela estava consciente, após a ingestão dos medicamentos. Quando passaram com a viatura ela estava com a porta aberta, dava para ver ela sentada na porta. 
A acusada Lilia Gomes em seu interrogatório, disse que no dia dos fatos, levantou para fazer o cabelo. Retornou entre 11h00, 11h30. No dia anterior pegou R$1.200,00 com sua filha para pagar uma conta para ela, pegar uber e comer. A lotérica é na rua da sua casa, no Alabarce. Estava muito calor, decidiu descansar. Estava quase cochilando, quando vários policiais invadiram sua casa: dois sem farda e três fardados do GOE. O portão estava trancado, mas sem o cadeado. A porta da cozinha estava aberta. Eles invadiram e perguntavam do Du, “cadê o Du”, achou que era assalto e não sabia o que pensar. Eles perguntavam se estava sozinha. Colocaram a interroganda sentada na sala, de body. Perguntou o que estavam procurando e eles respondiam “você sabe o que viemos buscar”, e dizia que não sabia. Perguntava se poderia colocar um short, pois estava só de body. Falavam que quem nunca foi presa, precisava ficar quieta, calar a boca. A algemaram e colocaram de rosto no chão, de body. Ficou muito constrangida. Eles encontraram uma mala com material de sex shop com pênis, algema, óleos lubrificantes e eles começaram a brincar com um vidro que estava escrito garganta profunda. Começaram a fazer um teste para ver se funcionava mesmo. Achou que eles iriam a estuprar, pois já foi estuprada com 16 anos. Começou a passar mal e pediu para tomar seus remédios. Faz tratamento há 4 anos para depressão e ansiedade. Eles confundiram a caixa e pegaram uma caixa de camisinhas que dá de brinde para suas clientes. E começaram a distribuir entre eles as camisinhas. Eles localizaram a caixa de remédios e então ela tomou Sertralina. Pediram para ela ligar para o dono das drogas. Eles pegaram uma mala em cima do guarda roupa, que ela nem imaginava. Começaram a jogar drogas em cima da cama. Não sabia o que era aquilo. Estavam em pedaços pequenos. Disseram “você tem maconha na sua casa”, e a interroganda dizia que não tinha maconha, que não é usuária, poderia fazer exame toxicológico nela. Disseram que já sabiam que ela estava guardando, já tinham informações. Disse que não sabia de nada. Isso era em torno de 11h30, 12h00. Ficaram rodando com a interroganda no carro. Ficavam perguntando entre eles para onde a levariam. Estava apavorada, achando que eles iriam sumir com ela. Mais tarde, em torno de 16h30, 17h00, a levaram para o D.P. de Osasco e viu o Delegado. O Delegado perguntou se haviam revistado seu celular e eles falaram que não, porque ela não desbloqueou, mas ninguém pediu para desbloquear. Queria falar com alguém da família. Ele quase quebrou seu dedo para desbloquear seu celular e não tinha nada, apenas coisas pessoais. Estava com o Delegado e mais uns sete ou oito policiais. Disse que precisava tomar remédios e eles a autorizaram tomar seus calmantes. Pensou que poderia ter um AVC, pois já teve início de AVC. Eles começam a passar suas fotos e ficou passando de mão em mão entre os policiais. Tinha coisas pessoais, constrangedoras. Eles disseram que com ela não iria ter acerto e perguntaram se a facção dela não iria mandar nenhum gravata para ela. Perguntou o que era gravata e eles disseram que ela sabia muito bem. Disse então que nunca se envolveu com drogas, tem estudo, fez vários cursos, trabalha, já trabalhou como ajudante de cozinha, frentista. Estava de short jeans e body, e eles deixaram levar um abrigo. Quando pediu para colocar uma roupa, pois estava tremendo de frio, o Delegado pediu para levantar e disse “isso daí é roupa?” “por que está me olhando com essa cara, quem você pensa que você é? Eu vou enfiar o cacetete”. Foi ao banheiro e o policial pediu para não fechar a porta, disse que ela não tinha culpa pois não foi encontrado nada em seu celular. Disse que ela sairia na audiência de custódia e ela acreditou. Levaram para o IML, mas não tinha médico. Tinha um rapaz que carimbou e disse que quando o doutor chegasse, ele assinaria. Ninguém viu se havia sido molestada, marcada, pulso roxo de algema, estava muito mal. Na seccional, a colocaram na cela. Não tinha colchão. Ficou sentada no cimento. Eles ficaram com a quantia de R$1.180,00 que estava em sua bolsa e falaram que não colocaria no processo o celular e que devolveria o dinheiro pois viram a fatura em sua bolsa. Não devolveram seu celular e a fatura não foi paga. O nome de sua filha ficou sujo. Falaram que ela não passaria pela audiência de custódia. Na cela toda hora vinha carcereiro trazer papel, mas não entende nada. Se mostrar qualquer papel e mandar assinar, ela assina. Levaram comida para ela, mas não estava com fome. Então, perguntaram se ela estava esperando a facçãozinha levar mc donalds para ela. Falaram que ela era marmita do PCC, que tipinho como ela deveria morrer na sarjeta. Falaram que quando ela chegasse em Franco da Rocha, iriam avisar as irmãzinhas que ela havia entregado a quadrilha toda. Falaram que as sapatões de lá adoram menininhas como ela, toda produzida e que iriam enfiar o cabo de vassoura nela. Disse para ele que estava passando mal e as outras pessoas que estavam lá também começaram a gritar que ela estava passando mal, dizendo que o guarda estava a agredindo. Ele viu então que era sério e foi buscar sua caixa de remédios. Diz que encheu a mão de remédios e tomou todos. Preferia morrer lá do que ir para Franco da Rocha. Chamaram a emergência e lembra de alguns flashs de luzes dentro da viatura. Foi parar em um hospital ali próximo. Estava bem vestida, de conjunto e o médico perguntou se era esposa do policial e o policial respondeu que era uma presidiária que havia ingerido muito remédio. As enfermeiras então começaram a tentar colocar a sonda para fazer lavagem. Lembra de flash dos remédios caindo na sacola. O médico disse que seu batimento estava fraco e então a medicaram. Quando voltou, o médico perguntou por que estava presa e ela disse que os policiais encontraram droga em sua casa. Disse que estava com os policiais desde umas 11h00, mas quando foi ao hospital já era de madrugada. O médico então perguntou se os policiais a obrigaram tomar esse remédio e ela disse que não, que estava passando mal. No outro dia foi levada para Franco da Rocha. Se envolveu com Eduardo entre março, abril, mas não era namorado fixo. Ele levou roupas para sua casa, mas não droga. Não sabe de onde veio aquela quantidade de drogas. A mala é do Eduardo, ele levou duas malas para sua casa, com roupas dele. Os policiais subtraíram várias camisas oficiais de time de vários países, tênis, coisas do sex shop, corrente de prata, brinco. Muitas coisas sumiram de dentro da sua casa nesse dia. A mala estava em cima do guarda roupa, achava que estava vazia. A droga foi encontrada em uma mala só. Eduardo ia duas, três vezes por semana em sua casa, porque ele falava que não poderia ficar muito tempo. Alugou aquela casa em junho. Eduardo falou que não poderia passar a semana lá porque ele morava em Osasco e a mãe dele era doente. Ele falava que fazia serviço de motoboy. Nunca abriu a mala para ver o que tinha dentro. Eduardo chegou com a mala, esvaziou e colocou no cabide. O guarda roupa é bem alto e a mala estava lá em cima. O guarda roupa estava no quarto, onde ela dormia. É um quarto simples, pequeno. Nunca sentiu cheiro nenhum de maconha, mesmo sendo muita quantidade. Sobre Eduardo, apenas sabe que ele chama Eduardo da Silva. Ele estava com roupas em sua casa, passava duas, três vezes na semana, mas não era namoro. Jamais vai colocar um homem em sua casa sem saber sobre a vida dele toda. Na casa onde morava com suas filhas, ele nunca entrou, nunca deixaria sua filha ter contato. Não sabe onde Eduardo morava, porque nunca foi até a casa dele. A casa que morava e ele de vez em quando passava fica na esquina entre a Magdalena Aguilaro e a Avenida Japão, que é uma avenida muito movimentada. O endereço indicado como de sua residência na polícia (Rua Cumbica, nº 230, Jardim Aeroporto 3) é o endereço onde reside há mais de 25 anos. Estava na Avenida Japão desde junho. Foi ela quem locou a casa, da Denise. Tem contrato de locação. Não sabe se o advogado juntou o contrato de locação nos autos. Pagava R$680,00 de aluguel, em dinheiro, porque ela morava do lado. Assinava recibos, que ficou na casa que morava. Na casa tem uma mureta que separa a sala da cozinha, armário, geladeira, fogão, eletrodomésticos, algumas garrafas colecionáveis de gin, sofá, cama box e o guarda roupa. Morou muito mais tempo na Rua Cumbica, é sua casa própria, mas desde junho estava na esquina da Avenida Japão com a Magdalena Aguilaro, nº 1795. A casa ao lado é da dona da casa, que tem uma pensão para jovens estudantes. Se tivesse cheiro, com certeza a dona da casa já teria reclamado. Não tinha cheiro nenhum de maconha, ninguém fumava lá. A única coisa que era fumada em sua casa é narguilé com essências. A polícia invadiu sua casa, apontando arma na sua cara. 
Não obstante a negativa da acusada, as provas colhidas, destarte, inclusive sob o crivo do contraditório, são firmes e uníssonas em apontar a responsabilidade da ré pelo delito em apreço.
Verifica-se que nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, que, conquanto sejam de comarca diversa, conforme questionado pela defesa, aqui estavam para diligenciar sobre outro fato criminoso, quando, então, suspeitando do nervosismo demonstrado pela acusada ao avistar a viatura, bem como pelo forte odor de droga maconha que vinha de sua residência, decidiram por aborda-la. 
Ademais, não é crível que os policiais, agentes da autoridade, encarregados de combater o crime, fossem falsear, distorcendo as circunstâncias em que foi feita a abordagem da acusada para falsamente incrimina-la. Não há indícios de que já a conhecessem anteriormente e porventura quisessem prejudicá-la, de modo que suas declarações servem como fonte segura de prova.
Nesse sentido, com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria  sentido  o  Estado  credenciar  agentes  para exercer  serviço  público  de  repressão  ao  crime  e  garantir  a segurança  da  sociedade  e  ao  depois  negar-lhe  crédito  quando fosse  dar  conta  de  suas  tarefas  no  exercício  de  suas  funções precípuas”(TJRJ –AC. –Rel.  Synésio de Aquino –RDTJRJ 7/287).
Ademais, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, firmado em tese, afirma que “é válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos em ação investigativa ou responsáveis por prisão em flagrante, quando estiver em harmonia com as demais provas dos autos e for colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. (Jurisprudência em Teses do STJ EDIÇÃO N. 105: PROVAS NO PROCESSO PENAL I).
O que retira a credibilidade de um depoimento prestado por agentes públicos (assim como em qualquer prova oral) é a falta de coerência, detalhamento, uniformidade da versão aos fatos, o que não é o caso destes autos.
As alegações feitas pela ré no sentido de excessos e desvios policiais são desgastadas. Ademais, tais fatos sequer foram relatados perante a autoridade policial, o que retira a credibilidade de sua palavra.
Nesse sentido: “(...) São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP;  Apelação Criminal 0008782-89.2011.8.26.0590; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2015; Data de Registro: 29/01/2015).
Outrossim, não trouxe a defesa qualquer prova documental, tampouco testemunhal que corroborassem as diversas alegações feitas pela acusada, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, demonstrando que a versão apresentada é completamente fantasiosa e dissociada dos fatos e da prova produzida nos autos.
Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo e tenha em depósito a substância entorpecente. Já decidiu o STF: 
“A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
A quantidade de drogas apreendias não é pequena, cerca de: 11,2 kg de tetraidrocanabinol – THC (maconha); 299,92g de tetraidrocanabinol – THC (skunk); e 1.210g de maconha sintética. Soma-se o fato de que estavam distribuídas em porções individuais, acondicionadas de maneira típica para venda no varejo. Veja-se, ainda, que uma das drogas localizadas, skunk, sintética, é comumente encontrada em presídios.
Nesse lastro, o conjunto probatório permite concluir, com segurança, pela responsabilidade da acusada quanto aos fatos descritos na inicial.
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que, devido à quantidade de entorpecente apreendido, não lhe favorecem os critérios do artigo 59, do Código Penal e do artigo 42, da Lei Antidrogas. Contudo, mantenho a pena no mínimo legal, eis que a expressiva quantidade de drogas será utilizada na terceira fase, para afastar a incidência do redutor. Assim, a pena ficará em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, que a torno definitiva, ante a ausência de circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição. 
No que tange à aplicação da causa especial de redução, na forma do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, entendo pertinente não a reconhecer, tratando de expressiva quantidade de entorpecente, demonstrando que a ré desenvolvia a mercancia com habitualidade.
Consoante decidido pelas instâncias ordinárias, além da quantidade e da variedade de droga apreendida na posse dos agravantes - 75 (setenta e cinco) pedras de crack, 48 (quarenta e oito) porções de cocaína e 29 (vinte e nove) de maconha -, a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes, embaladas e organizadas para a comercialização ilegal e entrega a consumo de terceiros, demonstram a dedicação para a prática da atividade ilícita. AgRg no HC 547549/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 12/05/2020, DJe 29/05/2020.
Ante a inexistência de provas acerca da condição econômica da acusada, o valor unitário de cada do dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado considerando a gravidade do delito praticado, a quantidade de porções de drogas apreendidas, bem como por ser tratar de delito hediondo. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
A acusada não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do CP, nem à suspensão condicional da pena, consoante artigo 77 do CP. Tais medidas não são socialmente recomendáveis e são incompatíveis com o delito de tráfico de drogas, não sendo suficiente para reprovação de sua conduta, considerada grave.
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré LILIA GOMES, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal. 
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, posto que se trata de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, posto que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou. 
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo presa, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-la após a sentença que a condenou. 
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar da acusada que deve ser mantida pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila: Acompanhamento de prisão preventiva.
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Ainda, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais, melhores condições de proceder à detração prevista.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas nos moldes do artigo 524 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, se o caso. 
Quanto aos demais objetos apreendidos (caderno de anotações e mala preta de viagem), em razão da inexpressividade econômica, autorizo sua destruição (fls. 14). Oficie-se.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; 
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Custas na forma da lei.
P.I.C

Mogi das Cruzes, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA