1502349-28.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS VIEIRA DE BARROS FONSECA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

LUIS VIEIRA DE BARROS FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502349-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502349-28.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS VIEIRA DE BARROS FONSECA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

LUIS VIEIRA DE BARROS FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta de 9h e 22min, na Rua Jeronimo Cabral, altura do nº10, em Cangaíba, nesta comarca da Capital, trazia consigo, para fim de tráfico, 95 invólucros e 4 papelotes contendo um total de 23,6g (vinte e três gramas e seis decigramas) de cocaína, bem como 23 papelotes e 3 frascos plásticos contendo um total de 60,0g (sessenta gramas) de maconha, substâncias essas entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, o denunciado se encontrava sentado na calçada em atitude suspeita, eis que ao avistar policiais que estavam em patrulhamento de rotina, dispensou na via pública uma sacola e saiu correndo.
Assim, os policiais correram atrás do denunciado e conseguiram capturá-lo adiante, vindo a encontrar naquela sacola que LUIS trazia consigo pouco antes, as drogas acima referidas e a quantia em dinheiro de R$165,00 (cento e sessenta e cinco reais) – ao que tudo indica, provenientes justamente desse comércio espúrio.
Diante desses elementos todos, o denunciado confessou, informalmente, aos policiais, que efetivamente traficava.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 102/103).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 120).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 12 de maio de 2022 (fl. 123).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; reconhecimento das atenuantes da menoridade e da confissão, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pela fotografia dos entorpecentes e valores apreendidos (fl. 10), pelo laudo de constatação (fls. 12/15), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 87/89), pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 155/157), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 17).

Em juízo, o acusado LUIS VIEIRA DE BARROS FONSECA confessou a traficância, alegando dificuldades financeiras. É pizzaiolo há quatro anos, porém foi demitido havia dois meses. Estava traficando havia três dias. Ganhava cerca de R$300,00 por dia. Já tinha sido abordado dias antes, porém disse que “o B.O não era dele e foi liberado três dias depois”.  Fez 21 anos de idade em abril. Terminou os estudos. Nunca teve passagem enquanto menor de idade.  

A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

O policial militar Ricardo Luiz da Silva narrou que realizou “mini” operação para entrara na comunidade. Adentrou com três viaturas e fechou o cerco. Avistou o réu que estava sentado com uma sacola em mãos e tentou empreender fuga por uma viela. O local estava cercado e o réu não conseguiu fugir. Com o réu não havia nada de ilícito. Ele se desvencilhou da sacola, dentro da qual havia porções de drogas e um valor em dinheiro. O réu confessou o tráfico e disse que ganhava R$300,00 por um turno de doze horas. O réu admitiu que a sacola deixada no chão lhe pertencia. A comunidade tem duas ruas e por isso fecharam com as viaturas. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Leandro Augusto de Moura. Ao ser inquirido em juízo, contou que o local já é conhecido ponto de venda de entorpecentes. no dia foi realizada uma operação, cercando o local com as viaturas. o réu estava sentado com uma sacola em mãos. Ao avistar a viatura, o réu tentou se evadir e largou a sacola. Dentro dela, havia porções de cocaína e maconha, além da quantia de R$165,00. O réu confirmou o tráfico e disse que recebia a quantia de R$300,00 por “plantão” de 12 horas. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a abordagem do acusado e apreensão dos referidos entorpecentes. 
Após operação da polícia militar, o acusado tentou se evadir, não logrando êxito porque a comunidade estava cercada. 
O acusado confessou o tráfico alegando que passava por necessidades financeiras e que era o seu terceiro dia na traficância. ganhava cerca de R$300,00 por dia. 
Não bastasse a confissão do acusado, tem-se os depoimentos uníssonos dos policiais militares que fizeram a abordagem. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que policiais militares tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da considerável quantidade e variedade de drogas apreendidas (99 porções de cocaína e 26 porções de maconha), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo valor de R$ 165,00 em notas pequenas, cuja origem não foi esclarecida, a indicar ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pelas defesas quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Por fim, considerando que o Decreto Estadual nº 64.879, que reconheceu o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 no Estado de São Paulo, não estava mais em vigência quando o crime foi praticado, não há que se falar em reconhecimento da agravante genérica no caso.
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, aumento a pena em 1/6. Isto porque o réu foi abordado cerca de vinte dias antes também envolvido na prática do tráfico (processo perante a 22ª Vara criminal), indicando uma personalidade voltada para a prática delitiva, o que justifica a exasperação da pena. A pena será, pois, de  5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, as atenuantes da confissão e da menoridade devolvem a pena ao seu patamar mínimo, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na terceira fase de fixação da dosimetria, a despeito de sua abordagem anterior, porém considerando a primariedade do acusado, incide a causa de diminuição a que se refere o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. E neste tocante, considerando a quantidade de drogas com ele apreendida, reduzo no seu patamar mediano, ou seja, 1/2, perfazendo o total de 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Em relação ao regime prisional, sabe-se que as circunstâncias judiciais e quantidade e a natureza da droga são elementos determinantes para sua fixação (CP, arts. 33, § 3º, e 59 e Lei n. 11.343/2006, art. 42;STJ, AgRg no AREsp 202.564/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em10/02/2015; AgRg no REsp1.462.967/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 05/02/2015). Também não se olvida que o Superior Tribunal de Justiça, seguindo orientação do Supremo Tribunal Federal (HC n° 98769/SP, Rel. Min. EROS GRAU, Segunda Turma, data de julgamento 26/05/2009, e HC n° 101291/SP, Rel. EROS GRAU, Segunda Turma, julgamento em 25/11/2009), entende ser possível, em tese, a fixação de regime menos gravoso (HC n° 223581/RS, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 25/04/2012), sempre tendo em conta as particularidades do caso concreto.
Nesse sentido, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, por considerá-lo apto a promover a prevenção e reprovação do crime, de acordo com as circunstâncias em concreto. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, pois essa última é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUIS VIEIRA DE BARROS FONSECA, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 250 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Diante do regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, constato que desnecessárias maiores considerações acerca da incidência de detração neste momento processual, em virtude do regime prisional fixado.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 30 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA