1502772-66.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANA PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

 Vistos. 
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ADRIANA PEREIRA, em 04/12/2020, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 
 Segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502772-66.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502772-66.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANA PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

 Vistos. 
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ADRIANA PEREIRA, em 04/12/2020, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 
 Segundo narra a peça acusatória, no dia 01/11/2020, por volta das 16h20min, na Avenida Prefeito José Nicolau Ludgéro Maselli, Ponte Preta, nas proximidades do Terminal Central, nesta cidade e comarca, a Ré tinha em depósito e trazia consigo 21 porções de crack sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
 
A denúncia foi recebida, a Ré foi devidamente citada e apresentou resposta à acusação.
 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento.  
 
Nesse ato foi ouvida uma testemunha e, ao final, a Ré foi interrogada. 
  
Encerada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.  
 
O Ministério Público pediu a condenação da Ré nos termos da denúncia e fez considerações a respeito da dosimetria da pena. 

A Defesa pediu a desclassificação da conduta atribuída à Ré para aquela descrita no artigo 28 da Lei de Drogas e, após, a sua absolvição em razão da inconstitucionalidade da norma tipificadora. 
 
É o relatório. Decido. 
 Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito da demanda. 
 
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório. 

A materialidade está comprovada pelos documentos de fls. 08/09, 11/13 e 68/70.

A autoria é certa.

A Ré, alertada sobre seu direito de permanecer em silêncio, assumiu a propriedade dos entorpecentes localizados pelos policiais, parte no interior de uma meia, parte nos demais pertences que ela possuía para dormir no local dos fatos, eis que estava em situação de rua. Negou a traficância, contudo, argumentando que os entorpecentes seriam destinados ao seu próprio consumo e que a forma de acondicionamento das porções decorre da sua dinâmica de vida, sendo que deixa guardadas na meia as porções que usará durante o dia e as demais em seus pertences, para onde volta ao final do dia.

A prova testemunhal produzida em juízo a partir do depoimento de um dos policiais que realizaram a diligência, demonstrou, de fato, que a abordagem ocorreu porque houve suspeita da equipe quando a Ré foi vista pendurando uma meia numa grade dentro da qual havia algo (7 porções de crack). Na sequência, no interior de um maço de cigarros, junto aos pertences da Ré, mais 14 porções da mesma droga foram encontradas. A Ré trazia consigo, ainda, a quantia de R$ 97,00. Não foi vista fazendo contatos ou entregas com terceiros.

Diante desse quadro, a conclusão a que se chega vai no mesmo sentido da tese apresentada pela Defesa.

A Ré não foi vista transacionando os entorpecentes com quem quer que seja. A quantidade de entorpecentes com ela encontrados, todos da mesma natureza, é pequena e não poder considerada para qualificação da conduta conforme as disposições do artigo 33 da Lei de Drogas. A Ré, que é nitidamente usuária de crack, tinha em sua posse 21 porções pequenas da mencionada droga, com gramatura líquida pouco superior a 1g. É crível a maneira de acondionamento das drogas, parte com a Ré, parte em seus pertences, tendo-se em conta que está em situação de rua. A quantia em dinheiro com ela encontrada tampouco representa indício de traficância, eis que a Ré trabalha com materiais recicláveis e pede dinheiro para pessoas que passam por onde costuma ficar.

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, nada nos autos é capaz de infirmar as explicações dadas pela Ré. Não há qualquer prova sólida e acima de margem mínima de segurança probatória que indique que a Ré destinaria aquelas porções de entorpecentes para a realização do tráfico de drogas.

É medida de rigor, assim, a desclassificação da conduta a ela atribuída para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas.

Vale frisar, nesse ponto, que até o momento a norma não foi reputada inconstitucional pelo STF, devendo ser plenamente aplicada também porque o bem jurídico tutelado não é apenas a saúde individual, mas a saúde pública.

A Ré não possui direito a benefícios legais que afastariam a imposição de penalidade, eis que já fez uso deles em outras oportunidades. Assim, a ela imponho a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 2 meses.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço, após desclassificar a conduta a ela atribuída, para impor à Ré ADRIANA PEREIRA, incursa nas disposições do artigo 28 da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento de medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 2 meses.
 
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.  Recurso em liberdade.
 
Após o trânsito em julgado e a realização dos registros de praxe, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 
Campinas, 11 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA