1502812-26.2022.8.26.0565
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HIPÓLITO JESUS RODRIGUES LIMA
Proferida em audiência dia
24 de maio de 2022

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos. 

GABRIEL HIPÓLITO JESUS RODRIGUES LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está
sendo processado como incursos no artigo 157, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-
540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: 
saocaetano2cr@tjsp.jus.br

Proc. nº 1502812-26.2022.8.26.0565 - Ctrl. nº  2022/000197- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502812-26.2022.8.26.0565 - Controle nº 2022/000197
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HIPÓLITO JESUS RODRIGUES LIMA
Proferida em audiência dia
24 de maio de 2022

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos. 

      
GABRIEL HIPÓLITO JESUS RODRIGUES LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está
sendo processado como incursos no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, por 
duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque no dia 28 
de novembro de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Capivari, bairro Nova Gerti, 
nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, previamente ajustado e com identidade
de propósitos com Marcelo Henrique Teixeira, subtraiu, para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra Isídio Vespasiano 
da Silva e Ysadora Vespasiano da Silva, três aparelhos celulares, das marcas 
Samsung J2 Prime, Motorola e Apple/Iphone 11, avaliados no total de R$ 4.000,00, um
deles pertencente à vítima Ysadora, e os demais de propriedade da vítima Isidio, 
bem como o veículo Chevrolet/Onix 10MT Joy, de placas QQJ-3463, avaliado em R$ 
40.000,00, e a quantia de R$ 80,00, em espécie, também de propriedade da vítima 
Isidio Vespasiano da Silva, conforme auto de exibição, apreensão, entrega e 
avaliação a fls. 92.
Narra a denúncia que as vítimas foram ao local dos fatos para realizarem uma 
entrega utilizando-se, na ocasião, do veículo Chevrolet/Onix, de placas QQJ-3463. 
Quando Ysadora retornou para o carro, o acusado e o seu comparsa Marcelo Henrique 
se aproximaram a bordo da motocicleta Sundown, cor prata, placas BPS3262.
Ato contínuo, enquanto o acusado permanecia na moto em posição de sentinela para 
garantir o sucesso da empreitada criminosa, o seu comparsa Marcelo Henrique desceu 
da moto e, empunhando um simulacro de arma de fogo anunciou o roubo, exigindo a 
entrega do veículo, bem como dos aparelhos celulares e pertences pessoais. Após a 
efetiva subtração dos bens e valores acima mencionados, Marcelo Henrique empreendeu
fuga na condução do veículo roubado, sendo escoltado pelo acusado, com sua moto, 
até determinado ponto, quando, então, tomou rumo diverso.
É certo que a autoria delitiva do acusado somente foi descoberta após diligências 
junto ao sistema de monitoramento das câmeras existentes neste município, 
oportunidade em que identificada a motocicleta utilizada no crime, de propriedade 
do acusado, conforme relatórios de investigação de fls. 49/59 e 285/286 e imagens 
de fls.246/248.
Interrogado perante a autoridade policial, o acusado confessou a prática delitiva 
(fls.  275).
Inquérito policial instaurado por força de portaria (fls. 62/289). 
Laudos Periciais (fls. 02/05, 06/09, 256/260, 261/268 e 484/486)
Foi decretada a prisão temporária do acusado (fls. 315/318).
A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 298/299), oportunidade em 
que foi decretada a prisão preventiva do acusado. 
A defesa impetrou Habeas Corpus com pedido de liminar (fls. 385/408) a qual teve a 
sua liminar indeferida (fls. 409/412).
O réu foi citado (fls. 432) e apresentou resposta à acusação (fls. 436). A decisão 
de fls. 437 afastou a hipótese de absolvição sumária do réu.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação, e duas
testemunhas de defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da 
denúncia com fixação da pena acima do mínimo legal, em regime fechado. 
A Defesa, por sua vez, postulou o reconhecimento da participação de menor 
importância, a confissão espontânea, o afastamento do concurso formal, a fixação de
regime aberto, a suspensão condicional da pena e a restituição da motocicleta em 
favor da proprietária, esposa do réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 64/68, 
80/84) , pelos documentos (fls. 12), pelos termos de depoimento (fls. 85, 86 e 87) 
pelos autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação, (fls. 92/98), pelo 
relatório de investigação (fls. 49/59), pelo laudos periciais (fls. 02/05, 06/09, 
256/260, 261 e 484/486), pelas imagens (fls. 246/248), pelo interrogatório em sede 
policial (fls. 275) e pela prova oral colhida.

A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado, o qual confessou a 
prática delitiva. Vejamos. 
A vítima Isidio Vespasiano da Silva detalhou como se deu a ação criminosa e contou 
que um dos indivíduos desceu da motocicleta e anunciou o assalto sem capacete, 
portando um simulacro de arma de fogo. Disse não ter condições de reconhecer o 
condutor da motocicleta como sendo o acusado Gabriel.
A vítima Ysadora Vespasiano Silva confirmou a dinâmica dos acontecimentos e 
tampouco teve condições de reconhecer o condutor da motocicleta como sendo o réu 
Gabriel.
A testemunha Eduardo O. Ramos, policial civil, declarou que tomou ciência que uma 
equipe da polícia militar havia feito um flagrante do acusado Marcelo no município 
de Santo André, quando ele dirigia um veículo Onix, veículo este que ele tinha 
roubado. Narrou que após diligências, constataram que havia também a participação 
de uma outra pessoa em uma moto, cuja placa foi consultada no sistema do 360º que 
possui um histórico de quem passa com frequência em determinados locais. Aduziu 
que, inseridos os dados da placa no sistema, verificou-se que era a mesma 
motocicleta utilizada no crime, assim como o capacete utilizado pelo acusado. Foi 
constatado que a motocicleta era de propriedade da esposa do acusado Gabriel, a 
qual residia nas proximidades onde ocorreu o delito. Disse, ainda, que tanto o 
acusado como seu comparsa Marcelo, respectivamente, laborava e residia próximo ao 
local dos fatos. Relatou que Gabriel confessou ter cometido o delito em sede 
policial, quando da sua prisão, dizendo ter feito o “cavalo”. Afirma o policial que
nesta ocasião o acusado demonstrou-se muito arrependido. Nega que o réu disse ter 
sido coagido ou ameaçado pelo outro acusado. Aduz que não participou da busca e 
apreensão na casa do réu. Disse que a moto tinha as mesmas características 
específicas das utilizadas no crime, tais como, um adesivo na tinha um selo redondo
na frente, a ferrugem no escapamento. Relatou que da imagem do sistema fora 
possível ver que a pessoa que dirigia a moto era a mesma que o acusado, devido aos 
sinais característicos de tatuagem, o óculos utilizado era o mesmo também.
A testemunha Daniel Bicchi, policial civil, declarou que houve a notícia de um 
roubo e que o assaltante que estava em posse do veículo foi preso em flagrante na 
divisa do município de Santo André. Narrou que, após diligências, obtiveram imagens
através do sistema 360º, tendo como princípio a motocicleta identificada. Disse que
a motocicleta era de propriedade de Gabriel. Aduz que através das imagens obtidas 
pelo sistema, as características da moto utilizada na empreitada criminosa eram as 
mesmas da moto de propriedade de Gabriel, bem como as características do próprio 
acusado eram as mesmas daquele que cometeu o crime, apesar de estar utilizando 
capacete. Narrou que o réu confessou a prática delitiva e se demonstrou muito 
arrependido. 
Os informantes foram ouvidos em juízo e esclareceram detalhes da vida pregressa do 
réu.
Ao ser interrogado, o acusado confessou a prática delitiva alegando que se limitou 
a conduzir o corréu Marcelo até o cenário do crime, mostrando-se arrependido.
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a 
toda evidência, para a prolação de decreto condenatório, à vista do reconhecimento 
da motocicleta pelas imagens e a confissão judicial do réu. 
Denota-se que a confissão do réu encontra-se alinhada à investigação conduzida pela
Polícia Judiciária que culminou com a identificação da motocicleta utilizada no 
crime, chegando-se, na sequência, ao respectivo condutor. 
Saliente-se que a participação do réu fora amplamente comprovada pelo relatório de 
investigação, juntado às fls. 49/59 dos autos, mais especificamente por meio do 
sistema de monitoramento por câmeras (imagens de fls. 52/53), no qual fora 
verificado que a motocicleta de propriedade do acusado era a mesma que fora 
utilizada na prática do presente delito, e, ainda, o veículo por ele utilizado 
possuía características bem marcantes, as quais foram evidenciadas na motocicleta 
que fora utilizada nesta ocasião, tais como: detalhe na parte carenagem frontal 
quanto ao símbolo TOWN & COUNTRY e detalhes quanto a marca de ferrugem junto ao 
escapamento.
Através de tais imagens, mais especificamente pelas de fls. 58 e 59, é notório ser 

o acusado o agente que praticou o presente delito. Por fim, em sede de 
interrogatório, policial e em juízo, o réu Gabriel confessou ter cometido o fato 
narrado na denúncia, bem como de ter se utilizado de sua motocicleta, acima 
descrita, para prática de tal ato.
No que se refere à causa de aumento de pena, é certo que sua incidência restou 
amplamente comprovada no decorrer da instrução, haja vista as declarações das 
vítimas, bem como pelas imagens obtidas nas câmeras de segurança do momento da 
prática do delito (documento de fls. 49/59, mais especificamente as imagens de fls.
52/53), no sentido de que o acusado, junto com outro indivíduo, Marcelo, anunciaram
o assalto e em seguida subtraíram os aparelhos celulares Samsung J2 Prime, Motorola
e Apple/Iphone 11, avaliados no total de R$ 4.000,00, pertencentes às vítimas, 
assim como a quantia de quantia R$ 80,00 e o veículo Chevrolet/Onix 10MT Joy, de 
placas QQJ-3463. 
Importa destacar que, além de tais evidências, a majorante restou comprovada também
através do relatório de investigação o qual demonstrou a ligação dos acusados ante 
a proximidade de convivência entre ambos, e, pela confissão da prática delitiva em 
sede de interrogatório policial (fls. 275) e em juízo. Assim, não resta dúvida a 
respeito do reconhecimento da majorante de concurso de pessoas. 
Passo a apreciar as teses defensivas.
Não há que se falar em participação de menor importância. 
Isso porque o simples fato de o agente não ter praticado o núcleo do tipo do crime 
de roubo não o torna partícipe de menor relevância. O papel do condutor que escolta
aquele que anuncia o assalto e dá cobertura durante a ação e posterior fuga é tão 
importante quanto o daquele que executa o núcleo do tipo, não se podendo falar em 
menor relevância da conduta, sendo até menor o risco do "cavalo", já que tem menor 
possibilidade de ser reconhecido pelas vítimas, como ocorreu no presente caso.
De igual modo, rejeita-se o pleito de afastamento do concurso de agentes. Se o 
roubador que anuncia o assalto resolve subtrair patrimônio de duas ou mais vítimas 
durante a ação tal circunstância, por ser objetiva, deve se comunicar aos demais 
coautores e partícipes do crime.
Assim, de acordo com a prova dos autos, ora analisada, conclui-se pela efetiva 
participação do acusado na empreitada criminosa. Diante de tal contexto probatório,
é de rigor a condenação do réu.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de
outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, em que pese a presença da atenuante da confissão, a pena foi 
fixada no mínimo legal, de modo a impedir a redução em face da presença de 
circunstâncias legais, na esteira do entendimento consolidado com a edição da 
Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, não há causas de diminuição da pena, contudo, há causa de aumento
do roubo prevista no artigo 157, §2º, inciso II, a qual implica em aumento de 1/3, 
resultando em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e no pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
Impõe-se, ainda, o reconhecimento do concurso formal de delitos, nos termos do 
artigo 70 do Código Penal. Tanto a vítima Ysadora quanto a vítima Isidio declararam
que os acusados subtraíram bens de propriedade particular, haja vista que um dos 
celulares pertencia a primeira vítima, e os demais pertences eram da segunda. Desse
modo, não resta dúvida de que incide a causa de aumento prevista no artigo 70 do 
Código Penal. Considerando que o concurso se restringiu à prática de dois delitos, 
aumento o patamar em 1/6 (um sexto). Desse modo, a pena definitiva do acusado fica 
em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 
(quinze) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial semiaberto, ante a ausência de
circunstâncias judiciais desfavoráveis, primariedade do acusado e quantidade pena. 
Destaco que este juízo costuma fixar o regime fechado aos condenados primários por 
roubo somente nas hipóteses de emprego de arma de fogo, diante do maior risco à 
vida das vítimas. 

Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tampouco a 
suspensão condicional da pena, à luz da quantidade de pena.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar GABRIEL 
HIPÓLITO JESUS RODRIGUES LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do 
artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, 
caput, todos do Código Penal à pena 06 (seis) anos, 02 (dois) meses, 20 (vinte) 
dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-
multa.
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do 
acusado declarada em sede de interrogatório. 
Considerando que o acusado respondeu a este feito encarcerado, e não houve 
alteração no quadro fático, é evidente que sua custódia cautelar se justifica para 
garantia da ordem pública e para garantia da aplicação da lei penal, de modo que 
nego-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra e oficie-se para inclusão do acusado 
em estabelecimento adequado para cumprimento da pena, ainda que provisoriamente, no
regime fixado nesta sentença.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias,
sob pena de execução.
Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, 
intimados e advertidos.

São Caetano do Sul, 24 de maio de 2022.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

