1502266-83.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gleidson Rodrigues Gerena


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.

GLEIDSON RODRIGUES GERENA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 7 de setembro de 2021, por volta das 13h50, na rua Ouro, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1502266-83.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502266-83.2021.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gleidson Rodrigues Gerena


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.

GLEIDSON RODRIGUES GERENA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 7 de setembro de 2021, por volta das 13h50, na rua Ouro, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 15 (quinze) porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó, pesando 14,1 g (quatorze gramas e um decigrama), bem como 43 (quarenta e três) porções de crack, acondicionadas em invólucros plásticos, pesando 4,6 g (quatro gramas e seis decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (pág. 97), foi apresentada a defesa prévia (pág. 103/104).
Recebida a denúncia (pág. 127/128), o réu foi citado (pág. 153). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi interrogado o acusado (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memorial, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (pág. 186/190).
A Defesa, por sua vez, sustentou a nulidade das declarações extrajudiciais do réu em solo policial e, quanto ao mérito, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (pág. 194/208). 
É o relatório do necessário.
Por proêmio, afasto a preliminar arguida.
Muito embora o acusado não tenha sido assistido por advogado quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, não há qualquer nulidade a ser reconhecida por este Juízo.
Os elementos colhidos durante a fase administrativa, embora utilizados para formação da opinio delicti do Ministério Público, não se mostram aptos a influenciar a presente decisão judicial, que se limitará à análise das provas produzidas na fase judicial.
Ademais, os tribunais superiores já pacificaram o entendimento de que eventual nulidade de ato produzido na fase policial não contamina a ação penal, especialmente quando reproduzido sob o crivo do contraditório.
No mérito, o pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 10 e pelo laudo toxicológico de pág. 81/83.
A autoria é certa.
O guarda civil Alexsandro da Silva narrou que estava em patrulhamento quando visualizou o veículo Volkswagen Gol, transportando três crianças em pé no banco traseiro, oportunidade em que decidiu pela abordagem para fins de orientação de trânsito. Ocorre que o condutor tentou se evadir após notar a aproximação da equipe, mas, após curta perseguição, foi abordado. Com o condutor, Gleidson, foram localizadas 43 (quarenta e três) porções de crack, que estavam no bolso lateral de sua bermuda, e com a passageira, Bianca, foram apreendidas 15 (quinze) porções de maconha, as quais ela alegou ter recebido do acusado no momento em que perceberam que a abordagem era iminente, dizendo-lhe para guardar a droga entre os seios. Indagado informalmente, o réu afirmou que tinha recebido os entorpecentes de um indivíduo, no Jardim Oliveira Camargo, transportaria as drogas até a antiga rua oito do Jardim Tancredo Neves, as entregaria a um indivíduo que não quis identificar e, para tanto, receberia a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Por fim, contou que a passageira Bianca afirmou não ter conhecimento das drogas que eram transportadas.
No mesmo sentido foram as declarações de Edinaldo José da Silva, seu colega de farda, acrescentando que o réu, ao desembarcar do veículo, demonstrava nervosismo e disse: “senhor, perdi, tô com entorpecente”.
Mas em seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Admitiu que transportava as drogas apreendidas, mas sustentou que elas se destinavam ao seu próprio consumo. Negou ter dito aos guardas civis que ganharia cinquenta reais para transportá-las. Asseverou que, ao ser abordado, ao desembarcar do veículo a droga caiu do seu bolso para o assoalho, e por isso já disse ao agentes que estava com entorpecentes. Alegou ter adquirido os entorpecentes no Jardim Tancredo Neves, antes de buscar sua companheira na casa de sua sogra, de forma que ela não tinha conhecimento de que os trazia consigo. Disse não ter, em nenhum momento, confessado o crime, afirmou ser viciado em drogas e que os entorpecentes que trazia consigo seriam consumidos em aproximadamente três semanas, a fim de que não necessitasse frequentar o ponto de tráfico.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Do relato seguro e coeso dos guardas civis se pode extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, a autoria do delito, restando isolada a versão oferecida em autodefesa.
Observo que depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório, e que os guardas civis ouvidos sequer conheciam o acusado, não tendo motivo algum para falsamente incriminá-lo.
Neste sentido:
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente    cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente,    não se podendo ofensivamente presumir    que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil    escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266)

Assim, não havendo dúvida de que Gleidson transportava os entorpecentes  quando foi flagrado pela Guarda Civil, tem-se que as circunstâncias da abordagem revelam que as drogas eram destinadas ao tráfico.
Não merecendo respaldo as teses defensivas apresentadas, passo à dosimetria das penas.
Com exceção da condenação certificada a pág. 39/40, relativa aos autos 0004766-41.2017.8.26.0248, que ensejará o reconhecimento da reincidência, Gleidson não ostenta outros antecedentes desabonadores. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes e, conforme já consignado, há condenação certificada a pág. 39/40 que demonstra a reincidência específica do acusado, de forma que aumento as penas de 1/3, resultando elas em 06 (anos) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Ausente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que há prova da reincidência do acusado, torno as penas definitivas em 06 (anos) anos e 08 (oito) meses de reclusão e em 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno GLEIDSON RODRIGUES GERENA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 (anos) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Reincidente, Gleidson deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado. Subsistindo os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar, principalmente pela necessidade de se garantir a ordem pública, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no local em que se encontrar.
Determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e expeça-se guia de recolhimento.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Indaiatuba, 14 de julho de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA