1502027-85.2020.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... situação foi resolvida. Interpretou o roubo erroneamente. Vagner disse que a 
câmera despareceu no dia em que apenas Ronaldo estava na barbearia e então 
interpretou que Ronaldo a havia subtraído. A quitação do equipamento ocorreu em 
meados de agosto ou setembro de 2020 (mídia digital). 
A testemunha de acusação Vagner França, em solo policial, manifestou-se de acordo 
com o termo de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502027-85.2020.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502027-85.2020.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2114890/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 7258215 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 
4257/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2114890 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo Cristhian de Lima Gregatti

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra RONALDO 
CRISTHIAN DE LIMA GREGATTI, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime
previsto no art. 168, caput, do Código Penal, pois, entre os dias 01 e 15 de 
fevereiro de 2019, o denunciado apropriou-se de coisa alheia móvel consistente em 
uma máquina digital fotográfica da marca Sony, modelo Nex-5NK/SQ APHA e um flash, 
avaliados em R$ 7.199,10 (conforme auto de avaliação), de propriedade de Nassif 
Araújo.
A denúncia foi recebida (fl. 25).
O denunciado foi citado (fl. 56) e apresentou resposta à acusação (fls. 62/68).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. O réu não compareceu à
audiência de forma injustificada, sendo-lhe decretada a revelia (fl. 148).
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da
denúncia, por estarem demonstradas materialidade e autoria do delito (fls. 

156/158).
A Defesa, preliminarmente, alegou que a denúncia é inepta. Pediu a nulidade por 
ausência de interrogatório e reabertura da instrução. Pleiteou a absolvição do réu,
por ausência de crime (fls. 188/192). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da denúncia arguida pela Defesa diz respeito ao mérito, e 
com ele será analisada.
A alegação de nulidade em razão da não realização do interrogatório do acusado não 
merece acolhida. Sustenta a  Defesa que o réu informou a seu anterior Advogado a 
alteração de seu endereço, contudo, por razões alheias à sua vontade, tal 
informação não foi trazida aos autos. Com isso, o réu não foi intimado sobre a 
audiência e deixou de participar do ato, causando prejuízo à sua defesa. Ressalto, 
no entanto, que eventual falha/omissão do Advogado que antes patrocinava os 
interesses do réu não maculam a marcha processual. Além disso, o réu possui acesso 
aos autos digitais através de senha informada quando de sua citação (fls. 51/58) e 
poderia acompanhar se seu novo endereço havia sido informado pelo Advogado, já que 
a comunicação de alteração de endereço compete à parte. Sendo assim, não há que se 
falar em nulidade.
Passo ao mérito.
A denúncia imputa ao réu a prática do crime previsto no art art. 168, caput, do 
Código Penal. 
No entanto, as provas produzidas nos autos não são suficientes para demonstrar que 
o réu agiu com dolo de apropriar-se, elemento indispensável para a configuração do 
delito.
A vítima Nassif Araújo, em solo policial, ratificou as informações prestadas no 
boletim de ocorrência (fls. 14). Em juízo, relatou que deixou a câmera com Vagner, 
na barbearia deste, pois acreditava que ele compraria o bem. Posteriormente, 
procurou Vagner para saber se fariam negócio, quando foi informado por ele que a 
máquina havia desaparecido da barbearia em uma oportunidade em que o acusado estava
presente. Contatou o réu e foi informado que ele já havia vendido o equipamento. 
Ronaldo alegou que realizaria o pagamento aos poucos, porém não aceitou. Falou a 
Ronaldo que o preço do equipamento era R$500,00. Ronaldo e Vagner se desentenderam,
então, resolveu registrar a ocorrência. No final de 2020, Ronaldo pagou pela câmera
e a vítima lhe forneceu recibo, dando a questão por encerrada.  A situação foi 
resolvida. Interpretou o roubo erroneamente. Vagner disse que a câmera despareceu 
no dia em que apenas Ronaldo estava na barbearia e então interpretou que Ronaldo a 
havia subtraído. A quitação do equipamento ocorreu em meados de agosto ou setembro 
de 2020 (mídia digital). 
A testemunha de acusação Vagner França, em solo policial, manifestou-se de acordo 
com o termo de fls. 12. Em juízo, relatou que Ronaldo disse precisar de uma máquina
fotográfica para trabalhar. Emprestou o bem para o réu. Após algum tempo a vítima 
pediu o equipamento de volta. Quando pediu o equipamento ao acusado, ele disse “a 
máquina já era”. O réu não poderia se desfazer da máquina, pois ela havia sido 
emprestada. Ronaldo realizou o pagamento para Nassif (mídia digital). 
O réu Ronaldo Cristian Grenatti, em solo policial, relatou que não conhece a 
vítima. Pegou a câmera emprestada com Vagner para trabalhar com publicidade para 
ele. Queria adquirir o bem. Vagner lhe disse para utilizar a máquina e 
posteriormente acertavam o valor. Usou o aparelho por aproximadamente três meses, 
depois realizou uma troca em outro equipamento de filmagem. Não possui qualquer 
informação sobre o indivíduo que realizou a troca, pois anunciou a máquina em um 
grupo no facebook e apagou o contato dele. Já se desfez da filmadora pelo valor de 
R$680,00. Não se recorda para quem fez a venda. Em momento algum foi procurado por 
Nassif. Vendeu a máquina, pois acreditava ter feito negócio com Vagner. Em outubro,
Vagner disse que o equipamento não era dele e pediu que devolvesse. Informou que 
não estava mais com o bem. Vagner disse que iria resolver a situação. Não furtou a 
câmera. Vagner era seu amigo (fls. 10/11). Em juízo, não compareceu, 
injustificadamente, motivo pelo qual foi decretada revelia (fls. 148). 
Relatou a vítima que deixou a câmera com Vagner, na barbearia deste, para que ele a

testasse, pois acreditava que ele compraria o equipamento. Posteriormente, procurou
Vagner para saber se fariam negócio, quando foi informado por ele que a máquina 
havia desaparecido da barbearia em uma oportunidade em que o acusado estava 
presente. A vítima afirmou em juízo que interpretou erroneamente a situação, 
acreditando que sua câmera havia sido furtada por Ronaldo, ora réu. A vítima, 
então, colheu informações e contatou o réu, que disse que já havia vendido o 
equipamento. O réu então propôs pagar a câmera aos poucos à vítima, que não 
aceitou. Por fim, a vítima relatou eu no final do ano de 2020 (em meados de agosto 
ou setembro), o réu pagou integralmente o valor do equipamento e a vítima deu-lhe 
quitação, ficando a situação resolvida de sua parte.
O réu, em solo policial, disse que não conhecia a vítima, o que foi corroborado 
pelo depoimento prestado pela própria vítima. Relatou que conhece Vagner França, 
que foi quem lhe emprestou a câmera fotográfica para testar e realizar trabalhos de
publicidade. Disse que ficou com a câmera, pois perguntou a Vagner se ele teria 
interesse de vendê-la, ao que Vagner falou que sim e disse para que o réu fosse 
usando a câmera e depois acertariam. Ficou cerca de dois ou três meses com a câmera
e depois a vendeu, pois acreditou que já havia fechado negócio com Vagner.
Vagner, ouvido em juízo, confirmou que emprestou a câmera da vítima para o réu, 
pois ele precisava de uma máquina fotográfica para trabalhar. Quando a vítima pediu
a câmera, Vagner procurou o réu, que disse que o equipamento já tinha sido vendido.
Pela narrativa dos fatos, não é possível concluir que o réu agiu com dolo 
específico. Com efeito, ficou claro que Vagner emprestou a câmera para o réu, como 
se sua fosse. Além disso, Vagner apenas solicitou do réu a devolução da câmera 
quando foi cobrado pela vítima. Embora não tenha ficado esclarecido exatamente o 
negócio feito entre Vagner e o réu, depreende-se que a negociação gerou para o réu 
a expectativa de aquisição da câmera, que somente foi desfeita quando a vítima 
cobrou de Vagner a devolução do equipamento.
Para a configuração do crime de apropriação indébita, necessária a comprovação do 
dolo específico. Nesse sentido:
Apelação. Apropriação Indébita. Sentença absolutória. Autoria e materialidade 
demonstrados. Dolo, contudo, não evidenciado. Exigência da presença do dolo 
específico. Não comprovação. Descumprimento de obrigação contratual. Conduta 
atípica. Manutenção da absolvição. Recursos desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 
1505192-11.2019.8.26.0344; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
24/03/2022; Data de Registro: 24/03/2022) – grifei
Os fatos narrados nos autos podem até indicar uma responsabilização no campo civil,
pois o acusado acabou vendendo o bem pertencente à vítima, contudo não há elementos
suficientes que indiquem de forma efetiva o elemento subjetivo do tipo penal.
Ressalte-se, ainda, que o réu pagou à vítima o valor por ela cobrado pela câmera, 
recebendo plena quitação.
Portanto, não ficou caracterizada a intenção de apropriar-se do bem pertencente à 
vítima, elemento indispensável à caracterização do tipo penal.
Diante da insuficiência de provas para condenação do réu, a absolvição é medida que
se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o réu RONALDO CRISTHIAN
DE LIMA GREGATTI da imputação da prática do crime previsto no artigo 168, caput, do
Código Penal, com fundamento no inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo 
Penal. 
Isento de custas. 
Após o trânsito em julgado, com as comunicações e cautelas de praxe, arquive-se. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Lins, 16 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

