1502807-04.2019.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... usa drogas ilícitas. Está preso por tráfico de entorpecentes.
Ao que consta da denúncia, em consonância com fl. 35, as ameaças foram de morte.
Mas, em Juízo, as vítimas se desdisseram, afirmando que a ameaça foi de voltar e que as declarantes iam ver, de certa forma excluindo ofensas e intimidação dolosa dirigida a Rafaela.
É questionável o teor das ameaças e mesmo sua idoneidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
4.ª vara criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP
TELEFONE: (11) 3681-9287
E-MAIL: osasco4cr@tjsp.jus.br

1502807-04.2019.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502807-04.2019.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BRESCHI RODRIGUES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero


Vistos.
LUCAS BRESCHI RODRIGUES DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 147 c.c. art. 61, inc. II, e e f, c.c. art 70, todos do Código Penal porque, supostamente, em 16 de junho de 2019, por volta de 06h00, na Rua Dona Maria Angelica, 518, casa 03, Bairro Ayrosa, Osasco, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, ameaçou causar mal injusto e grave a sua ex-namorada Priscila, à mãe dela Joana, e à filha de denunciado e Priscila Rafaela.
Consta que apurado que Priscila e denunciado tiveram relacionamento amoroso que resultou no nascimento de Rafaela. No dia dos fatos, o denunciado foi até dito endereço, aparentando estar transtornado se pôs a chamar por Priscila através da janela, e, não sendo atendido, forçou a abertura da janela de alumínio do cômodo em que as ofendidas dormiam e disse que iria matá-las.
O denunciado ainda ofendeu as vítimas, chamando-as de "vagabunda" e "safada".
A denúncia foi recebida em 07 de agosto de 2020 (fl. 165).
O réu foi citado (fl. 188) e apresentou resposta (fls. 198/199).
Em audiência, ouviram-se duas vítimas e o acusado (fls. 260/261 e registros audiovisuais).
O Ministério Público requereu procedência (fls. 264/267).
A Defesa pugnou improcedência ou brandura (fls. 271/278).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; citação válida; resposta escrita; colheita de provas e interrogatório; memoriais. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do acusado.
Não há preliminares.
A ação improcede.
Analisados o registro inicial, fls. 03/06, as declarações extrajudiciais das vítimas, fls. 07 e 35, e a prova judicial, tem-se que, ao final, resta dúvida razoável do quanto consta da denúncia.
Ao Juízo, Priscila afirmou (registro audiovisual) que no dia Lucas, seu ex-namorado (depois de a vítima engravidar de Rafaela, soube que ele era casado), começou a chamar no portão da casa da declarante, e a declarante acordou a mãe e disse que era o pai de Rafaela e que não deviam atender. O réu pulou o muro para dentro do terreno, quebrou a janela da casa e fez menção de entrar. Ele se apresentou todo ensanguentado, dizendo que tinha sido assaltado. A mãe da depoente pediu para ele sair que então ajudariam e ele disse que a declarante e a mãe eram duas vagabundas e duas pinguças que só queriam o dinheiro dele, e perpetrou ameaças, dizendo que voltaria e elas iam ver. Rafaela dizia "papai, estou com medo, sai daqui", e se escondeu debaixo da cama. O réu subiu o tom. Teve contato com ele para fazer o acordo da pensão, e não houve problemas fora esse relatado. Quando ele foi conduzido para a Delegacia no final de 2020 o réu ligou para a declarante falando que a culpa era da depoente. Tem um pouco de medo do acusado por saber que ele agride a mãe e a esposa. Rafaela ama muito o pai mas tem medo dele.
Joana disse (registro audiovisual) que a filha a acordou sobre o pai de Rafaela estar ali, chamando, alterado, e que era melhor não atenderem. Ele pulou o muro e entrou, abriu a janela do quarto, e a declarante foi conversando com ele para ele ir embora, que ele estava atormentando a filha dele, Rafaela, e, naquela situação, não passava de um arrombador. Lucas pulou o muro para fora e foi para o portão. Vizinhos chamaram a Polícia. O réu passou a dizer que declarante e Priscila não iam ajudar nada e só tinham interesse no dinheiro dele. Ele disse, ainda, que era para a declarante e Priscila esperarem que ele ia voltar: "vocês me conhecem, vocês esperem que eu vou voltar, vou acertar com vocês". Reputou a declarante e a filha de vagabundas e cachaceiras, chamando atenção. Ao final, ele foi embora. Ficaram com medo pela forma como Lucas agiu; ele nunca havia se comportado daquela forma, parecia ter passado a noite na rua fazendo uso de drogas e estava machucado. A rigor, quando Priscila engravidou de Lucas, ele estava/foi internado na Fundação Casa, e Priscila levava as coisas (jumbo) para ele, e levou até Rafaela para Lucas conhecer, sendo que não mexiam com o assunto pensão por causa do consumo de droga por Lucas.
O réu disse (registro audiovisual) não se recordar de tudo o que aconteceu. Estava voltando de uma adega e no meio do caminho para sua casa, subindo a rua da casa de Priscila, teve o telefone roubado. Entrou na casa de Priscila para pedir ajuda e, como não foi atendido, chegou perto da janela para ver se elas estavam em casa e ouviu que não poderia entrar. Precisando de ajuda, mandaram-no sair. Xingou, mas não falou que iria matá-las. Inclusive, jamais dirigiria uma ameaça para sua filha. Tinha bebido. Não usa drogas ilícitas. Está preso por tráfico de entorpecentes.
Ao que consta da denúncia, em consonância com fl. 35, as ameaças foram de morte.
Mas, em Juízo, as vítimas se desdisseram, afirmando que a ameaça foi de voltar e que as declarantes iam ver, de certa forma excluindo ofensas e intimidação dolosa dirigida a Rafaela.
É questionável o teor das ameaças e mesmo sua idoneidade, pois, ao que parece, o réu pedia ajuda, mostrando-se abalado e ferido, e falou impropérios, vislumbrando-se que mais chamaram atenção os xingamentos proferidos pelo acusado, xingamentos estes que não são objeto desta ação.
Não se discute aqui violação de domicílio.
A dúvida razoável se interpreta pro reo.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE esta ação penal e ABSOLVO LUCAS BRESCHI RODRIGUES DA SILVA das acusações destes autos, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Réu em liberdade em relação aos presentes.
Sem mais ônus.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C..
Osasco, 25 de janeiro de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA