1502457-67.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... pelo local conhecido como ponto de tráfico de entorpecente, fazendo uso de viatura descaracterizada e de equipamento fotográfico amador. Puderam registrar a movimentação de tráfico praticada pelo acusado Yuri, que se posicionava na via e, após manter rápido diálogo com os usuários que se aproximavam, recebia deles dinheiro, atravessava a rua e pegava a droga debaixo de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502457-67.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502457-67.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210808/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 26534621 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2210808 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI PEREIRA CUSTÓDIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Yuri Pereira Custódio, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 03 de agosto de 2022, por volta das 16h40, na via pública da Rua Barreto Leme, altura do nº 14, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas, o acusado tinha em depósito, vendeu e trazia consigo, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 07 (sete) porções de cocaína em forma de crack, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo "Eppendorf", pesando o total de 1,3g (um grama e três decigramas), sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/11); auto de exibição e apreensão (pág. 12); laudo de constatação preliminar (págs. 52/54) e definitivo (págs. 115/117). 
Por decisão datada de 02 de setembro de 2022 (págs. 103/105), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 125/126). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 26 de setembro de 2022 (págs. 129/131), e o réu foi devidamente citado, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela a fixação da pena no mínimo legal, compensação da atenuante da confissão com a reincidência e maus antecedentes, regime menos gravoso para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação preliminar e definitivo. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Roberto Gurgueira Nogare, policial civil, perante a autoridade policial, narrou que, na tarde da data dos fatos, estava em "campana" pelo local conhecido como ponto de tráfico de entorpecente, fazendo uso de viatura descaracterizada e de equipamento fotográfico amador. Puderam registrar a movimentação de tráfico praticada pelo acusado Yuri, que se posicionava na via e, após manter rápido diálogo com os usuários que se aproximavam, recebia deles dinheiro, atravessava a rua e pegava a droga debaixo de uma pedra, voltando e servindo o usuário comprador, que rapidamente deixava o local, entre outros transeuntes. Yuri então foi abordado e trazia consigo a quantia de R$ 76,00 (setenta e seis reais), sendo que debaixo da pedra onde foi visto pegando a droga foram apreendidas 07 (sete) porções de crack prontas para serem comercializadas.  Ao ser indagado, Yuri confessou o tráfico, sendo-lhe dada voz de prisão, a qual foi ratificada pela Autoridade Policial. Informou que o acusado já foi preso em 22/06/2022 pelo mesmo crime, conforme BO CR 6890-1/2022 do plantão do 04ºDP, além de possuir outras passagens por tráfico. 
Em juízo, disse que o acusado trabalha em um ponto de tráfico, ele mantinha o cuidado de deixar a droga do lado oposto da calçada, não permanecendo com o material em seu poder, uma vez que, caso fosse abordado, não estaria na posse do entorpecente. Foram feitas imagens da ação do acusado e, na abordagem, foi apreendida a quantia de R$ 76,00 (setenta e seis reais); no local pelo qual ele se dirigia, foram localizadas 07 (sete) porções de drogas. Em pesquisa, verificou-se que ele foi preso em outras oportunidades, também por tráfico de drogas. Durante a permanência no local, não foi possível observar a participação de outra pessoa na atividade do tráfico. Informalmente, ele confessou a prática delitiva.
A testemunha Juliano Colicigno, policial civil, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, relatou que estavam na região central de Campinas, próximo à Rodoviária e, em viatura descaracterizada, verificou-se a ação delitiva do acusado que, ao conversar com terceiro, se dirigia ao outro lado da calçada, retirava algo sob uma pedra e retornava para terceira pessoa. A ação foi visualizada por três vezes e durou cerca de 10 (dez) minutos. Feita a abordagem, com ele havia R$ 76,00 (setenta e seis reais) e, sob a pedra, sete porções de entorpecente. O acusado confessou a prática delitiva. Após, em pesquisa, verificou-se que o acusado já tinha passagem por delito idêntico.
O réu Yuri Pereira Custódio, em sede policial, confessou o tráfico e disse que ganharia apenas R$ 30,00 (trinta reais), quantia que seria destinada para se manter pelo centro, uma vez que saiu do bairro onde mora. A droga apreendida seria para a venda e o dinheiro era oriundo do tráfico. Não quis informar sobre o traficante que lhe passou a droga para vender. Disse estar muito arrependido. 
Em juízo, confessou a prática delitiva mencionando estar passando por dificuldades, uma vez que teve que deixar o local onde residia por ameaças de outros traficantes.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado tinha em depósito, vendeu e trazia consigo, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 07 (sete) porções de cocaína em forma de crack, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo "Eppendorf", pesando o total de 1,3g (um grama e três decigramas), sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os agentes policiais civis, após realização de campana, visualizaram a ação do acusado que se transitava pelo local, retirada a droga que estava sob uma pedra que ficava do outro lado da rua e a entregava para terceiro, usuário, que se evadia. Assim, ante a apreensão dos bens localizados nestes lugares, constata-se que se tratava de atividade de mercancia de substâncias entorpecentes.
Ouvidos sob o crivo do contraditório, os policiais foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos agentes de segurança não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54).
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar por meio de contraprestação.
Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo  (págs. 52/54 e 115/117, respectivamente), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína. Ademais, a qualidade e quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista que o réu ostenta antecedente criminal não observado para fins de reincidência (Processo 0001804-52.2016.8.26.0548 - págs. 95/96). Ademais, quando da prática delitiva, estava cumprindo pena em regime aberto, o que impõe maior reprovabilidade de sua conduta, resultando a pena em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência específica (Processo 0001605-93.2017.8.26.0502 - págs. 94/95).
Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Cód. de Processo Penal, o Col. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais  (STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).
Importante mencionar que, não obstante seja posicionamento desta magistrada que a confissão deve ser reconhecida quando judicial, oportunidade em que o réu demonstra sua vontade colaborativo, adoto o posicionamento dominante, inclusive no STJ no sentido de que, considerada a confissão extrajudicial como elemento de convicção, faz jus o réu à causa atenuante. Sobre a A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski).
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência específica do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei no 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência só Supremo Tribunal de Justiça. “Conforme entendimento reiterado do Supremo Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33 §4º, da Lei n. 11.343/06, sem se falar em bis in iden. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2o, “a” do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABES CORPUS 2017/0049230-0).
Importante ressaltar que a reincidência específica demonstra o comprometimento do réu com o tráfico de drogas, circunstancia incompatível com o benéfico.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado Yuri Pereira Custódio ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito equiparado a hediondo, antecedente criminal, reincidência específica do réu e pela prática delitiva enquanto cumpria pena em regime aberto, circunstâncias que demonstram que regime mais brando não é suficiente para a reprovabilidade da conduta. 
Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo preso, não sobrevindo novas circunstâncias ensejadoras de alteração da medida.
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA