1502399-55.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502399-55.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2289671/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 20991894 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2794/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2289671 - DEL.POL.BARRINHA, 2794/21/907 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PRISCILA MIRANDA MATOS


PROCESSO DIGITAL

Aos 19 de janeiro de 2022, às 16:30 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. WANDERLEY BAPTISTA DA TRINDADE JÚNIOR; o advogado constituído do réu, Dr. DENER CAIO CASTALDI, OAB/SP nº 40.085; a ré PRISCILA MIRANDA MATOS; a testemunha de acusação LEONARDO SATURNINO DE SOUZA SILVA; a testemunha comum FÁBIO ROBERTO THEODORO; e as testemunhas de defesa MARIA ILZA ALVES BARBOSA, MARIA REGINA BORGES MIRANDA, ITAMARA HELISA APARECIDA ALVES PINTO ARAÚJO e SUELI SOUZA CORÉIA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com a acusada antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a testemunha da acusação LEONARDO SATURNINO DE SOUZA SILVA, a testemunha comum FÁBIO ROBERTO THEODORO, as testemunhas de defesa MARIA ILZA ALVES BARBOSA e ITAMARA HELISA APARECIDA ALVES PINTO ARAÚJO, bem como foi interrogada a acusada PRISCILA MIRANDA MATOS. Pelo Dr. Defensor foi dito que desistia da oitiva das testemunhas MARIA REGINA BORGES MIRANDA e SUELI SOUZA CORÉIA, o que foi homologado pela MM. Juíza. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. PRISCILA MIRANDA MATOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 22 de outubro de 2021, às 21h30min, em via pública, na Rua Antônio Gonçalves Ferreira, nº 29, Parque Mogi, na cidade de Barrinha/SP, nesta comarca de Sertãozinho, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 2 (dois) tijolos de “Cannabis Sativa L”, substância vulgarmente conhecida como maconha, além de 125 (cento e vinte e cinco) microtubos de cocaína, fazendo-o sem prévia autorização legal. Narra a denúncia que policiais militares receberam uma denúncia via 190 informando que um sujeito de prenome “Alef” iria deixar uma certa quantidade de drogas para uma pessoa de prenome Priscila. Ao chegarem no local dos fatos, os agentes não encontraram Alef, contudo avistaram PRISCILA com uma sacola em sua mão. Ao ser indagada sobre o conteúdo da sacola, disse que eram drogas e que as guardaria para ganhar R$360,00 (trezentos e sessenta reais) para poder pagar o aluguel, sendo Alef a pessoa que havia lhe entregado os entorpecentes. Às páginas 38/41 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. A denúncia, recebida em 26 de novembro de 2021 (páginas 74/75), veio acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos. Citada, a acusada ofereceu defesa escrita e arrolou testemunhas (páginas 87/89). Às páginas 90/91 foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Em sede de Habeas Corpus, a prisão preventiva foi substituída por medidas cautelares, determinando-se a expedição de alvará de soltura (páginas 133 e 134). Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa, sendo, em seguida, realizado o interrogatório da acusada. Em sede de debates orais, a Ilustre representante do Ministério Público protestou pela procedência integral da presente ação penal, delineando a prova colhida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, indicou a confissão do delito pela acusada e o seu arrependimento externado em juízo. No mais, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação, e requereu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A acusada está sendo processada pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (página 01), nota de culpa (página 08), boletim de ocorrência (páginas 13/14), auto de exibição e apreensão de droga e objetos (página 15/16), fotografias das drogas apreendidas (páginas 17/18), relatório final (página 61), laudos periciais (páginas 109/111 e 112/114) que provam serem drogas as substâncias apreendidas e periciadas, bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também é certa, conforme abaixo delineada. PRISCILA ouvida perante a Autoridade Policial, confessou que dois conhecidos, um de prenome "Maicon" e outro de prenome "Alef" lhe pediram para guardar drogas. Sustentou não saber dar maiores informações acerca destas pessoas. Asseverou que estava realmente com as drogas quando foi abordada. Pontuou que aceitou fazer isso pois estava passando necessidade e eles prometeram pagar o seu aluguel. Declarou estar arrependida do que fez (página 04). Em juízo, a acusada confirmou que estava guardando drogas (apenas a cocaína) a pedido de um amigo, “Alef”, em troca de receber uma ajuda com o pagamento de aluguel, no valor de R$ 360,00. Disse que recebeu a cocaína em uma sacola e cerca de 30 minutos depois, enquanto dormia, foi surpreendida com a presença do policial Leonardo em sua residência. Asseverou que somente guardava 50 gramas de maconha que seria destinada ao seu consumo pessoal, negando que estivesse em sua residência o restante da droga (dois tijolos de maconha). Afirmou estar arrependida. A acusada, embora tenha alterado em parte a versão inicialmente apresentada na fase extrajudicial, acabou por admitir que guardava drogas a pedido de um amigo em troca de recebimento de dinheiro, o que se consubstancia na prática do crime de tráfico de drogas capitulado na denúncia. Leonardo Saturnino de Souza Silva, testemunha arrolada pela acusação, policial militar, declarou em juízo que recebeu uma denúncia via 190 que informava que um sujeito de prenome “Alef”, “dono de uma biqueira”, muito conhecido na cidade de Barrinha, teria deixado uma sacola de drogas para uma pessoa de prenome PRISCILA. Asseverou que no local, contudo avistou PRISCILA com uma sacola em sua mão, e, ela, ao ser indagada sobre o conteúdo da sacola disse que se tratava de drogas que lhe foram entregues por “Alef” para serem guardadas em sua residência em troca de R$ 360,00 para que pudesse custear o aluguel. PRISCILA informou que assim fazia há alguns meses, guardava drogas em troca de receber o aluguel, e que não sabia que tal conduta seria crime. Não conhecia a acusada por ter envolvimento com o tráfico de drogas. Fábio Roberto Theodoro, testemunha arrolada pela acusação, policial militar, declarou, também em juízo que a Polícia Militar recebeu notícia via COPOM que informava que um sujeito de prenome “Alef”, “dono de uma biqueira”, muito conhecido na cidade de Barrinha, teria deixado uma sacola de drogas para uma pessoa de prenome PRISCILA. Asseverou que no local, contudo avistou PRISCILA com uma sacola em sua mão, e, ela, ao ser indagada sobre o conteúdo da sacola disse que se tratava de drogas que lhe foram entregues por “Alef” para serem guardadas em sua residência em troca de R$ 360,00 para que pudesse custear o aluguel. Não conhecia a acusada por ter envolvimento com o tráfico de drogas, tendo ela aparentado ingenuidade sobre a sua conduta. Os depoimentos dos agentes públicos, testemunhas de acusação, são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial e indicam que a droga apreendida era de propriedade da acusada, que guardava o entorpecente, já pronto para o comércio a terceiros. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que a acusada responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos agentes policiais deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de policiais para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). Por outro giro, as testemunhas arroladas pela defesa em nada contribuíram para afastar a autoria delitiva imposta à ré. Maria Ilza Alves Barbosa, testemunha de defesa, declarou em juízo conhecer a acusada há cerca de 05 anos da cidade de Minas Novas/MG. Disse que PRISCILA sempre trabalhou com doméstica, na lavoura, como manicure e “fazendo sobrancelhas”. Disse que a acusada fuma maconha, porém não sabe a respeito de envolvimento dela com drogas. A acusada residia em companhia de sua genitora, não sabendo dizer se elas pagavam aluguel à época dos fatos. Itamara Elisa Aparecida Alves Pinto de Araújo, testemunha de defesa, declarou em juízo conhecer a acusada há cerca de 05 anos, pois ela “faz sobrancelhas”. Disse ser amiga da acusada e frequentar a sua residência. PRISCILA sempre trabalhou como faxineira e babá. Ela reside sozinha e paga aluguel. Não tem conhecimento se ela é usuária de drogas. Encerrada a instrução processual, restou cabalmente demonstrada a prática delitiva. Com efeito, não bastasse a fala coesa dos agentes públicos, as circunstâncias em que os fatos ocorreram evidenciam a prática do delito em análise. Destaca-se que os policiais militares receberam denúncia via 190 informando que “Alef” entregaria determinada quantidade de drogas a uma pessoa de prenome PRISCILA, bem como que, chegando ao local, não identificaram “Alef”, entretanto, avistaram PRISCILA, a qual, indagada, disse estar guardando as drogas para “ganhar trezentos e sessenta reais para poder pagar o meu aluguel e foi o Alef que me entregou”, sendo que o conteúdo da sacola, posteriormente analisado, continha 2 (dois) tijolos de “Cannabis Sativa L” substância vulgarmente conhecida como maconha de quantidade 188,03g com 180,2 (cento e oitenta gramas e dois decigramas) de massa líquida, , além de 125 (cento e vinte e cinco) microtubos de cocaína na quantidade de 142,57 gramas, sendo 20,1g (vinte gramas e um decigrama) de massa líquida.Considerando a quantidade de droga apreendida e pronta para a venda a terceiros, e alinhavados os fatos acima delineados, fica evidente que a finalidade a que se destinaria o entorpecente seria o comércio. Destaca-se que o crime de tráfico de drogas não exige a mercancia, restando caracterizado também pelas demais condutas tipificadas no dispositivo legal, dentre elas guardar drogas para fins de entrega a terceiros (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006). Não é demais ressaltar que a acusada não se mostra pessoa de ingenuidade extremada, haja vista que, conforme declarou em juízo asseverou ser usuária de maconha e amiga de traficante conhecido na cidade e Barrinha, revelando de alguma sorte, ter malícia no trato com drogas. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal da acusada. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidos 2 (dois) tijolos de “Cannabis Sativa L” substância vulgarmente conhecida como maconha de quantidade 188,03g de massa líquida, além de 125 (cento e vinte e cinco) microtubos de cocaína na quantidade de 142,57 gramas, sendo 20,1g (vinte gramas e um decigrama) de massa líquida, destacando que a cocaína se mostra, em comparação a outros tipos de drogas, como a maconha, por exemplo, mais perniciosa à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola cidades do interior paulista como Barrinha, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Ausentes agravantes está presente a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal), por ter a acusada confessado a prática delitiva. Logo, reduzo a pena em 1/6 e retorno-a ao patamar mínimo legal em observância ao disposto na súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Não há causas de aumento de pena a considerar. Presente, entretanto, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que a acusada é primária e não há nos autos notícias de que ela integra organização criminosa. Entretanto, a quantidade de entorpecente deverá ser utilizada para que a diminuição decorrente da aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não seja a máxima. Nesse sentido já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: “O Plenário do Supremo Tribunal Federal reputou configurado bis in idem na consideração cumulativa da quantidade e da espécie da droga apreendida, como indicativos do maior ou menor envolvimento do agente no mundo das drogas, na exasperação da pena-base e no dimensionamento previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Nessa linha, o édito condenatório incide no vício do bis in idem. 3. A quantidade da droga apreendida não autoriza inferir profundo envolvimento do paciente com o tráfico de drogas. Aplicação da causa de diminuição da pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 4. A fixação do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos devem ser apreciadas pelo juiz do processo à luz do preenchimento, ou não, dos requisitos dos artigos 33 e 44 do Código Penal. 5. Ordem parcialmente concedida para que o magistrado de primeiro grau proceda a nova dosimetria da pena, mediante a consideração não cumulativa da circunstância ligada à quantidade da droga apreendida e a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar que reputar necessário à repressão e prevenção do crime.” (HC 123168, Relator(a): Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 21/10/2014, processo eletrônico DJe-224 divulg 13-11-2014 public 14-11-2014). “Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência.”(ARE 666334 RG, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014, acórdão eletrônico repercussão geral - mérito DJe-084 divulg 05-05-2014 public 06-05-2014). Diante deste contexto, considerando que foram apreendidos 2 (dois) tijolos de “Cannabis Sativa L”, substância vulgarmente conhecida como maconha, além de 125 (cento e vinte e cinco) microtubos de cocaína, reduzo a pena em 1/2 e fixo-a em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas da acusada, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. À ré, em sede de Habeas Corpus, foram concedidas medidas cautelares diversas da prisão, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a acusada PRISCILA MIRANDA MATOS, qualificada na página 13, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelo que a condeno à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas da acusada, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Regime inicial semiaberto. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Recurso em liberdade. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Ao final, pelas partes e pelo réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias. Providencie a serventia o cálculo da pena de multa, manifestando-se as partes em 05 (cinco) dias.". Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.