1502562-88.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... é pacífica nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBOS MAJORADOS. FRAÇÃO DE AUMENTO DAS MAJORANTES (3/8). 
AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO CONCRETO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL E FIXAÇÃO DE REGIME MAIS
GRAVOSO. POSSIBILIDADE. EXASPERAÇÃO DA PENA PELO CONCURSO FORMAL E PELA 
CONTINUIDADE DELITIVA. BIS IN IDEM. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1. No crime de roubo majorado, o aumento acima ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502562-88.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502562-88.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2276310/2019 - 4º Distrito Policial
de Guarulhos, 7551161 - 04º D.P. GUARULHOS, 6360/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 
2276310 - 04º D.P. GUARULHOS, 6360/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2276310 - 04º D.P. 
GUARULHOS, 6360/19/212 - 4º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERREIRA DA SILVA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos. 
Lucas Ferreira da Silva e Vinicius Silva dos Santos foram denunciados como incursos
no art. 157, § 2º, II, por três vezes, na forma do art. 70, e no art. 157, § 2º, 
II, por duas vezes, na forma do art. 70, tudo na forma do art. 71, todos do Código 
Penal, porque (i) no dia 20 de setembro de 2019, por volta das 20h, nas 
dependências do estabelecimento comercial (adega) situado na Estrada Juscelino 
Kubitschek de Oliveira, nº 362, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, a quantia 

de R$ 246 e documentos pessoais pertencentes à vítima Silvio Luis de Oliveira, um 
aparelho celular, da marca Samsung, pertencente à vítima Maria Rosana Pereira Lima,
bem como um aparelho celular, pertencente a Flávio M. de Souza, cliente do 
estabelecimento, e (ii) na mesma data, por volta das 20h50min, nas dependências do 
estabelecimento comercial (bar) situado na Avenida Venturosa, nº 380, Cumbica, 
nesta cidade e comarca de Guarulhos, ainda agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular e a quantia de R$ 48,00, 
pertencentes à vítima Linomar de Souza Venção, bem como correntes de prata 
pertencentes à vítima Joel José de Novais.
Narra a denúncia que os réus ajustaram a prática de roubos e, para tanto, muniram-
se de um simulacro de arma de fogo e se valeram do veículo Hyundai/I30, placas EUN-
2176, pertencente a Gelson Ferreira dos Santos, genitor de Lucas. A bordo do 
referido automóvel, os réus se dirigiram até uma adega situada na Estrada Juscelino
Kubitschek de Oliveira, nº 362, Pimentas, oportunidade em que, após adentrarem no 
estabelecimento, mediante grave ameaça exercida com o simulacro, anunciaram o roubo
e exigiram a entrega de valores existentes no caixa, bem como de bens pessoais que 
estavam com funcionários e clientes. Após se apoderarem da quantia de R$ 246,00 
pertencentes ao estabelecimento, de propriedade de Silvio, e de aparelhos celulares
pertencentes à funcionária Maria e ao cliente Flávio, os réus embarcaram no veículo
e fugiram.
Prossegue a denúncia relatando que, na sequência, dando continuidade à empreitada 
criminosa, por volta de 20h50min, os réus se encaminharam a um bar situado na 
Avenida Venturosa, nº 380, Cumbica, local em que, mediante o mesmo modus operandi, 
com o simulacro, anunciaram o roubo. Consumada a subtração de correntes de prata 
pertencentes à vítima Joel, cliente do estabelecimento, e da quantia de R$ 48,00 e 
de um aparelho celular pertencentes a Linomar, proprietário do bar, os agentes 
fugiram do local. 
Ainda de acordo com a denúncia, logo após essa última ação perpetrada pelos 
agentes, policiais militares passavam em frente ao bar pertencente à vítima 
Linomar, momento em que tomaram conhecimento dos roubos e iniciaram perseguição aos
indivíduos. Lucas foi detido na mesma via pública, a poucos metros do 
estabelecimento, ao passo que Vinicius foi detido pelos milicianos já no interior 
do automóvel Hyundai/I30, que se encontrava estacionado na Rua Santa Ifigênia de 
Minas, situada nas cercanias do local. Em revista pessoal, os bens subtraídos foram
localizados em poder de Vinicius, que se encontrava no automóvel, oportunidade em 
que também foi localizado o simulacro de arma de fogo. Registre-se que, na ocasião,
o telefone celular pertencente a Maria, vítima do primeiro roubo, tocou, permitindo
aos milicianos identificar as primeiras vítimas. Os bens foram apreendidos e 
devidamente restituídos aos proprietários. Perante a Autoridade Policial, todas as 
vítimas reconheceram Vinicius como sendo um dos autores do delito, ao passo que 
somente as vítimas Linomar e Joel reconheceram Lucas.
A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2019 (fls. 105/107).
Os réus foram citados (fls. 146 e 148) e apresentaram resposta à acusação (fls. 
153/157 e 160).
Determinada a retificação do nome do réu Vinicius Silva dos Santos (fls. 387/388).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas
partes, bem como interrogados os acusados.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O 
Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. A 
defesa de Vinicius postulou pela absolvição por falta de provas e, 
subsidiariamente, a absolvição em relação ao roubo sofrido pela vítima Maria 
Rosana; em caso de condenação, a aplicação de pena em seu patamar mínimo, regime 
inicial diverso do fechado, o reconhecimento de crime continuado e direito de 
recorrer em liberdade. A defesa de Lucas requereu a absolvição por falta de provas 
ou, subsidiariamente, a fixação da pena-base no patamar mínimo, a aplicação da 
continuidade delitiva e a possibilidade de recurso em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

Em solo policial foram ouvidas cinco vítimas e três testemunhas.
Ketlen Suelen do Nascimento, policial militar, afirmou que patrulhava pela Avenida 
Venturosa juntamente com o policial Diego quando, por volta das 20h54min, passava 
defronte ao número 380 e foram solicitados por vítimas que informaram que tinham 
acabado de serem roubadas no momento em que estavam no bar de propriedade de 
Linomar. As vítimas apontaram para os réus, os quais estavam correndo. Um dos 
indivíduos identificado como Lucas foi detido ali mesmo na Avenida Venturosa, uns 
50 metros de distância, e o segundo indivíduo que disse se chamar Vinicius foi 
preso dentro do veículo modelo I30, de placas EUN-2176, que estava estacionado na 
Rua Santa Ifigênia de Minas, próximo dos fatos. Os objetos subtraídos estavam em 
poder de Vinicius, dentro do veículo. Logo depois da abordagem, um dos celulares 
tocou; atenderam e a pessoa que ligou se identificou como sendo Maria e informou 
que o celular dela tinha sido roubado quando estava numa adega, situada na Estrada 
Juscelino Kubitschek de Oliveira, nº 362, fato acontecido por volta das 20h, onde 
também foram vítimas Silvio e Flávio. As vítimas da adega foram informadas para 
comparecer na distrital e conheceram os réus como autores do roubo. Em poder de 
Vinicius também foi localizada uma arma de brinquedo, simulacro do tipo pistola 
(fl. 21).
O policial Diego Rodrigues da Silva acrescentou que o veículo I30 pertence ao 
genitor de Lucas (fl. 23).
Maria Rosana Pereira Lima afirmou que trabalha na Casa de Vinhos situada na Estrada
JK de Oliveira, 362, e que estava trabalhando juntamente com o proprietário Silvio 
e o cliente Flávio quando, por volta das 20h, chegaram dois indivíduos, um gordo 
forte e um magro; o magrelo estava armado com uma arma tipo pistola. Anunciaram o 
roubo e subtraíram dinheiro do caixa e aparelhos celulares. Fugiram a pé, saíram 
correndo. O celular da declarante, marca Samsung, foi roubado. Depois, ligou para o
seu aparelho e uma policial atendeu e informou que tinha detido o indivíduo que 
estava com seu celular. Reconheceu os indivíduos (fl. 24).
Silvio Luis de Oliveira relatou que é proprietário da casa de vinho Serrana e que 
estava junto à funcionária Maria e um cliente de nome Flávio. Era aproximadamente 
20h quando chegaram dois indivíduos, um gordo e um magro; o magro estava armado com
uma pistola. Subtraíram o celular do Flávio e da Maria. Jogou o seu celular debaixo
do balcão. Foi subtraída sua cédula de identidade e habilitação, bem como o valor 
de R$ 246,00. Maria ligou para o aparelho celular dela e foi atendido por uma 
policial. Na delegacia, reconheceu os indivíduos (fl. 25).
Joel José de Novaes disse que estava no bar do Linomar quando, por volta das 
20h50min, chegaram dois indivíduos, um gordo alto e um magro; o magro estava armado
e anunciou o assalto. Subtraíram as correntes de prata que estavam no pescoço e 
braço do declarante. Do Linomar subtraíram o aparelho celular e uma importância em 
dinheiro. Logo após o roubo, quando os dois indivíduos estavam saindo, a Polícia 
Militar estava passando e prendeu os dois indivíduos. Reconheceu os dois indivíduos
(fl. 26).
Linomar de Souza Venção afirmou que estava em seu bar junto com o freguês Joel 
quando chegaram dois indivíduos, um gordo alto e um magro baixo; o magro estava 
armado com uma pistola quando, mediante grave ameaça, disse que era um assalto. 
Roubou um aparelho celular e a importância de R$ 48,00. De Joel subtraíram as 
correntes do pescoço e do braço. Quando saíam do bar, foram surpreendidos pela 
Polícia Militar e foram presos (fl. 27).
Flávio Matos de Sousa relatou que, na data dos fatos, por volta das 20h50min, 
estava numa adega onde havia outras pessoas. Dois indivíduos anunciaram o roubo. 
Teve o aparelho celular roubado. Logo depois, os indivíduos foram detidos pela 
Polícia Militar. Através dos aparelhos celulares as vítimas que estavam na adega 
foram localizadas. Reconheceu os dois indivíduos (fl. 149).
Gelson Ferreira dos Santos disse que na tarde do dia dos fatos estava dormindo e 
quando acordou viu que seu filho Lucas tinha pegado as chaves de seu veículo 
Hyundai I30, de placas EUN-2176. A noite ficou sabendo que ele tinha sido preso 
roubando. Usa o veículo para ir para hemodiálise. O veículo se encontra em seu nome
e está licenciado (fl. 28).
Perante a Autoridade Policial, os réus manifestaram o desejo de permanecer em 

silêncio (fls. 13/14).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foram ouvidas duas 
testemunhas e três vítimas, sendo os réus interrogados ao final.
Diego Rodrigues da Silva, policial militar, afirmou que, durante patrulhamento pela
Avenida Venturosa, avistaram um movimento suspeito num bar. De imediato, dois 
indivíduos saíram correndo ao avistarem a viatura. Foram atrás e, em determinado 
momento, se separaram. Conseguiram deter um indivíduo e, com o apoio de outras 
viaturas, detiveram o outro indivíduo, que já estava dentro de um veículo; o 
primeiro foi detido na rua; com o segundo indivíduo foi encontrado um simulacro de 
arma de fogo. Durante a entrevista, um dos celulares que estava em posse deles 
tocou. Atenderam e constataram que era de uma vítima de outro roubo de outro local.
A vítima se dirigiu ao DP, relatou o roubo no mesmo modus operandi e reconheceu os 
indivíduos. Dentro do veículo foi detido o mais franzino. Se não se engana, 
detiveram na rua o Lucas. Ambos saíram correndo juntos no bar para o mesmo sentido.
Havia celulares na posse deles e cerca de R$ 200,00; não se recorda com quem estava
o produto do roubo. Não se recorda com quem estava o celular que tocou. Confirma o 
depoimento prestado na delegacia. As vítimas reconheceram os réus. O pessoal do bar
saiu atrás dos indivíduos que roubaram e cerca de 50 metros a equipe deteve o 
indivíduo; as vítimas nem perderam eles de vista. Os bens já estavam com eles. Eram
bem diferentes fisicamente; um era bem forte, grande, e o outro era bem franzino, 
magro. Conseguiram deter o que era maior na via; o outro, mais magro, foi detido 
dentro do veículo. Em nenhum momento os perderam de vista. O veículo era do parente
do maior. Não conhecia os réus. Salvo engano, foi encontrado dentro do veículo um 
celular do roubo anterior. Os réus confessaram o segundo roubo; sobre o primeiro, 
não disseram nada. O simulacro estava no veículo, junto com o réu mais franzino. 
Ketlen Suelen do Nascimento, policial militar, disse que estavam em patrulhamento 
pela Avenida Venturosa e passaram em frente a um bar. Os indivíduos começaram a 
correr ao avistarem a viatura e o restante das pessoas que estavam no bar começaram
a gritar afirmando que haviam acabado de praticar um roubo. Eles viraram a primeira
esquerda, onde foram abordados. Um deles foi abordado na via e o outro em um 
veículo I30. No interior havia celulares, dinheiro, algumas pulseiras de prata e 
uma arma de brinquedo. Naquele momento, um dos celulares tocou e atendeu; era uma 
mulher falando que o celular era dele e que havia sido vítima de roubo na Estrada 
Juscelino Kubitschek. Com essas informações, conduziram todos ao Distrito Policial.
Não se recorda o nome da mulher que telefonou. O simulacro foi encontrado dentro do
veículo, onde Vinicius estava escondido. Não confessaram. No local onde os 
abordaram, as vítimas foram ao local e as reconheceram. No Distrito Policial havia 
outras vítimas da Estrada Juscelino Kubitschek que os reconheceram também. As 
vítimas alegaram que o primeiro roubo ocorreu cerca de 40 minutos antes do segundo.
Não conhecia os réus. Os dois correram; um foi abordado na rua e o outro conseguiu 
entrar no veículo, onde foi abordado. A declarante e seu parceiro encontraram os 
pertences no veículo; estavam no banco largados. O carro estava próximo, do lado. O
simulacro estava dentro do veículo; não se recorda onde estava exatamente. As 
vítimas reconheceram os réus com absoluta convicção; os objetos foram reconhecidos 
pelas vítimas. Os réus não falaram nada. 
Linomar de Souza Venção narrou que estavam dentro do bar quando, de repente, 
entraram dois moleques. Puxaram a arma e anunciaram o assalto. Pegaram a corrente 
de um menino e R$ 8,00 e o celular seus. Estavam em cinco pessoas no local; pegaram
R$ 20,00 de um cliente e mais R$ 20,00 de outro cliente. Acha que só levaram as 
correntinhas do Joel. Não viu o rosto dos indivíduos. Eles correram e ficou no seu 
ambiente. Na delegacia viu os dois e os reconheceu com absoluta certeza, pois 
tinham acabado de sair. O seu celular e o dinheiro foram recuperados. Não sabe se a
corrente de Joel foi recuperada. Não foi mostrado o simulacro na delegacia. Um saiu
correndo primeiro que o outro, questão de segundos. Correram no mesmo sentido. 
Estavam em um carro, deixaram em outra rua. Acha que só tinham os dois no 
reconhecimento na delegacia. Não reconhece os réus. Na delegacia, reconheceu porque
foi em seguida à delegacia, ainda se lembrava bem. Deu para perceber pela roupa 
usada por eles. Um estava com a roupa azul; um era mais forte que o outro. 
Maria Rosana Pereira Lima relatou que estava trabalhando na casa de vinhos; estava 

ela, seu gerente e mais dois clientes. Dois indivíduos entraram e falaram que era 
um assalto. O gerente foi abrir a caixa registradora. Pegaram o dinheiro e o seu 
celular que estava carregando. Saíram correndo. Levaram os celulares dos clientes 
que estavam na loja. Um estava armado e o outro estava do lado de fora. O cliente 
entregou o celular na mão dele. Ameaçaram o gerente e apontaram a arma para ele. 
Quando um estava saindo, viu o celular em cima do balcão e pegou. Depois que saíram
correndo, ligou para sua mãe pedindo que ligasse para seu celular. Sua mãe ficou 
insistindo e conseguiu falar com uma policial cerca de 15 minutos depois. A Avenida
Venturosa fica próxima. Na delegacia, havia mais vítimas. Os bens do gerente e do 
cliente foram recuperados. O outro não reconheceu porque estava do lado de fora. O 
que reconheceu pegou o seu celular, ameaçou os clientes e o gerente com a arma. Não
se recorda qual estava com a arma. Quando foi reconhecer, os dois estavam em uma 
sala e os reconheceu com absoluta convicção. O seu celular estava normal, sem capa.
No reconhecimento só havia os que a polícia havia pegado, não havia outras pessoas 
do lado. Ficou em pânico, paralisada. Não viu direito o que ficou do lado de fora, 
mais pela roupa. Eles saíram correndo e estavam em um veículo. Reconhece Lucas com 
absoluta certeza; foi o que entrou no local. O outro deu uma mudada, o cabelo, mas 
se recorda do porte, dos ombros; ele ficou na porta. 
Joel José de Novaes narrou que estava no bar com 5 ou 6 pessoas, de repente 
entraram dois indivíduos, com a arma na mão, dizendo “é um assalto”, e levaram os 
pertences de quem estava lá no momento. Logo após eles saírem, estava passando uma 
viatura. Estava dentro do bar. Levaram 2 pulseiras e uma corrente grande de pescoço
do depoente. Eles levaram dinheiro do dono do bar, celular, mas a quantia não sabe 
dizer. O dono do bar se chama Lindomar. Não conhecia os roubadores. Os dois 
indivíduos chegaram juntos, e saíram um na sequência do outro. Anunciaram o roubo 
juntos. Depois que a polícia chegou, soube que a arma era falsa. Só havia uma arma,
e na hora não sabia se era verdadeira ou falsa. Eles saíram correndo do bar, 
passaram pela porta e a viatura já vinha passando, pela mesma rua. Viu os dois 
indivíduos que roubaram serem abordados pela polícia. Reconheceu as pessoas na 
Delegacia, não teve dúvidas, até porque ainda estavam com os objetos. Reconheceu os
indivíduos na Delegacia pela roupa, pela altura, e mesmo pelo rosto, porque quando 
chegaram, viu os rostos deles, mas depois que sacaram a arma, não olhou mais. 
Quando abordados, eles estavam com os bens do depoente, com celular do Lindomar, 
além de dinheiro de outra vítima, tudo isso foi devolvido na Delegacia. Quando 
saíram do bar, um deles saiu na frente, e havia um carro parado na esquina, deu 
tempo de ele correr, e quando a viatura fez o retorno, ele já estava dentro do 
porta-malas desse carro, soube que era do pai de um deles, porque compareceu à 
Delegacia. O veículo parecia ser um HB20 branco, mas não prestou muita atenção. 
Recuperou os bens. Perdeu o dia de serviço para comparecer à audiência. Um dos 
roubadores era moreno mais claro, o outro moreno mais escuro. Os dois eram magros. 
O que era mais alto tinha um corpo mais “forte”, mas não chegava a ser gordo. Não 
houve agressão. Durante o ato de reconhecimento realizado, reiterou as 
características antes passadas, e disse que o moreno mais claro era o indivíduo 
mais alto. Disse que não se recorda de outras características porque já faz 
bastante tempo e era noite. Exibidos os dois acusados, afirmou que as 
características batem com as dos roubadores, mas não consegue afirmar com certeza 
se são as mesmas pessoas.
Lucas disse que tem 22 anos, mora com seus pais, informa o endereço, confirma que 
foi condenado por porte de arma (fl. 591). Quanto aos fatos, disse que não tem 
ciência do fato referente à avenida Juscelino Kubitschek; quanto ao outro fato, no 
bar, afirma que foi buscar uma droga que fumava na época, maconha, e deixou o carro
encostado de esquina, e quando retornou, uma viatura o abordou, dizendo que estava 
acusado; o estabelecimento que estão mencionando é de esquina para o local onde seu
carro estava; confirma que foi detido na rua, tratando-se da mesma rua onde foi 
buscar a droga; confirma que o automóvel I30 referido na denúncia era seu; 
questionado qual a razão de Vinicius ter sido preso em seu carro, respondeu que 
Vinicius tinha ido com o depoente buscar a droga, mas não descem os dois do carro; 
não conhece as vítimas; não conhecia os policiais, mas foram muito “grosseiros”; 
não acompanhou a revista feita em Vinícius; não viu se foi localizado algum 

simulacro; não estava com nada na mão; pegou a maconha e quando estava saindo, foi 
abordado; dispensou a maconha no chão, e a policial feminina o abordou; depois que 
o deitaram no chão, não viu mais nada; questionado sobre o auto de apreensão de fl.
22, responde que não sabe explicar por que a maconha não foi apreendida; a policial
viu o interrogado saindo da viela, tem porte grande, então eles o avistaram, então 
jogou a maconha no chão e a policial feminina viu; não sabe afirmar o motivo pelo 
qual os policiais o acusaram da prática desses crimes; questionado sobre quanto 
tempo deixou Vinicius no carro, responde que foram cerca de 15 ou 20 minutos, no 
máximo; quando viu a polícia, continuou andando normalmente; não sabe se o viram 
guardando a maconha no bolso, mas eles o viram saindo de lá.
Vinicius disse que tem 22 anos, mora com sua irmã, informa o endereço, nega 
antecedentes. Quanto aos fatos, disse que não tem ciência desse assalto; Lucas foi 
pegar um baseado, ficou dentro do carro, quando viu a polícia apareceu acusando-o 
de ter praticado um roubo; disse “rapaz, nem daqui eu sou, sou da Bahia, como eu 
vou roubar?”; quando viu já estava acusado e ficou preso por um ano; não tem 
ciência de nada disso aí; foi abordado dentro do carro, sentado, esperando Lucas 
chegar; Lucas foi abordado quando estava vindo, e não viu como foi a situação, pois
o policial o mandou deitar-se no chão e começou a chover, não conseguiu ver mais 
nada depois disso; não acompanhou a localização do simulacro; na Delegacia, a 
vítima nem o reconheceu; ficou sabendo depois, foi o Advogado que lhe informou; não
tem ciência de qual vítima está mencionando; não viu se Lucas chegou a comprar 
drogas; ficou esperando no carro porque não conhece nada daqui; resolveu ir com ele
porque também fuma, mas não gosta de ir até lá comprar; não conhecia as vítimas, 
nem os policiais; não sabe quanto tempo Lucas demorou para comprar a droga; não 
sabe dizer por qual motivo os policiais o acusaram.
Estas são as provas produzidas.
Não obstante a manifestação das combativas defesas e negativas apresentadas pelos 
acusados, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de reconhecimento de 
pessoa (fl. 18), auto de exibição e apreensão (fl. 22), laudo pericial (fls. 
134/135) e prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre os réus.
Os policiais narraram com detalhes como foi o encontro das vítimas e dos réus. 
Disseram que estavam em patrulhamento pela Avenida Venturosa quando avistaram os 
acusados saindo de um bar correndo com clientes logo atrás gritando que haviam 
acabado de sofrer um assalto. Foram em direção a eles e conseguiram detê-los, Lucas
ainda na rua e Vinicius já dentro do carro, local onde foram encontrados os 
pertences das vítimas e o simulacro de arma de fogo utilizado na empreitada.
Nesse contexto, o encontro dos réus com os bens subtraídos logo após o segundo 
roubo é incontroverso, o que foi ratificado pelo relato das vítimas Linomar e Joel,
os quais acompanharam a abordagem policial, tiveram os seus pertences restituídos 
assim que os agentes públicos os detiveram e confirmaram que reconheceram os réus 
em sede policial. 
Soma-se a isso o testemunho de Maria Rosana, que disse que sua genitora ligou para 
o celular subtraído e foi atendida pela policial Ketlen, o que possibilitou a 
descoberta do primeiro roubo. A referida testemunha, no mais, reconheceu Lucas com 
absoluta convicção como sendo o que entrou no local empunhando o simulacro e 
afirmou que os bens do gerente e do cliente também foram recuperados.
Todas as vítimas, não bastasse, confirmaram em juízo que os indivíduos estavam em 
um veículo.
Dessa forma, há provas robustas que comprovam que os réus efetuaram os roubos a 
eles imputados.
Por outro lado, as negativas apresentadas pelos acusados restaram absolutamente 
isoladas nos autos.
Lucas afirmou que estacionou seu veículo e foi buscar drogas em uma viela; ao 
retornar, foi abordado sem motivos pelos policiais. Vinicius, por sua vez, disse 
que ficou aguardando no veículo o retorno de seu parceiro. 
Como se observa, a versão apresentada por eles destoa flagrantemente das 

apresentadas pelos agentes policiais e pelas vítimas do bar que acompanharam a 
abordagem e o encontro e restituição dos bens subtraídos. Ademais, nada foi 
relatado pelos policiais acerca da existência de entorpecentes, que sequer foram 
listados no auto de exibição e apreensão de fl. 22.
Diante deste quadro probatório, não restam dúvidas de que os acusados praticaram as
violentas subtrações que lhes são atribuídas.  
Os crimes foram praticados em comparsaria. Configurada, portanto, a majorante 
prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal. 
Impõe-se, assim, o integral acolhimento da pretensão acusatória.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira etapa do critério trifásico da dosimetria, verifico que todas as 
circunstâncias judiciais são favoráveis a Vinicius. Ele não registra maus 
antecedentes – há outros apontamentos em sua certidão criminal, mas por fatos 
posteriores (fls. 594/596). 
Já Lucas ostenta mau antecedente. Analisando a certidão de fls. 591/593, verifica-
se que ele possui condenação definitiva por crime anterior com trânsito em julgado 
posterior ao delito em julgamento (processo nº 1518731-04.2019.8.26.0228, da 13ª 
Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 01.10.2019).
No mais, não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a 
conduta social ou personalidade dos réus. Não agiram os acusados com culpabilidade 
acentuada. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente 
normais à espécie. Por fim, as vítimas não contribuíram para a ocorrência do crime.
Assim sendo, não havendo nenhuma peculiaridade no presente caso que justifique o 
agravamento da sanção nesta fase inicial da dosimetria para Vinicius, fixo a pena-
base no piso legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada
roubo.
Em razão da referida circunstância judicial desfavorável a Lucas, fixo a pena-base 
acima do patamar mínimo, estabelecendo-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a 
atenuante do art. 65, I, do Código Penal, pois Vinicius e Lucas tinham, 
respectivamente, 19 e 20 anos de idade na data do crime.
Em razão da citada atenuante, reduzo a pena de Lucas em 1/6, o que faz com que 
retornem ao patamar mínimo, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
A pena de Vinicius permanece inalterada (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de 
Justiça).
Na derradeira etapa do cálculo, em virtude da majorante do art. 157, § 2º, II do 
Código Penal, elevo a pena em 1/3 (um terço), operação que resulta em 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Os roubos perpetrados contra Silvio, Maria Rosana e Flávio foram praticados 
mediante conduta única e no mesmo contexto fático, o que caracteriza concurso 
formal de crimes, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal.
O mesmo ocorreu com os roubos que vitimaram Linomar e Joel, haja vista que 
praticados mediante conduta única e no mesmo contexto fático.
E os três primeiros roubos foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e 
modus operandi dos dois últimos, restando caracterizada a continuidade delitiva, 
conforme art. 71, caput, do Código Penal.
Havendo a concorrência de concurso formal e continuidade delitiva, impõe-se a 
aplicação do aumento decorrente apenas da segunda figura. A aplicação sucessiva dos
aumentos atentaria contra o princípio do ne bis in idem. A jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça é pacífica nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBOS MAJORADOS. FRAÇÃO DE AUMENTO DAS MAJORANTES (3/8). 
AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO CONCRETO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL E FIXAÇÃO DE REGIME MAIS
GRAVOSO. POSSIBILIDADE. EXASPERAÇÃO DA PENA PELO CONCURSO FORMAL E PELA 
CONTINUIDADE DELITIVA. BIS IN IDEM. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1. No crime de roubo majorado, o aumento acima do mínimo, na terceira fase da 
dosimetria da pena, deve ser fundamentado com base em dados concretos que 
justifiquem maior elevação. Precedentes do STJ.
2. Mostra-se idônea a fixação de regime mais gravoso quando ancorada em elementos 

concretos, ainda que não tenham sido empregados para sopesar a pena-base. 
Precedentes do STJ.
3. Ocorrendo, na mesma hipótese, o concurso formal entre os delitos e a 
continuidade delitiva, deve o primeiro ser afastado, sendo aplicado apenas o 
disposto no art. 71 do Código Penal, sob pena de bis in idem. Precedentes do STJ.
4. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para redimensionar a pena do 
Paciente em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mantido o pagamento de 13 dias-
multa e o regime inicial fechado. (HC 481.308/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA 
TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 19/02/2019)
Assim, sendo cinco os roubos praticados, elevo a pena em 1/3, fixando-a em 07 
(sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 17 (dezessete) dias-
multa, sanção que torno definitiva.
Apesar de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal, os fatos são concretamente 
graves, especialmente quando se leva em consideração a pluralidade de roubos 
praticados. Por este motivo, os réus deverão iniciar o cumprimento da pena no 
regime fechado.
Inviável a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo
Penal, pois o regime prisional não foi imposto exclusivamente com base na 
quantidade de pena aplicada.
A quantidade de pena aplicada e a grave ameaça empregada nos delitos impedem a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a 
concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar os réus Lucas 
Ferreira da Silva e Vinicius Silva dos Santos, por infração ao art. 157, § 2º, II, 
por cinco vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal, à pena de 07 (sete) 
anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa no piso legal.
Agraciado com liberdade provisória em setembro de 2020, Vinicius voltou a 
delinquir, tendo sido preso em 06.08.2021 pela prática de um furto (processo nº 
1518803-20.2021.8.26.0228, da 14ª Vara Criminal de São Paulo) e em 12.08.2021 pela 
prática do crime de tráfico de drogas (processo nº 1519320-25.221.8.26.0228), 
conforme certidão de fls. 594/596. Nesse passo, resta claro que ele faz da prática 
de crimes seu meio de vida, estando evidenciado que sua liberdade representa risco 
à ordem pública. Em assim sendo, estando presentes os requisitos do art. 312 do 
Código de Processo Penal, e com fulcro no art. 387, § 1º, do mesmo diploma legal, 
decreto a prisão preventiva de Vinicius. Expeça-se mandado de prisão.
Lucas, por outro lado, poderá recorrer em liberdade, pois está em liberdade há dois
anos e não praticou qualquer ato que possa justificar a decretação da segregação 
cautelar neste momento.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 
9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, providenciem a serventia as devidas anotações.
P.I.C.

Guarulhos, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

