1502303-85.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... O acusado é reincidente por tráfico (fl. 88/89 e 123/124). Por conseguinte, com base no artigo 61, inciso I, CP, seria de se impor um acréscimo à pena. Contudo, o réu confessou cabalmente a imputação. Logo, na esteira da jurisprudência do STJ, dou a agravante por compensada pela atenuante. Em atenção ao iter criminis percorrido, especialmente que o acusado foi impedido de prosseguir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro, Santos - SP - cep 11013-910

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO  E JULGAMENTO

Processo n°:
1502303-85.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2177700/2022 - 03º D.P. SANTOS, 25879060 - 03º D.P. SANTOS
Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 26 de agosto de 2022, às 13h30min, em sala de videoconferência criada no Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução e Julgamento - 5ª Vara Criminal de Santos - Proc. 1502303-85.2022.8.26.0536 - Réu MAICON CARLOS DA SILVA REIS - Matr. 910133-8 - 26.08.2022 - 13h30min”, nos termos do Comunicado n. 284, em caráter excepcional, ante a impossibilidade de acesso físico ao fórum e em razão da pandemia Covid 19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 5ª Vara da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO, comigo Escrevente ao final nomeado, conectados à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberto o ato, com as formalidades legais, foram observadas, no lobby da sala virtual, as exitosas conexões e presenças da Dr. Mônica Magarinos Torralbo Gimenez, DD. Promotora de Justiça, do réu Maicon Carlos da Silva Reis, preso no Centro de Detenção Provisória de São Vicente/SP, acompanhado da Dr. Tânia Cristina Oliveira dos Santos, DD. Defensora Pública do Estado de São Paulo,  da vítima Antonio P.F., e das testemunhas arroladas pela acusação, Wagner Marcelino da Silva, Willian Cardoso Nascimento e Derik Wallacy Santos Soares. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Considerando que o direito à própria imagem faz parte do núcleo dos direitos personalíssimos, intimamente ligados à personalidade; Considerando que, quando captadas em processo judicial, as imagens tornam-se documento público acessível a um número indeterminado de pessoas; Considerando que o juízo não pode restringir tal acesso e, por conseguinte, impedir a divulgação das imagens, muito menos assegurar que essas sejam apresentadas de modo compatível com a dignidade humana; Considerando que a maioria absoluta dos ouvidos por este juízo não são o que se chama de “pessoa pública”; Considerando que muitos dos ouvidos por este juízo estão em situação de fragilidade porque vítimas ou acusados de crime; Considerando que a sala de audiência é ambiente especial, onde manifestações ganham extraordinárias características, principalmente quando há debate entre as partes e quando há comoção dos ouvidos, o que se presta a sensacionalismo e publicidade excessiva; Considerando que a imagem colhida nessas circunstâncias, quando publicada, pode acender a ideia de vingança; Considerando que o registro de som contém fielmente a manifestação dos ouvidos e é substrato suficiente para que se forme prova lícita, sendo, na maioria absoluta dos casos, dispensável a filmagem do ato; Considerando que, em 26 de janeiro de 2017, a Rede Record de televisão, publicou, em rede nacional, imagens desta sala de audiência sem autorização deste juízo e, até onde se sabe, das pessoas expostas, delibero colher de cada um dos ouvidos (vítimas, testemunhas, declarantes e interrogados) manifestação sobre o registro de suas imagens e somente filmá-los se autorizado." Pelas partes foi dito que autorizavam o registro de suas imagens. Foram adicionadas, a partir do lobby uma a uma, à audiência virtual, a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação Wagner Silva e Willian Nascimento, regularmente identificadas pela exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Não foi observado pelo juízo nenhum indício de quebra da incomunicabilidade. Também as partes não apontaram qualquer indicação de desrespeito à incomunicabilidade. Após, a vítima e testemunha manifestou constrangimento em depor na presença do acusado. Pelo MM. Juiz foi decidido: “O constrangimento é evidente e justificado, dada a natureza do crime. Assim sendo, com fundamento no artigo 217, CPP, delibero ouvir a vítima e a testemunha sem a presença do acusado. Ele permanecerá aguardando no lobby. A defesa poderá, a qualquer momento, avistar-se com ele, momento em que a arguição será suspensa.” O acusado permaneceu fora da sala virtual e permaneceu aguardando o reingresso no lobby.  Pelo MM. Juiz foi anunciado às partes que, dada a decisão baixada pelo STJ no HC 121216/DF, ele somente faria perguntas complementares às testemunhas, ficando a cargo das partes a arguição inicial. Não houve protesto. Em seguida, foi ouvida a vítima e testemunha. Pela Dr. Promotora de Justiça e Dr. Defensora Pública foi requerido a desistência da oitiva da testemunha comum Derik Wallacy Santos Soares, sendo o pedido homologado pelo MM Juiz. Permaneceram então na sala somente o réu e sua defensora para que pudessem manter conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotora e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. Aguardaram fora do ambiente virtual até que a Dr. Defensora os avisou, por meio do chat, o encerramento da entrevista. Após, foi o réu interrogado. Nos termos da Lei 11.419/06 e da Lei 11.719, de 20.06.2008, o ato foi gravado no App Microsoft Teams  (artigo 405, § 1º do Código de Processo Penal). Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Após as partes afirmaram que não tinham outras diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi aberto os debates, os quais foram também apresentados e gravados nesta audiência virtual. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. MAICON CARLOS DA SILVA REIS foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Diz a denúncia: Consta do incluso inquérito policial, instaurado mediante auto de prisão em flagrante, que no dia 1º de julho de 2022, por volta das 07 horas e 25 minutos, no interior da Padaria “Empório Monte Belo”, localizada na Rua Coronel Pedro Arbues, nº 20, Ponta da Praia, nesta cidade e comarca de Santos, MAICON CARLOS DA SILVA REIS, qualificado à fls. 08/09 e 10, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida mediante a simulação de porte de arma de fogo, contra Antônio P.F., um aparelho de telefone celular de propriedade deste, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. Segundo se apurou, nas circunstâncias supra, o indiciado ingressou na Padaria “Empório Monte Belo”, abordou a vítima Antônio, cliente do estabelecimento comercial, que estava com um aparelho de telefone nas mãos, anunciou o assalto, afirmando estar armado, e determinou à vítima que colocasse o aparelho de telefone celular e suas mãos sobre o balcão. Apurou-se, ainda, que ao ser abordado, a vítima Antônio, que estava bem próxima do indiciado, reagiu, investindo contra sua pessoa e tentando segurá-lo, oportunidade que MAICON empreendeu fuga, mas acabou sendo detido pela vítima e por funcionário da Padaria “Empório Monte Belo”. A Polícia Militar foi acionada e, em poder do indiciado foi apreendido o simulacro de arma de fogo longa (submetralhadora) que estava sob suas vestes, com parte do cano à mostra. Perante a autoridade policial o indiciado permaneceu em silêncio (fl. 08/09). Auto de Exibição e Apreensão do simulacro de arma de fogo a fl. 19. A Dr. Defensora Pública ofertou resposta. Foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação. O réu foi interrogado. A Dr. Promotora de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da pena e de regime fechado em atenção às circunstâncias do delito e à reincidência. Ademais, solicitou que a pena fosse descontada de metade em razão da tentativa. A Dr. Defensora Pública, após sublinhar que o acusado confessara a imputação, solicitou que eventual pena fosse fixada no mínimo, que a reincidência e a confissão fossem havidas como compensadas, que a sanção sofresse o desconto de 2/3 correspondente à tentativa e que fosse imposto regime brando. É o relatório. DECIDO. O acusado, que permanecera calado durante a lavratura do alto de prisão em flagrante delito (fl. 8), diante deste juízo, confessou a imputação. Admitiu que invadira a padaria, trazendo sob o casaco um simulacro de metralhadora que ele encontrara, momentos antes, em uma lata do lixo. Anunciou o assalto às balconistas. Ao perceber que o ofendido manuseava o celular, ordenou-lhe que pousasse o aparelho sobre o balcão. Quando se aproximou da vítima, foi surpreendido pela reação desta. Ela pretendeu agarrá-lo. Assustado, o réu correu para a porta. Na fuga, bateu a cabeça no batente e tonteou. Foi detido pela vítima e por um funcionário do comércio. Disse o acusado que agiu em estado de necessidade. Mora com a mãe, em casa alugada, pela qual pagam R$ 550,00 mensalmente. Estavam em débito com o locativo. Também se acumulavam as tarifas de energia elétrica, que alcançavam mais de R$ 700,00. Ele sobrevivia da coleta de material reciclável. Ganhava cerca de R$ 60,00 por dia. Em suas andanças, encontrara o simulacro de arma de fogo, já bem perto da padaria. Viu no roubo do caixa do estabelecimento o único meio que lhe restava para fazer frente às dividas. A confissão havida perante o juízo, por ser presumivelmente isenta de vício de vontade, é importante elemento de convicção. Unida a outras provas, como se dá na espécie, faz irrecusável o pedido condenatório. A vítima narrou que tomava café na padaria, quando o réu invadiu o estabelecimento. Ele anunciou assalto e determinou que ninguém se movesse. Acrescentou que, se não houvesse resistência, tudo sairia bem. Ele trazia um grande volume sob o casaco, aparentemente uma arma longa. A vítima tinha o celular na mão. O acusado o percebeu e ordenou que ela guardasse o aparelho no bolso, a fim de que ela não chamasse a polícia. Quando a vítima já cumpria a ordem, o acusado mudou de ideia. Disse que levaria o celular. Determinou que a vítima pousasse o aparelho sobre o balcão e pusesse as mãos atrás da cabeça. Ela obedeceu ao comando. O acusado se aproximou do ofendido para pegar o telefone. A vítima então raciocinou que, sendo de cano longo a arma, o réu não conseguiria sacá-la rapidamente. Então, o ofendido decidiu reagir. Estando justo ao lado do acusado, a vítima se agarrou a ele. Foi nesse instante que ela percebeu que a arma provavelmente era de plástico. O acusado evitou o confronto físico e correu para a porta. O ofendido o perseguiu e, com a ajuda de um funcionário do estabelecimento, o deteve. As palavras do ofendido merecem crédito. Como incessantemente proclamado pela jurisprudência: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407). Não existe indício de dolo. A vítima não conhecia o acusado e, portanto, não teria motivo para prejudicá-lo injustamente. Ela não parece estar movida pelo desejo de vingança, nem pela sede de fazer justiça a qualquer preço. Também não existe indício de erro. De resto, o depoimento da vítima ganhou o preciso amparo do restante da prova. Wagner Silva funcionário da padaria, abastecia as prateleiras, quando o réu invadiu o estabelecimento e, dizendo-se armado e exibindo um volume sob a roupa, anunciou o assalto. Todos os presentes, funcionários e clientes, intimidados, permaneceram imóveis. O acusado se voltou contra a vítima e lhe ordenou que pusesse o celular, o qual ela trazia na mão, sobre o balcão. Quando o réu tentou pegar o aparelho, a vítima reagiu. O acusado correu para fora. A testemunha secundou a vítima e, juntas, detiveram o réu. Willian Nascimento, policial militar, relatou que, fora levado à padaria pela notícia da tentativa de roubo que fora passada ao Copom. Encontrou o réu detido pela vítima e uma testemunha. A prova oral é confirmada pelo auto de exibição em apreensão do simulacro (fl.19), pelo laudo que descreve a arma de brinquedo (fl. 125/128) e pela degravação das imagens das câmeras de segurança do comércio (fl. 129/142). Existe, pois, certeza visual de que o acusado, mediante grave ameaça, consistente em anunciar assalto e simular a posse de arma de fogo, tentou subtrair o celular da vítima. A ameaça foi idônea. Vítima e circunstantes se sentiram intimidados. O ofendido somente se animou a oferecer resistência, quando percebeu que o réu não poderia sacar rapidamente a arma que trazia consigo. Não está caracterizado o estado de necessidade. O réu poderia fazer frente à dificuldade financeira por meio lícito. O crime não se consumou em razão da reação da vítima e da intervenção da testemunha civil, circunstâncias alheias à vontade do acusado. Nesses termos, a condenação é de rigor. Na dosagem da pena, verifico que o registro em nome do acusado gera reincidência. Portanto, para que não haja bis in idem, será considerado entre as circunstâncias legais. Não há informações sobre a conduta social e personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é ligeiramente superior ao comum para o tipo, uma vez que várias foram as vítimas da grave ameaça. Ele invadiu estabelecimento em pleno funcionamento e intimidou diversos funcionários e clientes. Assim sendo, fixo a pena base no mínimo legal previsto para o roubo acrescido de 1/6: quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. O acusado é reincidente por tráfico (fl. 88/89 e 123/124). Por conseguinte, com base no artigo 61, inciso I, CP, seria de se impor um acréscimo à pena. Contudo, o réu confessou cabalmente a imputação. Logo, na esteira da jurisprudência do STJ, dou a agravante por compensada pela atenuante. Em atenção ao iter criminis percorrido, especialmente que o acusado foi impedido de prosseguir logo no início da conduta, que ele nem mesmo pôs as mãos na coisa visada, com base no artigo 14, § único, CP, reduzo a pena de 2/3 e a estabeleço definitivamente em um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e três dias-multa. O acusado é reincidente. Desfavorável ao réu é a circunstância judicial da culpabilidade. Logo, nos termos dos artigos 33 e 59, inciso III, ambos do CP, assinalo o regime inicial fechado. Inviável é a aplicação da Súmula 269, STJ, em razão da circunstância judicial e uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça. O tempo de prisão processual é insuficiente para a promoção. Atento às condições econômicas dos acusados, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo a ser calculado e atualizado na forma do art. 49, CP. Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE a acusação contra MAICON CARLOS DA SILVA REIS, RG 53.402.875, nascido em 18.09.1996, declaro ele incurso nas sanções do artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, e o condeno a cumprir um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar três dias-multa, calculados como acima disposto e atualizados. Continuam presentes as razões da prisão preventiva. Portanto, o acusado não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se ele na prisão onde se encontra. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna do réu. À destruição do simulacro empregado no crime que não tem valor econômico apreciável. Dou esta por publicada em audiência. Considero intimados os presentes. A gravação da audiência poderá ser visualizada no portal E-SAJ do TJSP, estando disponível logo após o termo de audiência. Termo de Recurso - Após, pelo réu foi declarado que não se conforma com a r. sentença supra, e que dela deseja recorrer para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pelo MM. Juiz foi decidido: Recebo o recurso. Expeça-se guia de execução imediatamente. Abra-se vista à defesa para apresentação de razões. NADA MAIS. Do que, para constar lavrei o presente termo que vai devidamente assinado, conforme. Eu, Regina Helena Assis, escrevente técnico judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA