1502354-94.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes no local dos fatos foi visualizado pelos policiais militares.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502354-94.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2198775/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 19197684 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2195/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2198775 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2195/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2198775/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE DE SOUZA GUARTIERI






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos. 

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Carlos Henrique de Souza Guartieri, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 23 de julho de 2021, por volta das 06h12min, na Rua Passagem da Liberdade, numeral 34, Jardim Paulicéia, nesta Cidade e Comarca de Campinas/SP, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 47 (quarenta e sete) porções de Cocaína, pesando 17,2g (dezessete gramas e dois decigramas) e 43 (quarenta e três) porções de Cannabis sativa L., pesando 75,1g (setenta e cinco gramas e um decigrama), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 09/10); auto de exibição e apreensão (pág. 11); laudo pericial preliminar (págs. 17/19) e laudo pericial definitivo (págs. 81/83). 
Por decisão proferida em 24 de agosto de 2021 (págs. 112/113) foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 125/127). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2021 (págs. 134/138), sendo o réu devidamente citado (pág. 158). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição, subsidiariamente, desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, postulou pela fixação da pena-base no mínimo legal, regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.
O laudo de exame toxicológico comprova que, de fato, o réu foi surpreendido na posse de 47 porções de Cocaína, pesando 17,2g e 43 porções de Cannabis sativa L., pesando 75,1g. 
Vejamos. 
A testemunha Bruna Barboza Da Silva, policial militar, em sede administrativa, declarou que na data do fato, acompanhada de seu colega de farda, realizavam o patrulhamento quando avistaram três indivíduos em um local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Levando em conta o horário que se encontrava, desconfiaram e decidiram abordá-los. Na hora, todos correram, mas um deles foi detido. Ele foi abordado com uma sacola na mão contendo diversas porções de cocaína e maconha além de uma quantia em dinheiro. Indagado, confessou que estava no local para a venda de drogas. Por fim, diante dos fatos, apresentaram a ocorrência em delegacia.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pela avenida. Nesse momento, em uma viela, havia três indivíduos, sendo que dois estavam na prática do tráfico e um deles realizando a compra. Quando se aproximaram, os indivíduos começaram a correr, sendo possível deter somente o acusado, o qual trazia uma sacola nas mãos. Os outros dois indivíduos conseguiram fugir. Em revista pessoal, encontraram dinheiro e drogas. Questionado, ele disse que a droga era para uso pessoal e que era usuário de crack. Porém, na sacola tinham porções de cocaína e maconha. Que visualizaram um dos indivíduos com a sacola na mão, o outro ao lado e o terceiro fazendo a compra. Disse que o movimento do tráfico foi bem "vago". 
A testemunha Cesar Augusto Garcia Oliveira, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por sua colega. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento em uma avenida e conseguiram visualizar três indivíduos em uma viela. Desembarcaram da viatura e foram em direção a eles. Quando chegaram, os individuos saíram correndo, sendo que o acusado foi detido. Ele trazia consigo uma sacola, a qual continha drogas e dinheiro. O réu aduziu que a droga era para uso pessoal e que era usuário de crack. Entretanto, dentro da sacola havia cocaína, maconha e crack. Visualizaram que um individuo estava fazendo a compra de drogas e o acusado e o terceiro sujeito estava realizando a venda. Não conhecia o réu. 
O acusado Carlos Henrique De Souza Guartieri, perante autoridade policial, declarou que, na data do fato, durante a madrugada, foi até uma biqueira tentar trocar uma quantidade que tinha de cocaína e maconha por crack. Enquanto conversava com outros meninos a policia apareceu e nesse momento todos correram, mas acabou detido. Por fim, confessa já ter passagem por dois roubos.
Em juízo, o réu tornou-se revel. 
Em que pese a materialidade do delito ter restado comprovada por meio do auto de apreensão e exibição de pág. 11 e pelo laudo pericial definitivo de págs. 81/83, o qual comprovou a natureza entorpecente do material encontrado em poder do acusado (47 porções de Cocaína, pesando 17,2g e 43 porções de Cannabis sativa L., pesando 75,1g), não há como se impor, a este, o decreto condenatório pela prática do tráfico de entorpecentes (artigo 33 da Lei de Drogas).
Para formação da convicção condenatória, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
Consoante se observa, não foi realizada nenhuma campana com o intuito de apurar, com mais cautela, se o réu estaria vendendo entorpecentes no local. Inclusive a testemunha Bruna, ouvida em juízo, afirmou que "o movimento do tráfico foi bem vago". 
Ademais, a quantidade apreendida com o réu não era expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio. 
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão das drogas em poder do acusado; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva (o que não é, reitero, pois consiste em 47 porções de Cocaína, pesando 17,2g e 43 porções de Cannabis sativa L., pesando 75,1g), fazendo-se, caso contrário, apenas uma pressuposição de traficância, como no caso.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes no local dos fatos foi visualizado pelos policiais militares.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06.
Passo a dosar a pena.
Fixo a pena em prestação de serviços à comunidade, nos conformes do artigo 28, II, da Lei nº 11.343/06, pelo prazo de 10 (dez) meses, tendo em vista a reincidência do acusado (proc. 0002128-08.2017.8.26.0548 – pág. 95).  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE DE SOUZA GUARTIERI por violação ao artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução.
Considerando a natureza da pena imposta, reconheço ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, fazendo-se as comunicações e anotações necessárias, bem como restitua-se o dinheiro apreendido em favor do acusado. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA