1502049-25.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO GARIBE
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... relação ao crime de associação para o tráfico, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e condenando-se os réus pelo crime de tráfico de drogas. Na dosimetria da pena, com relação a Julio Cesar, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, tendo em vista a enorme quantidade de drogas apreendida, a aplicação da circunstância agravante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
1ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Centro - CEP 13201-035,  Jundiaí-SP 
Fone: (11) 4586-8111 - E-mail: jundiai1cr@tjsp.jus.br
Horário de atendimento ao público: 13h00min às17h00min
           
1502049-25.2021.8.26.0544 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1502049-25.2021.8.26.0544 - 2021/001506
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Réu:
JULIO CESAR DE LIMA e WELIS MATEUS RODRIGUES DE OLIVEIRA




Juiz de Direito: Dr. MAURICIO GARIBE


Vistos.

WELIS MATEUS RODRIGUES DE OLIVEIRA e JULIO CESAR DE LIMA, qualificados nos autos, estão sendo processados por infração ao disposto nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque:

“[...]desde data incerta até o dia 25 de agosto de 2021, na Avenida Giustiniano Borin, altura do no 229, Colônia, nesta cidade e comarca de Jundiaí/SP, WELIS MATEUS RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 15, JULIO CESAR DE LIMA, qualificado a fls. 24 e um terceiro indivíduo não identificado se associaram para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas.
Consta, outrossim, que, no dia 25 de agosto de 2021, por volta
das 18h, no local já referido no parágrafo anterior, WELIS MATEUS RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 15, JULIO CESAR DE LIMA, qualificado a fls. 24 e um terceiro indivíduo não identificado tinham em depósito e transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 20 (vinte) tijolos de crack, com peso líquido de 19,37 kg.”

Oferecida e recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa prévia, sobrevindo audiência de instrução, debates e julgamento.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, absolvendo-se os réus com relação ao crime de associação para o tráfico, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e condenando-se os réus pelo crime de tráfico de drogas. Na dosimetria da pena, com relação a Julio Cesar, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, tendo em vista a enorme quantidade de drogas apreendida, a aplicação da circunstância agravante da reincidência, a não aplicação do redutor, previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 e a fixação do regime fechado para o início de cumprimento da pena; com relação a Welis Mateus, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, bem como seja a enorme quantidade de drogas apreendida considerada na terceira fase de dosimetria da pena para o fim de afastar a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 e a fixação do regime fechado para o início de cumprimento da pena. Por fim, requereu o perdimento em favor da União, do veículo GM Celta, placas DUT-9825.
A Defesa do corréu Welis Mateus, por seu turno, requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Quanto à dosimetria da pena, requereu: a fixação da pena-base no patamar mínimo; a redução do §4º do artigo 33, no patamar máximo de 2/3 (dois terços); a fixação do regime aberto para cumprimento da reprimenda; a substituição por pena restritiva de direitos; e o direito de recorrer em liberdade.
Ademais, a Defesa do corréu Julio Cesar requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Relatados no essencial. DECIDO.

Inicialmente, cumpre a exclusão da imputação formulada na denúncia relativamente ao tipo penal que descreve a associação para o tráfico.
Com efeito, e da análise simples dos autos do inquérito policial, verifica-se que não houve nenhuma investigação anterior à prisão tendente à elucidação ou desbaratamento de eventual associação instituída para a realização do tráfico de entorpecentes, derivando a prisão dos réus de mera e casual diligência policial.
Ressalte-se que, infelizmente, com a reforma o Legislador perdeu a oportunidade de retirar do texto legal a expressão 'reiteradamente ou não' e assim, encerrar a discussão a respeito das formas pelas quais poderia ocorrer o vínculo associativo.
Não se olvide que a característica principal da associação é a estabilidade do vínculo, ainda que não se concretize qualquer crime planejado. 
Em tal sentido, confira-se a lição do Procurador de Justiça Vicente Grecco Filho ao comentar o artigo 14 da Lei nº 6368/76, aplicável integralmente à hipótese (in Tóxicos, Prevenção – Repreensão, Comentários à Lei 10409/02 e à parte vigente da Lei n. 6368/76, 12 edição, São Paulo, Saraiva, 2006, p. 106):'Poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concurso de agentes, porque bastaria o entendimento de duas pessoas para prática de uma conduta punível, prevista naqueles artigos, para a incidência no delito agora comentado, em virtude da cláusula 'reiteradamente ou não'. 
Parece-nos, todavia, que não era toda a vez que ocorrer concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleri, em que a vontade de associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria.'
Não é possível, dessa forma, fundar um juízo condenatório com base, exclusivamente, nas provas produzidas. Ainda que tenham sido suficientes para conferir a necessária justa causa quando do oferecimento da ação penal, não o são para o reconhecimento de culpa. Nesse sentido: "Quando o espírito do julgador atinge o estado de dúvida, outra solução não há senão a de prolação do non liquet, pois é consectário do processo penal que o conhecimento alternativo, que inclui o sim e o não, sempre deve favorecer o acusado”. (TACRIM-SP-11a C. Ap. 1047243).
Assim, cumpre a absolvição dos acusados, por absoluta falta de prova, da imputação da associação para o tráfico.
Quanto ao mais, a materialidade da infração penal imputada aos réus restou comprovada por meio do auto de depósito de fls. 9 e 13, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de entrega de fls. 136/137, laudo de constatação de fls. 35/36, laudo de exame químico toxicológico de fls. 270/272, que resultou positivo para crack, substância entorpecente descrita na denúncia, considerada entorpecente e que possui capacidade para causar dependência física e psíquica, bem como pelo depoimento das testemunhas de acusação, colhidos em juízo.
No tocante à autoria, verifica-se que, em juízo, o corréu Welis Mateus negou a prática delitiva, aduzindo, em síntese, que estava no local dos fatos porque tinha feito um “rolo” com um rapaz chamado Tiago, da Vila Marlene, em que trocou sua Bis por uma égua argentina novinha e uma charrete, sendo que o indivíduo ficou de passar no racho por volta de meio dia para entregar-lhe a potra. Disse que foi ao rancho no veículo Celta apreendido e que trabalha fazendo “rolo” de cavalos. Tinha mais pessoas no local quando da sua abordagem. Estava dentro da cocheira quando os policiais chegaram.
O corréu Julio Cesar, em juízo, negou a prática delitiva, alegando, em síntese, que parou ao acaso no local dos fatos. Disse que havia alugado um veículo Tracker e que o deixou com seu compadre Lucas no dia anterior. Na data dos fatos, Lucas foi devolver-lhe o automóvel. Parou o carro numa rua de terra e seu compadre desceu do carro e foi sentido um rapaz do HB20. Logo em seguida pararam mais dois veículos no local, fechando sua passagem e precisou aguardar um pouco, momento em que a Polícia chegou. Lucas correu pra dentro da cocheira, assim como o rapaz do HB20. O Celta já estava parado no local, sem ninguém em seu interior. Foi levado à delegacia como testemunha, pois nada de ilícito foi encontrado consigo. Não conhecia os policiais. Não conhece o corréu Welis.
Assim, apreciadas autoria e materialidade, passo à análise dos argumentos expendidos pelas partes, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
E, em tal contexto, entendo que a ação penal procede, parcialmente.
Com efeito, os réus silenciaram quando ouvidos na polícia, situação essa que demonstra terem deixado de lado a primeira oportunidade de defesa que se abria para a sua autodefesa.
Conforme já decidido “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em Juízo.”
Em juízo, as testemunhas de acusação Luiz Ricardo Luan dos Santos, Fabio Origuela e Wilson Mendes, policiais civis, corroborando suas alegações prestadas na fase policiais esclareceram que fizeram campana no local dos fatos em decorrência de denúncia anônima e visualizaram os veículos apreendidos chegando ao local dos fatos. Realizada a abordagem, foram localizados 10 tijolos de cocaína em forma de crack no veículo Celta, na posse de Welis, 5 tijolos no veículo Tracker, na posse de Julio Cesar, além de 5 tijolos no chão, próximo ao veículo HB20.
Ouvida em juízo, a testemunha de defesa do corréu Welis Mateus, Valdeir Soares Macedo, disse que conhece o corréu Welis, pois este possui dois cavalos em seu racho, que não sabe com o que Welis trabalha e que estava no local na data dos fatos, mas não viu sua prisão. Afirmou que Welis foi ao local para receber uma potra, de um negócio que tinha feito, sendo que chegou às 09h e o rapaz com quem fez o negócio chegou aproximadamente às 14h. Não sabe qual o veículo de Welis, pois fica da cocheira pra dentro. Tinha bastante gente dentro da cocheira no momento dos fatos, cerca de nove pessoas. Não viu se Welis correu. Luis e outro indivíduo também foram abordados. A polícia apareceu aproximadamente às 16h/ 16h30.
Desta forma, a negativa dos demais réus em Juízo restou isolada das demais provas produzidas.
E, em tal contexto, entendo que não procede o inconformismo da defesa, notadamente no tocante ao depoimento dos policiais civis envolvidos na prisão dos acusados. 
Não há qualquer irregularidade na oitiva dos policiais, que, como qualquer pessoa, prestam depoimento sob compromisso.
De se ressaltar, também, que agentes da autoridade policial que são, seus depoimentos são revestidos de maior credibilidade, notadamente em hipóteses de tráfico de entorpecentes. Em tal sentido: “Vetusta e vazia, data venia, a objeção, que os causídicos, vez por outra, ainda insistem em opor perante os tribunais, argumentando por argumentar. Ora todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo, credo, grau de instrução, posição social ou outro qualificativo do testificante. Em outras palavras, é de valia aferível em face do conjunto instrutório, somente podendo ser, total ou parcialmente, desqualificado, se outros elementos do acervo probatório assim o demonstrarem ou se o testemunho for prestado por inimigo capital ou parente ou amigo íntimo do acusado, ou, ainda, por qualquer pessoa particularmente interessada no resultado do julgamento, defeitos estes, porém, sujeitos a demonstração e comprovação por meio de contradita e, conquanto assim, se o testificante, à luz do conjunto de provas, da verdade real se apartar. Não se pode aceitar parti pris, preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha. É de mister, pois, demonstrar e provar motivo concreto, particular ao testemunho no caso em julgamento, para destituí-lo de valor probante." (TJSP — AP. 413.648-3/4-00, Rel. Ericson Maranho). 
Também, neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Assim, os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para a responsabilização dos acusados, que tinham em depósito e transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, grande quantidade de drogas.
Saliento, por fim, que o delito de tráfico de drogas é um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Com efeito, o tipo penal é composto por diversos verbos e, tratando-se de tipo penal misto alternativo, praticando, o agente, qualquer um dos verbos núcleo do tipo incidirá no delito de tráfico de drogas, sendo prescindível a efetiva mercancia ilegal.
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico.  Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo os acusados. 
Infere-se de todo o exposto que o conjunto probatório demonstra, de forma robusta, que os acusados praticaram tráfico de drogas. Além disso, a expressiva quantidade de substância entorpecente apreendida também demonstra a sua destinação ao tráfico.
Desse modo, a absolvição por falta de provas é meta impossível de ser alcançada, já que a dinâmica dos fatos conduz à conclusão desfavorável aos acusados.
Outrossim, não merece qualquer credibilidade a versão apresentada pelos acusados, até porque não comprovada por qualquer meio de prova. 
Assim, e evidenciada a responsabilidade dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes que lhes é imputado, passo à dosagem das penas, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, observo que o acusado Welis Mateus é primário, ao passo que o corréu Julio Cesar é reincidente específico, conforme certidão de fls. 253/255, o que será oportunamente apreciado. Ademais, os réus foram surpreendidos na posse de expressiva quantidade de entorpecentes, qual seja, 20 (vinte) tijolos de crack, com peso líquido de 19,37Kg. Desta forma, considerando o baixo estofo moral dos acusados e sua vinculação ao odioso comércio, fixo sua pena no máximo legal previsto para o tipo penal em questão, estabelecendo-a em 15 (quinze) anos de reclusão e 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo.
Na segunda fase de fixação da pena, com relação a Welis Mateus, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, de modo que a pena fixada deve ser mantida, a qual torno definitiva ausentes modificadoras a considerar.
Já com relação a Julio Cesar, ausentes circunstâncias atenuantes, presente a agravante genérica da reincidência. Entretanto, mantenho a pena aplicada por entender que o não reconhecimento da incidência do benefício previsto no parágrafo quarto já determina aumento significativo na pena, assim como para não gerar odioso “bis in idem”. Desta forma, mantenho a pena base fixada, a qual torno definitiva ausentes modificadoras a considerar.
Esclareço, por fim, que se mostra incabível o reconhecimento do crime em sua forma privilegiada com relação a ambos os acusados, notadamente em razão da reincidência do acusado Julio Cesar, bem como pela quantidade dos entorpecentes apreendidos, o que demonstra terem os réus vínculo estreito com o crime organizado e que não eram iniciantes no tráfico e vinham se dedicando a esta atividade criminosa.
Portanto, deixo de aplicar a causa especial de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não foram preenchidas pelos agentes da infração penal as condições legais exigidas à espécie (subjetivas).
Ademais, não estão preenchidos os requisitos objetivos do artigo 44 do Código Penal (condenação não superior a quatro anos), pelo que impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, sendo este o mais adequado para o cumprimento dos requisitos de prevenção e repreensão ao crime cometido, sendo negado o direito de recorrer desta sentença em liberdade, uma vez que se encontram presentes os requisitos que determinaram a manutenção da custódia cautelar, reforçados ainda mais por esta sentença.

III – Dispositivo. Ante o exposto e pelo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR WELIS MATEUS RODRIGUES DE OLIVEIRA e JULIO CESAR DE LIMA, qualificados nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, a pena de 15 (quinze) anos de reclusão e 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa, estabelecida a unidade no mínimo legal, pena esta a ser cumprida em regime fechado,
E ABSOLVÊ-LOS da imputação de infração ao artigo 35 da Lei nº 11.343/06, nos termos do disposto no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, tudo conforme fundamentação acima.
 Ademais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os réus ao pagamento das custas processuais.
 Recomendem-se os réus onde se encontrarem.
 Oficie-se à autoridade policial, comunicando-se que fica autorizada a incineração da substância entorpecente apreendida. 
 Deixo de determinar o perdimento do veículo apreendido, diante da ausência de provas de que era habitualmente utilizado para o tráfico de entorpecentes. Comprovada sua propriedade, determino sua liberação e entrega em mãos do proprietário, desde que pagas as multas impostas e cumpridas as demais exigências administrativas, a rigor do disposto no Código de Trânsito Brasileiro, observando-se, se o caso, os termos do artigo 6º da Lei nº 6.575/78, que dispõe sobre o depósito e venda de veículos removidos, apreendidos e retidos, em todo o território nacional.
Comunique-se a Autoridade Policial, instruindo com cópia do Auto de Apreensão e do Boletim de Ocorrência, a qual deverá empreender as diligências necessárias à baixa de eventual gravame e restituição ao seu proprietário.
 Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados, extraiam-se guias de recolhimento, procedam-se as anotações e as comunicações necessárias, inclusive ao Setor de Guarda de Objetos da Comarca, se preciso, autorizando a destruição das apreensões até então não reclamadas e, com as cautelas de praxe, arquive-se.

P.I. Cumpra-se.
Jundiaí, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA