1502191-69.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... de escolas, estaria praticando o tráfico de drogas. Rumaram para lá, ocasião em que viram o réu, já conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas e cujas características de vestimentas conferiam com a informação recebida por eles, pelo que o abordaram e, submetido a revista pessoal, apreenderam citadas pedras de cocaína, além de balança de precisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1502191-69.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502191-69.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR SOUTO DOS REIS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.

JOÃO VITOR SOUTO DOS REIS está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c o art. 40, III, da Lei 11343/06, porque, no dia 13 de outubro de 2021, foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia consigo para fins de mercancia, nas proximidades de estabelecimentos de ensino, 1,41g de cocaína, fracionados em 04 pedras, em desacordo com determinação legal.

Segundo consta, policiais militares receberam informação via COPOM de que indivíduo com determinadas características de vestimentas, na esquina de escolas, estaria praticando o tráfico de drogas. Rumaram para lá, ocasião em que viram o réu, já conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas e cujas características de vestimentas conferiam com a informação recebida por eles, pelo que o abordaram e, submetido a revista pessoal, apreenderam citadas pedras de cocaína, além de balança de precisão com resquícios de drogas, um canivete e saquinhos plásticos, comumente utilizados para embalagem de drogas, tendo o réu, naquela oportunidade, admitido que estaria ali para venda de drogas, optando a autoridade policial pela instauração de inquérito policial para melhor apuração dos fatos. 

Prova oral foi produzida, réu interrogado (Assentada de fls. 89/90), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 96/103 e 108/114).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procede a ação, em parte, pois a causa de aumento de pena (tráfico perto de estabelecimento de ensino), será excluída.

O réu, na polícia, optou por permanecer em silêncio (fls. 08). 

Já em juízo, admitiu que trazia a droga consigo (cocaína) e que se aparecesse alguém, venderia ou trocaria por outras drogas. Confesso, pois, quanto a destinação comercial da droga que trazia consigo. Disse ainda que achou a balança, logo antes da abordagem e que também a trocaria por drogas, se surgisse oportunidade.

Assim, não remanescem dúvidas que o entorpecente apreendido pela polícia e que estava sob disponibilidade do acusado, se destinava ao tráfico, pois confesso, neste sentido (--disse que se aparecesse alguém, venderia a droga ou a trocaria por outra--). 

Tal confissão restou, ainda, corroborada pela prova oral produzida, notadamente relatos dos policiais militares ouvidos (em juízo apenas um deles), dando conta das informações recebidas via COPOM, de que indivíduo com determinadas características de vestimentas estaria perto de estabelecimento de ensino vendendo drogas e, rumando para o local delatado, lograram êxito em avistar o réu, cujas características conferiam om as por eles recepcionadas, terminando com a abordagem e apreensão de pedras de cocaína com ele, inclusive balança de precisão, canivete e saquinhos plásticos comumente utilizados para embalagem de drogas.

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, pela quantidade e  próprio fracionamento das drogas - 1,41g de cocaína, fracionados em 04 pedras, além de balança de precisão com resquícios de drogas (o réu, em versão simplista, disse que achou, pouco antes da abordagem, a balança, mas o certo é que se achou ou se já a trazia consigo, ficou, de qualquer forma, na posse dela, visando viabilizar o tráfico e não trocar a balança por drogas),  além de saquinhos plásticos comumente utilizados para embalagens de porções de drogas, tudo isto na posse do réu, evidenciando, pois, que tais fatores, somados à denúncia recebida via COPOM, permite inferir inequívoca destinação comercial das drogas com o réu apreendidas, tanto que ele admitiu que se surgisse alguém, venderia a cocaína ou a trocaria por outras drogas, sendo, pois, confesso, quanto ao tráfico.

E, em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração. 

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 22/4, que é o exame definitivo e tecnicamente melhor elaborado, onde constatou-se, de forma inequívoca, que a droga que o réu portava era cocaína.

Contudo, afasta-se a majorante articulada na denúncia, pois insegura (para não dizer ausente), prova no sentido de que por ter sido surpreendido com as drogas, perto de escolas, o acusado teria melhor viabilizada a venda de drogas, no local, em função das escolas em si ou que estivesse, por ali, traficando, visando alunos do estabelecimento de ensino. 

Deveria haver prova, inconcussa, de que, em função das escolas citadas, haveria fomento do tráfico no local, ou mesmo viabilizando-se sua prática, em função do local (escolas, onde grande fluxo de pessoas, alunos, etc.), o que, nos autos, restou incomprovado, não bastando que o réu estivesse, no dia dos fatos, apenas perto de escolas, com drogas, pois sequer visto, uma só vez, negociando drogas com alunos, pois ausentes campanas.

Afastada, pois, causa de aumento de pena capitulada na denúncia. 

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Quantidade não elevada de drogas. Dolo, pois, inerente à espécie.

Maus antecedentes (fls. 38), se compensam com a confissão. Fixo pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Preditos maus antecedentes, que indicam que o réu já foi condenado por tráfico (fls. 38, também impedem o redutor do privilégio, pois apontam que o réu se dedica a atividade criminosa.

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, e aqui, excepcionalmente, no REGIME SEMIABERTO (réu confesso, o que, em caso que tais, costumeiramente inocorre. Tenho por suficiente, no caso concreto, predito regime, a despeito da condenação anterior por tráfico, fls. 38, aplicando-se aqui, por analogia, a Súmula 269, do colendo S.T.J).

ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu JOÃO VITOR SOUTO DOS REIS, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica (excluída a majorante do art. 40, III, da predita lei).

Ausentes os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva, FACULTO o recurso em liberdade (respondeu solto ao processo e compareceu a todos os atos processuais).

Incinere-se a droga apreendida, oficiando-se.

Destrua-se balança de precisão, canivete e embalagens plásticas (fls. 09/10).

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.


P.R.I.C.


Franca, 24 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA