1502235-23.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199047/2021 - DEL.POL.IBIRÁ, 19202756 - DEL.POL.IBIRÁ, 217/21/434 - DEL.POL.IBIRÁ, 2199047 - DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO DUTRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502235-23.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502235-23.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199047/2021 - DEL.POL.IBIRÁ, 19202756 - DEL.POL.IBIRÁ, 217/21/434 - DEL.POL.IBIRÁ, 2199047 - DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO DUTRA PINTO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 
PEDRO DUTRA PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 27 de julho de 2021, por volta das 10h40, na Rua Luzia Alves Arantes, 668, Cidade de Ibira e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trouxe consigo drogas, consistentes em 4 (quatro) porções de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial de fls. 86/88.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares prestavam apoio a Polícia Civil em cumprimento de mandado de busca e apreensão próximo ao local dos fatos, oportunidade em que avistaram o denunciado agachado, escondendo-se atrás de um muro, em nítida atitude suspeita. Ato contínuo, procedeu-se a abordagem e, em revista pessoal, foram encontradas 4 (quatro) porções de cocaína, bem como a quantia de R$222,00 (duzentos e vinte e dois reais) em notas fracionadas. Indagado, o denunciado afirmou ser usuário de drogas e que estava no local desenterrando seus entorpecentes.
Houve defesa preliminar (fl. 109/111). 
A denúncia foi recebida em 01 de outubro de 2021 (fl. 125). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 158).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a desclassificação e condenação do réu. A defesa pleiteou a desclassificação da conduta do réu.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha César A.S. (fl. 04), policial militar, disse que estava em apoio a operação da Polícia Civil desta Unidade para cumprimento de mandado de busca referente à processo n. 1501967-66.2021.8.26.0132, estando em patrulhamento pelos quarteirões, sendo que visualizou o aqui qualificado indiciado PEDRO DUTRA PINTO, o qual estava agachado perto do muro, junto a uma área de pasto, causando estranheza e gerando a abordagem. Que Pedro se levantou com a chegada da viatura, sendo verificado que o indiciado estava com uma sacola e em seu interior as porções de drogas apreendidas com características de cocaína, sendo três porções menores e uma porção grande de “pó”, ainda, com ele foi encontrado R$222,00 (duzentos e vinte e dois reais). Pedro alegou que era usuário de drogas e que estava no local para desenterrar a sua droga, pois havia visto a movimentação da polícia no local. O indiciado foi detido e conduzido a esta Delegacia de Polícia. O documento e itens pessoais do indiciado ficaram em posse de sua mulher Alessandra que compareceu. Foram usadas algemas devido ao receio de fuga. Questionado disse mais nada ter a falar ou apresentar. 
A testemunha Guilherme H.S. (fl. 05), policial militar, disse que juntamente com seu colega de farda, CÉSAR AUGUSTO SIMÕES, estava em apoio a operação da Polícia Civil desta Unidade para cumprimento de mandado de busca e, em patrulhamento pelas proximidades, avistou o aqui qualificado indiciado PEDRO DUTRA PINTO, agachado próximo a muro e área de pasto, causando justificando a abordagem. Que Pedro se levantou e estava com uma sacola e em seu interior as porções das drogas apreendidas com características de cocaína, sendo três porções menores e uma porção grande do entorpecente. Com Pedro foi encontrado R$222,00(duzentos e vinte e dois reais. Pedro alegou que era usuário de drogas e que estava no local para desenterrar a sua droga, pois havia visto a movimentação da polícia no local. O indiciado foi detido e conduzido a esta Delegacia de Polícia. O documento e pertences do indiciado ficaram em posse de sua mulher Alessandra que compareceu. Foram usadas algemas devido ao receio de fuga.
Interrogado, Pedro D.P. (fl. 08) disse que deseja permanecer calado e falar somente em juízo na presença de advogado.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo laudo de constatação (fls. 26/27), pelo exame químico toxicológico (fls. 86/88) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita na medida em que avistaram o acusado agachado próximo a muro e área de pasto, com uma sacola plástica, na qual foram encontrados entorpecentes, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha G.H.S., policial militar, disse que na data dos fatos estava em apoio à polícia civil para coibir o tráfico de drogas, quando adentraram numa rua de terra e visualizaram o réu agachado, ao lado de um muro. Ao ver a equipe, se levantou e identificaram que ele estava pegando uma sacola no chão com drogas. Em suas vestes tinha mais de duzentos reais em notas diversas. Ele disse que pela movimentação grande de viaturas e foi buscar o entorpecente, com receio de ser encontrada pela polícia. Ele relatou que é usuário de cocaína. Ele nada falou sobre a origem do dinheiro. Ele não é conhecido nos meios policiais. 
O acusado Pedro D.P. disse que estava com problemas e viciou em droga e passou a usar. Comprou a droga para usar. Viu um movimento e ficou com medo e foi buscar a droga, quando foi abordado pelos policiais. Comprou para consumo próprio. É trabalhador rural. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o acusado foi avistado em atitude suspeita de comércio, porquanto agachado, escondendo-se atrás de um muro. Ao ser abordado, constatou que o trazia consigo 4 (quatro) porções de cocaína.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A pequena quantidade de droga e a forma em que foi encontrada, denota a finalidade de mero consumo próprio, motivo pelo qual a desclassificação é de rigor. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe, com a desclassificação do delito para o descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/06.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para DESCLASSIFICAR  E CONDENAR o réu PEDRO DUTRA PINTO, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006. 
Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa.  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas e amostras de substâncias entorpecentes guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA