1502591-67.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... 

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

“Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502591-67.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502591-67.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2211758/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 19449005 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2211758 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA SILVEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

 GUILHERME DA SILVA SILVEIRA, DOUGLAS MESQUITA DOURADO SILVA E RODRIGO DE OLIVEIRA 
BORGES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, no dia 5 de agosto de 2021, por volta

 
das 21h40, na Avenida dos Caiçaras, próximo ao numeral 1643, Jardim Las Palmas, 
nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios 
entre si, subtraíram, para todos, mediante violência, 01 (um) telefone celular, 
marca Apple, modelo Iphone 6, avaliado em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), 
pertencente à vítima Raquel dos Reis.

 Consta da denúncia que, na data dos fatos, a vítima estacionou seu automóvel para 
abrir o portão de sua residência, ocasião em que GUILHERME, DOUGLAS e RODRIGO, 
conduzindo duas bicicletas, aproximaram-se dela. Nesse contexto, enquanto GUILHERME
veio por trás, agarrou com violência Raquel e anunciou o assalto, DOUGLAS e RODRIGO
permaneceram dando cobertura ao assalto, realizando a vigilância e prontos para dar
fuga. Na sequência, GUILHERME passou a tentar subtrair a bolsa da ofendida, motivo 
pelo qual ambos entraram em luta corporal, ocasião em que GUILHERME conseguiu 
subtrair o telefone celular que estava no bolso da vítima, além de jogá-la ao solo.
Ato contínuo, os acusados se evadiram do local em poder do bem subtraído.

Consta, ainda, que, logo após, os fatos e as características dos agentes foram 
noticiados às autoridades policiais, as quais realizaram diligências, localizaram e
abordaram os acusados nas proximidades. Submetidos à revista pessoal, na posse de 
DOUGLAS foi localizado o telefone celular subtraído da vítima. Em poder de 
GUILHERME e de RODRIGO nada de ilícito foi encontrado. A vítima reconheceu 
pessoalmente GUILHERME, DOUGLAS e RODRIGO como sendo os autores do roubo. 

 A denúncia foi recebida em 9 de agosto de 2021 (fls. 95). Os réus foram citados 
(fls. 150, 152 e 155) e apresentaram resposta à acusação (fls. 160/163, 165/167 e 
168/169). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no 
art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 179/181), 
seguindo-se oitiva da vítima, das testemunhas e interrogatório dos réus (fls. 
240/245). 
 Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos
da denúncia (fls. 237).
A d. Defesa do corréu Douglas pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, a fixação
da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o aumento
pela majorante no patamar mínimo e imposição de regime diverso do fechado. Já a d. 
Defesa do corréu Guilherme pleiteou a declaração de nulidade do reconhecimento 
extrajudicial do acusado. No mérito, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, 
fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade 
relativa do réu e da tentativa (fls. 246/254). Já a d. Defesa do corréu Rodrigo 
requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de 
furto, o reconhecimento da tentativa, o reconhecimento da atenuante da menoridade 
relativa do réu e recurso em liberdade (fls. 255/278). 

É o relatório. 

DECIDO.

Anoto, por primeiro, inocorrente nulidade do reconhecimento pessoal realizado na 
fase extrajudicial.

A inobservância das regras constantes do art. 226 do Código de Processo Penal não 
tem o condão de invalidar a prova, a qual será objeto de cotejo em juízo com os 
demais elementos colhidos no decorrer da instrução, atribuindo-se, ao 
reconhecimento levado a efeito sem as formalidades previstas no aludido 
dispositivo, o valor que merecer.

 Destaco que a providência prevista no art. 226 do Código de Processo Penal somente
deve ocorrer quando possível e que sua inobservância longe está de implicar em 
nulidade da tomada das declarações da vítima:

 
 “APELAÇÃO CRIMINAL - Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal – Recursos 
defensivos - Preliminar de nulidade - Inobservância do art. 226, II, do CPP - 
Inadmissibilidade - A existência de outras provas robustas nos autos afasta 
qualquer prejuízo decorrente da não observância da formalidade no reconhecimento 
pessoal, previsto no art. 226 do CPP - Aliás, o dispositivo legal em comento 
determina que o procedimento ali previsto para o reconhecimento será adotado "se 
possível", sendo apenas uma recomendação, e não uma determinação - Absolvição - 
Impossibilidade - Conjunto probatório robusto para condenação - Dosimetria penal 
que não comporta reparo - Regime inicial fechado bem aplicado - Pena de multa 
imposta que respeitou os ditames legais, observados os mesmos parâmetros utilizados
para a dosimetria da pena reclusiva, sendo que eventual pleito de isenção, fundado 
na impossibilidade econômica, deve ser deduzido em sede de execução - Apelos 
desprovidos”. (TJSP;  Apelação Criminal 1502787-35.2019.8.26.0624; Relator 
(a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí 
- 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/12/2020; Data de Registro: 21/12/2020).

 “APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria delitivas nitidamente 
demonstradas – Palavras e reconhecimento da vítima corroborados pelo restante do 
conjunto probatório – Validade -Depoimentos dos agentes da lei que se revestem de 
fé-pública – Não demonstrado o interesse em prejudicar os acusados - Validade do 
reconhecimento fotográfico, eis que ratificado pelos demais elementos de prova – 
Violação ao art. 226 do CPP – Mera recomendação – Desclassificação para furto – 
Descabimento – Grave ameaça devidamente configurada – Participação de menor 
importância em relação ao acusado Sergio – Não ocorrência – Indivíduo previamente 
ajustado ao comparsa – Teoria monista da ação – Pena e regime bem fixados – 
Recursos desprovidos” (TJSP;  Apelação Criminal 0002657-36.2017.8.26.0642; Relator 
(a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ubatuba
- 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/12/2020; Data de Registro: 18/12/2020).

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO E EXTORSÃO. TRANCAMENTO DE 
INQUÉRITO POLICIAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO
RECORRENTE EM SEDE POLICIAL. VALORAÇÃO DA PROVA PELAS PARTES AO FINAL DO 
PROCEDIMENTO INQUISITORIAL. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1.  Em  sede  de  habeas 
corpus somente deve ser obstado o inquérito policial  se restar demonstrada, de 
forma indubitável, a atipicidade da  conduta, a ocorrência de circunstância 
extintiva da punibilidade e  a ausência de indícios de autoria ou de prova da 
materialidade do delito. 2.  Esta  Corte Superior de Justiça firmou o entendimento 
no sentido de  que  as  disposições  insculpidas  no  artigo  226  do Código de 
Processo   Penal  configuram  uma  recomendação  legal,  e  não  uma exigência, 
cuja inobservância não enseja a nulidade do ato. Precedentes. 3.  Na  hipótese  dos
autos, a referida prova ainda será contrastada com  os  demais  elementos  de  
convicção  reunidos  no procedimento investigatório,  e  analisada  tanto  pelo 
Ministério Público quanto pelo  magistrado  singular,  bem  como contestada pela 
defesa, o que impede a sua invalidação nesta oportunidade" (RHC 66.352/MG, Rel. 
Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 20/05/2016). 

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. 
OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS
CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS 
FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO 
CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO 
DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 557 do Código de Processo 
Civil possibilita ao Relator negar seguimento a recurso manifestamente 
inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com 
jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de
Tribunal Superior, o que aconteceu na presente hipótese. 2. Não pode ser analisada 
a suposta violação ao art. 5.º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal, pois da 
simples leitura do recurso especial, constata-se que a Defesa nada arguiu a 
respeito, constituindo esse pleito defensivo clara inovação recursal, inviável de 

 
ser apreciada na via do agravo regimental. Ademais, é vedada a análise de 
dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de 
prequestionamento. 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no 
sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal 
não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda 
mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a 
instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia
demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de 
Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial.
5. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 1304484/RJ, Rel. Ministra LAURITA 
VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2014, DJe 07/03/2014).

Rejeito, destarte, a alegação de nulidade do reconhecimento sustentado pela d. 
Defesa do corréu Guilherme.

 Superada a questão preliminar, quanto ao mérito a ação é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
1), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 33, bem como, de resto, pela prova 
oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída aos três réus.

Perante a autoridade policial, os réus permaneceram calados (fls. 3, 22 e 25).

 Em juízo, o réu Guilherme negou a prática do crime. Disse que estava na praia 
jogando futebol, quando Douglas chegou e deixaram o local, juntamente com Rodrigo. 
Quando chegaram na Avenida dos Caiçaras foram abordados pelos policiais militares e
o telefone celular localizado na posse de Douglas. Disse que negou aos policiais a 
prática do roubo. Não conhecia a vítima, nem os policiais (fls. 244).

O réu Douglas confessou a prática do delito. Disse que, no dia dos fatos, saiu de 
casa acompanhado de dois rapazes de vulgo “Fefê” e “Branquinho” e decidiram 
praticar o roubo. Afirmou que permaneceu próximo ao carro da vítima durante o 
roubo, enquanto um de seus comparsas puxou a bolsa e o outro pegou o telefone 
celular. Após, fugiram na posse do bem. Disse que estava na posse do telefone 
celular subtraído ao ser abordado pela polícia. Viu os réus, seus conhecidos, 
jogando bola na praia e pediu a eles carona. Quando retornavam, foram abordados 
pelos policiais militares. Disse que Rodrigo e Guilherme não participaram do roubo.
Afirmou estar arrependido. Negou terem agredido a vítima, dizendo que a ofendida 
caiu no chão ao puxarem dela a bolsa. Disse que estavam de bicicleta no momento do 
roubo. O interrogando estava em uma bicicleta junto com “Fefê”, enquanto 
“Branquinho” estava em uma outra bicicleta sozinho; seus comparsas lhe entregaram o
telefone celular e lhe deixaram na praia, onde pediu carona para os acusados. Não 
conhecia as vítimas, nem os policiais (fls. 243). 

 O réu Rodrigo também negou a prática do crime. Disse que estava na praia jogando 
bola e, no retorno para casa, Douglas o acompanhava quando foram abordados pelos 
policiais. Afirmou que na posse de Douglas foi localizado um aparelho celular. 
Disse que Douglas estava de bicicleta. Não foram reconhecidos pela vítima. Negou 
ter confessado informalmente a prática do roubo. Não conhecia as vítimas, nem os 
policiais (fls. 245). 

Ocorre que a negativa de autoria sustentada pelos réus Rodrigo e Guilherme, 
inconsistentes e pueris, não encontram amparo nos demais seguros elementos de prova
reunidos nos autos, sendo nítido o propósito do corréu Douglas de inocentar seus 
comparsas.   

 No aspecto, de se ressaltar que o réu confesso Douglas disse que seus comparsas 

 
estavam de bicicleta e o teriam deixado na praia, na posse do telefone celular, 
onde, então, pediu carona aos réus Guilherme e Rodrigo. Já o corréu Rodrigo afirmou
que Douglas estava de bicicleta quando o encontrou. 

A vítima, por sua vez, declarou que, no dia dos fatos, chegava de carro em sua casa
e, no momento em que desceu do veículo para abrir o portão de entrada do prédio, 
Guilherme a segurou por trás, pelo ombro, e puxou sua bolsa. Disse que puxou a 
bolsa de volta e o roubador continuou puxando-a. Não sabe se sofreu uma “rasteira”,
mas caiu no chão e o roubador caiu por cima da declarante. Em seguida, o roubador 
pegou o aparelho celular que estava em suas mãos. Afirmou que, por conta da queda, 
sofreu uma fratura em seu dedo da mão e ficou catorze dias afastada do seu 
trabalho. Esclareceu que, enquanto Guilherme a abordava, Douglas permaneceu em pé e
Rodrigo na bicicleta, bem ao lado. Disse que só viu Douglas e Rodrigo no momento em
que caiu no chão. Os três fugiram juntos. Contou que chegou a urinar em suas 
próprias roupas, em razão do nervosismo. Confirmou ter reconhecido os roubadores na
delegacia de polícia, sem sombra de dúvidas, dizendo que era tudo muito recente. 
Segundo os policiais, seu telefone celular foi localizado nas mãos de Douglas. 
Disse que o roubador que pegou seu telefone celular tinha o cabelo “enroladinho”, o
rosto mais fino e mais comprido, magro, mais alto que a declarante. Afirmou que 
eram três roubadores em duas bicicletas, uma delas amarela. Todos os roubadores 
estavam com os rostos livres. Douglas tinha uma tatuagem no pescoço que chamou sua 
atenção. Viu uma tatuagem no peito de Rodrigo. Contou que na delegacia de polícia 
foram colocadas outras pessoas para reconhecimento junto aos réus, mas não se 
recorda das características das outras pessoas. Afirmou que seus vizinhos disseram 
terem visto quatro roubadores. Reconheceu, sem sombra de dúvida, o corréu Douglas 
como o roubador que estava em pé, apontando por semelhança os indivíduos ostentando
as placas de número 5 (corréu Rodrigo) e 2 (indivíduo diverso dos réus), observando
que os fatos ocorreram há vários meses (fls. 240). 

 A testemunha Daniel Pereira de Farias, policial militar, narrou que realizava 
patrulhamento quando foi irradiado via COPOM a respeito de um roubo, sendo 
informada as características dos indivíduos. Depararam-se com três indivíduos em 
bicicletas pela Avenida dos Caiçaras e, realizada a abordagem, localizaram um 
telefone celular iPhone. Os três indivíduos confessaram terem subtraído da vítima o
aparelho celular encontrado na posse deles. Não se recorda na posse de qual dos 
acusados foi localizado o aparelho celular. Posteriormente, recordou-se que o 
telefone celular estava na posse de Douglas. Disse que a vítima reconheceu os três 
como os roubadores. Não se lembra a quantidade exata de roubadores que foi 
irradiado via COPOM. Afirmou que os indivíduos detidos estavam em duas bicicletas, 
uma delas de cor amarela. Disse que acompanhou o reconhecimento e só os três foram 
apresentados à vítima (fls. 241).

 A testemunha Saulo de Queiroz Silva, também policial militar, contou que realizava
patrulhamento quando foi irradiado via rede de rádio que cerca de três ou quatro 
indivíduos haviam roubado uma vítima feminina. Passaram a realizar patrulhamento e 
visualizaram três indivíduos com as características informadas, estando um deles em
uma bicicleta amarela. Foi realizada a abordagem e, na posse do réu Douglas, foi 
localizado um aparelho celular, que, após entrevista, os três indivíduos afirmaram 
tratar o telefone de produto de roubo e confessam ter agido os três em conjunto. 
Disse que a vítima reconheceu na delegacia de polícia os três indivíduos. Não 
acompanhou o reconhecimento realizado na delegacia, mas conversou com a vítima e 
ela confirmou o reconhecimento. Afirmou que os três roubadores possuem tatuagens 
(fls. 242). 

É certo que os réus Guilherme e Rodrigo, exibidos à vítima em juízo, não foram 
reconhecidos por ela como os assaltantes.

No entanto, também é certo que a vítima reconheceu os réus perante a autoridade 
policial, como se vê a fls. 13, fato por ela confirmado em juízo e também pelos 

policiais militares. 

Ademais, observo que o reconhecimento realizado em juízo se deu mais de cinco meses
após os fatos e a vítima destacou que, em razão disso, tinha dificuldades em 
realizar o reconhecimento, mas que não teve dúvida quanto ao reconhecimento 
realizado na fase extrajudicial, afirmando que “era tudo muito recente”.

Como é sabido, nos delitos patrimoniais as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, pois nenhum motivo teria o ofendido para incriminar 
falsamente inocentes seu desconhecidos. 

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

“Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian 
Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

E não se reconhece qualquer invalidade do reconhecimento extrajudicial do réu pela 
vítima. Mesmo porque tal elemento de prova é objeto de cotejo, em juízo, com as 
demais informações constantes dos autos, colhidas no decorrer da instrução 
processual, em especial o relato da vítima, confirmando o reconhecimento.

Em casos semelhantes, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo pela 
validade como meio de prova do reconhecimento extrajudicial, se em harmonia com os 
demais elementos colhidos no decorrer da instrução:

 “Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes. Autoria e 
materialidade comprovadas. Validade do reconhecimento extrajudicial efetuado pelas 
vítimas, confirmado pela testemunha. Inviabilidade da pretensão absolutória. 
Presença das majorantes demonstradas. Desnecessidade de apreensão e perícia da arma
para o reconhecimento da majorante. Crime consumado. Redução da pena-base e da 
fração de aumento pelas majorantes por aplicação da Súmula n.º 443 do STJ. Pedido 
de isenção de pena de multa. Impossibilidade. Eventual alegação de insolvência que 
deve ser analisada durante a Execução. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente
provido”.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001187-06.2016.8.26.0609; Relator 
(a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2017; Data de Registro: 
25/05/2017).

“EMBARGOS INFRINGENTES ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO AUTORIA DELITIVA PROVADA 
RECONHECIMENTO EXTRAJUDICIAL DA VÍTIMA CONFIRMADO POR PROVA ORAL COLHIDA SOB O 
CRIVO DO CONTRADITÓRIO VALIDADE CONDENAÇÃO MANTIDA. Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar que o agente participou de subtração de bem, em concurso 

 
de agente e mediante uso de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, de 
rigor o édito condenatório. EMBARGOS INFRINGENTES REJEITADOS”. (TJSP;  Embargos 
Infringentes e de Nulidade 0052177-83.2009.8.26.0564; Relator (a): Willian Campos; 
Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 5ª. 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/12/2014; Data de Registro: 17/12/2014).

Observe-se, ainda, que os policiais militares afirmaram terem sido os três 
indivíduos abordados juntos, em duas bicicletas, cujas características coincidiam 
com aquelas informadas pela vítima, inclusive em uma bicicleta amarela, como 
descreveu a vítima em Juízo. Ademais, ambas as testemunhas disseram que os réus 
confessaram informalmente a prática do roubo e confirmaram ter a vítima reconhecido
os acusados como os roubadores.

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

 Destaco ser inviável a desclassificação para furto, pois as provas produzidas nos 
autos evidenciam que a subtração foi operada mediante violência real contra a 
vítima. 

  A vítima foi abordada pelas costas e segurada pelos ombros. Entrou em luta 
corporal e acabou caindo ao solo com um dos roubadores, enquanto os outros dois 
agentes aguardavam ao lado, dando cobertura à empreitada criminosa. 

Neste sentido:

 “HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO. EMPREGO DE VIOLÊNCIA. VIAS DE FATO. 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. Configura-se o crime 
de roubo quando a subtração do bem é cometida mediante violência ou grave ameaça. 
Impossibilidade de desclassificação para o crime de furto. É desnecessário que a 
violência física perpetrada cause dano à integridade corporal da vítima, sendo 
suficiente, para a caracterização do roubo, imposição de força física, material ou 
simples vias de fato capazes de minar a possibilidade de resistência à subtração do
bem. Precedentes. Habeas corpus denegado” (STF, HC 107147, Relator (a): Min. ROSA 
WEBER, Primeira Turma, julgado em 17/04/2012). 

 “Caracteriza-se o crime de roubo com violência física quando são arrancados da 
vítima objetos presos a seu corpo, ainda quando esse arrebatamento se faça por ação
rápida e sem que haja necessariamente lesão corporal” (STF, RT 647/382).

   O roubo se consumou, porquanto os réus lograram inverter a posse sobre o 
telefone celular da vítima, ainda que por breves instantes. 

 Como é sabido, o roubo se consuma no momento da inversão da posse, cessada a 
violência ou grave ameaça empregadas. 

 Nesse sentido é a Súmula nº 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” 

 Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade do roubo imputado aos réus na 
denúncia, resta a fixação das penas.  

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, bem como às 
circunstâncias e consequências do delito, e também ressaltando a primariedade dos 
réus, não havendo, em relação ao corréu Rodrigo notícias de condenações definitivas
anteriores (fls. 48), fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e 
dez dias-multa. 

  Reconheço a atenuante da menoridade relativa dos réus e, em relação ao corréu 
Douglas também da confissão espontânea, que, porém, não fazem reduzir a pena fixada
no mínimo legal, atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal 
de Justiça. 

 Registre-se que o plenário do STF consolidou esse entendimento por meio do RE 
597270, em que foi reconhecida a existência de repercussão geral: 

 “AÇÃO PENAL. Sentença. Condenação. Pena privativa de liberdade. Fixação abaixo do 
mínimo legal. Inadmissibilidade. Existência apenas de atenuante ou atenuantes 
genéricas, não de causa especial de redução. Aplicação da pena mínima. 
Jurisprudência reafirmada, repercussão geral reconhecida e recurso extraordinário 
improvido. Aplicação do art. 543-B, § 3º, do CPC. Circunstância atenuante genérica 
não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. (RE 597270 QO-RG, 
Relator(a): CEZAR PELUSO, Tribunal Pleno, julgado em 26/03/2009, REPERCUSSÃO GERAL 
- MÉRITO DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL-02363-11 PP-02257 
LEXSTF v. 31, n. 366, 2009, p. 445-458). 

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de um terço 
as penas retro fixadas, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze
dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, porquanto a ousadia e a 
periculosidade dos réus estão demonstradas pelo modo de abordagem da vítima, que 
foi jogada ao chão e fraturou um dedo. Observou a vítima que, por conta do 
nervosismo, chegou a urinar em suas próprias vestes. O roubo em tais circunstâncias
consiste em crime gravíssimo, a demonstrar a ousadia e periculosidade dos agentes, 
incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do 
crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que 
inviável a detração antecipada. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO GUILHERME DA SILVA SILVEIRA, 
DOUGLAS MESQUITA DOURADO SILVA E RODRIGO DE OLIVEIRA BORGES, qualificados nos 
autos, por incursão nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, às 
penas de cinco anos e quatro meses de reclusão em regime inicial fechado e ao 
pagamento de treze dias-multa no mínimo legal.

Os réus responderam presos ao processo e presos deverão permanecer ainda que 
desejem recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva.
O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade. De 
outro lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura de réus 
condenados.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcarão os réus Guilherme
e Rodrigo com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, 
calculadas ao valor vigente à época do pagamento.

Defiro ao corréu Douglas os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 169). Anote-se. 

Oportunamente, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

P.I.C.

Guaruja, 3 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

  
