1502007-94.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... que, de fato, estava no local realizando o tráfico de entorpecentes. 
No mesmo sentido, a testemunha William Divetta Carrieri, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que o local é conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, que foram até o local em viatura descaracterizada, que ao desembarcarem da viatura, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502007-94.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502007-94.2021.8.26.0537  - Controle n. 2021/001761
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMÁRIO CARVALHO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.


ROMÁRIO CARVALHO DOS SANTOS, qualificado à fl.09, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 16h00min, na Passagem Lula, n. 193, bairro Eldorado, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo e guardava, para fins de entrega e consumo a terceiros, 36 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 19,98 gramas, 163 invólucros plásticos contendo cannabis sativa L., com peso aproximado de 102,08 gramas e 12 frascos contendo coleto de etila, vulgarmente conhecido como "lança perfume", com volume aproximado de 468 mililitros, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia em 14 de outubro de 2021 (fls. 59/62), ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (mandado de prisão cumprido à fl.69). 
Notificado (fls. 117/120), o réu apresentou defesa prévia às fls. 123/124. 
Em 26 de janeiro de 2022, foi recebida a denúncia, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 04/04/2022. Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento na data aprazada, por meio da ferramenta Teams, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, sob o argumento de que restou comprovada a materialidade delitiva pelo auto de exibição e apreensão de fls. 35/36, auto de constatação de fls.40/42, laudos de exame químico-toxicológico de fls. 82/84 e 114/116 e comprovante de depósito de fls. 79, no qual consta a apreensão do numerário de R$ 6,00 apreendido com o réu e proveniente do tráfico de entorpecentes, ressaltou que também a restou comprovada a autoria pela prova oral produzida em audiência, pontuando que o réu confessou os fatos em solo policial, inclusive detalhando suas atividades, tendo alterado totalmente sua versão em interrogatório judicial, restando sua narrativa isolada e refutada pelos demais meios de prova produzidos. Ressaltou que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Drogas é misto alternativo, não sendo relevante o fato de que não foram observadas pelos policiais atos de mercancia do entorpecente. No tocante à dosimetria da pena, em primeira fase, requereu fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante a elevada quantidade de entorpecentes e elevado poder nocivo das drogas apreendidas, especialmente a cocaína; em segunda fase, pontuou que trata-se de réu reincidente e pugnou pela não incidência da atenuante da confissão extrajudicial, já que o réu negou os fatos nesta data e, indagado, não confirmou o que constou em seu interrogatório em solo policial; em terceira fase, não observou causas de aumento ou diminuição da pena a serem consideradas. Requereu fixação de regime inicial fechado para início do cumprimento da pena, bem como que fosse indeferido ao réu o direito de recorrer em liberdade. Por fim, requereu o perdimento do valor apreendido em favor da União. 
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, sob com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, aduzindo que as apenas foram ouvidos os policiais responsáveis pela prisão do réu em juízo, os quais buscam legitimar seus atos, que não foi identificado nenhum usuário de drogas no local, que com o réu não foram apreendidos quaisquer outros objetos relevantes para o tráfico e não foram observados atos típicos de traficância na ocasião. Por tais razões e ante a declaração do réu de que estava no local para adquirir drogas, requereu, ainda, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da confissão extrajudicial do réu, fixação de regime inicial diverso do fechado para início do cumprimento da pena e que fosse deferido ao réu o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 24/27), documentos referentes ao dique denúncia (fls. 28/34), fotografias (fls. 37/38) auto de exibição e apreensão (fls. 35/36), laudo de constatação (fls. 40/42), laudo da bolsa apreendida (fls. 80/81), laudo de exame químico-toxicológico (fls.82/84) e pela prova oral produzida em audiência. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ao ser ouvido nesta data, o réu negou os fatos. Afirmou que na passagem Lula reside a mãe de seus filhos, que estava por ali conversando com ela e, em dado momento, foi até o local comprar entorpecentes. Estava no ponto de drogas conversando com a pessoa que era responsável pelo tráfico no local, que um dos policiais chegou e apontou uma arma, que o traficante fugiu. Saiu correndo e o policial atirou duas vezes, ficou assustado e acabou caindo e desmaiando, que foi acordado sendo abordado pelos policiais e justificou os fatos, mas eles não quiseram ouvir e o prenderam. Informou que conhecia o policial William, pois este foi responsável por uma prisão sua em 2013; que não tem nada contra os policiais que depuseram nesta data; que sabe que não constou que havia crack na mochila apreendida, porque leu os documentos que recebeu. Indagado, informou que é alfabetizado, mas o que constou em seu interrogatório em solo policial não foi dito por ele naquela ocasião e que não arrolou sua mulher como testemunha, porque não teve mais contato com ela desde foi preso. 
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Adriano Moreira Ponte, policial civil, afirmou que receberam denúncias sobre o local, que já era conhecido como ponto de tráfico, que diligenciaram até o local em viatura descaracterizada e avistaram o réu sentado, de modo que ao desembarcarem da viatura o réu empreendeu fuga, que o outro policial foi ao encalço do réu e o depoente pegou a mochila que ele havia deixado no local, que o réu tropeçou e foi abordado pelo outro policial, que na mochila e com o réu foram localizados entorpecentes, que na ocasião o réu afirmou que, de fato, estava no local realizando o tráfico de entorpecentes. 
No mesmo sentido, a testemunha William Divetta Carrieri, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que o local é conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, que foram até o local em viatura descaracterizada, que ao desembarcarem da viatura, o réu saiu correndo, mas acabou caindo da escada, momento em que o depoente conseguiu contê-lo e realizar a abordagem, que se o réu não tivesse caído, acredita que não teria conseguido detê-lo, que o policial Adriano foi o responsável por pegar a mochila que estava como réu, que havia cerca de 200 porções de drogas, sendo maconha, cocaína e lança-perfume, que não se recorda se foram apreendidos outros objetos ligados à traficância. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (36 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 19,98 gramas, 163 invólucros plásticos contendo cannabis sativa L., com peso aproximado de 102,08 gramas e 12 frascos contendo coleto de etila) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais civis após o recebimento de denúncia anônima realizada pelo disque denúncia, fls. 28/34, realizaram diligências com uma viatura descaracterizada no local indicado, o qual já era conhecido como ponto de vendas de drogas, quando, de fato, surpreenderam o denunciado sentado no escadão em poder de uma mochila, motivo pelo qual se aproximaram visando abordá-lo, momento em que o denunciado lançou a mochila ao solo e tentou se evadir, no entanto, acabou caindo numa escada e foi detido pelos policiais), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada na mochila que estava em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.  Além disso, o réu poderia ter arrolado sua companheira em Juízo para comprovar o álibi alegado, entretanto se quedou inerte.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Anoto que as condenações anteriores com trânsito em julgado serão consideradas como reincidência na próxima fase. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta.  Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Anoto que apesar do alto poder nocivo da cocaína, as quantidades apreendidas não se mostram elevadas, destoando da média das apreensões desta Comarca, de modo que entendo desproporcional sopesar tal circunstância para aumento da pena-base. Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA BÁSICA. VALORAÇÃO NEGATIVA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. NÃO EXPRESSIVIDADE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. "Embora a quantidade e a natureza da substância entorpecente constituam circunstâncias preponderantes a serem consideradas na dosimetria da pena - a teor do que estabelecido no art. 42 da Lei n.11.343/2006 - e não obstante a cocaína seja, de fato, dotada de alto poder viciante, a quantidade de drogas apreendidas com o agravante não foi tão elevada, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tais circunstâncias para justificar a exasperação da pena-base" (AgRg no AREsp n. 1867011/AL, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/9/2021, DJe 30/9/2021)."
Na segunda fase, observo que se trata de réu duplamente reincidente (autos n.0110270-24.2012.8.26.0050 e 3011018-18.2013.8.26.0161 – fls. 46/54), ausentes atenuantes a considerar, razão pela qual exaspero a pena em 1/5, chegando a 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. Deixo de utilizar a confissão extrajudicial como atenuante já que não utilizada para fundamentar a condenação.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. 
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena fixada, também pelo fato do réu ser  reincidente específico de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO ROMÁRIO CARVALHO DOS SANTOS à pena de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Com relação ao dinheiro apreendido, decreto seu perdimento em favor da união, providenciando-se o necessário para transferência ao FUNAD. 
Autorizo, por fim, a destruição do objeto apreendido (fls.35/36).
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 04 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA