1502431-57.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/04/2022
... de provas que permitam concluir pela habitualidade no tráfico ou que integre organização criminosa. Condição de mula do tráfico que não impede, por si só, a incidência do tráfico privilegiado. Incidência do redutor previsto no artigo 33, §4º, do mesmo diploma legal, na fração de 1/6 (um sexto). Regime inicial semiaberto que melhor se amolda às condições do caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502431-57.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502431-57.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2337489/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 21902469 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 363/21/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2337489 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO DIEGO COLACHO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de PAULO DIEGO COLACHO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343 de 2006.
Segundo consta na denúncia:

No dia 12 de dezembro de 2021, por volta das 09h30min, na Rodovia BR116, altura do Km 288, bairro Potuvera, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, o denunciado, agindo consciente e voluntariamente, transportava, entre estados da Federação, para fins de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 41 tijolos de cocaína, com peso líquido de 22,4kg, droga esta que causa dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação de fls. 17/19, fotografias de fls. 35/38 e laudo definitivo a ser oportunamente juntado.

O réu foi citado, foi apresentada defesa prévia (fl. 121-124), a denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
O Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, com acréscimo na primeira fase da dosimetria em virtude da quantidade de droga, afastamento da confissão como atenuante, uma vez que a confissão não seria necessária para a formação da convicção judicial pois as demais provas já seriam suficientes. Ao fim, pediu o afastamento do privilégio em virtude das circunstâncias do fato, sobretudo a quantidade de droga e a organização para o transporte, tudo a indicar envolvimento do acusado em empreitada criminosa grave. Requereu ainda a aplicação da causa de aumento relativa ao tráfico interestadual e a fixação do regime inicial fechado
A defesa, por sua vez, reconheceu a presença da materialidade do delito e da autoria, tendo havido a confissão do réu. Alegou, por outro lado, que ficou comprovada sua condição de “mula”, não tendo ele envolvimento com organização criminosa. Assim, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da agravante da confissão espontânea e do privilégio do art. 33, §4º, por não ter ficado comprovada sua participação em organização criminosa. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O caput do art. 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da materialidade do crime e de sua autoria.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10-13, auto de exibição e apreensão de fls. 14-15, fotos de fls. 35-38, e laudo de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 116-118
A autoria também é certa.
A testemunha Alexandre de Alencar Viana disse em juízo que estava em fiscalização de rotina quando abordaram uma camionete que havia cometido uma infração de trânsito. Entrevistaram o condutor e sua acompanhante, que levava também uma criança. Em vistoria no veículo acharam algumas peças mexidas, o que levantou a suspeita. Levaram o veículo até um posto da polícia e fizeram uma análise, notando um barulho estranho no tanque de combustível. Diante disso, levaram o carro até uma borracharia e desmontaram o tanque, lá encontrando os tijolos de cocaína. O réu acompanhou todos os procedimentos e alegava que a droga não era dele. Disse que o carro era dele, havia documentos de transferência inclusive. Contou que Camila estava sendo levada para passear no Rio de Janeiro, e que vinham de Curitiba. Relatou que a abordagem se deu por infração de trânsito, não sabendo de qualquer investigação anterior em relação ao acusado ou seu veículo. Não foram localizados rádios amadores e não foi vistoriado o celular. 
A testemunha Adalto Veloso de Oliveira disse que na data dos fatos estava em patrulhamento quando avistaram um veículo S10 cometendo alguma infração de trânsito, razão pela qual o abordaram. Ao ouvirem o condutor e a passageira notaram algumas contradições e decidiram aprofundar um pouco mais, deslocando-se até a base da PRF pois havia uma criança no veículo e estava bem quente. Pelo local fizeram uma fiscalização no veículo, notaram algum nervosismo por parte de Paulo, e perceberam que algumas partes do carro haviam sido mexidas. Perceberam algum barulho diferente no tanque de combustível. Indagado o réu disse que comprou o veículo recentemente, havia feito poucas modificações, e autorizou a vistoria no automóvel. Foram até um local de apoio com ferramentas adequadas para remover o tanque, e, na presença do réu, encontraram pouco mais de 40 tijolos de drogas, sendo tudo encaminhado à DISE de Taboão da Serra. Contou que o réu se mostrou surpreso ao localizarem a droga, disse que havia comprado o veículo recentemente, mas ao final confessou o delito, dizendo que estava transportando a droga de Guaíra até o Rio de Janeiro, e que ganharia cerca de 7 mil reais pelo trabalho. 
A testemunha Camila Veiga Iber disse que mora em Cascável e conhece Paulo do Mato Grosso, da cidade de sua tia. Disse que na época estava ficando com Paulo e iriam tirar férias no Rio de Janeiro. Paulo havia ido buscar a depoente em Cascável e iriam para o Rio, quando foram parados pelos policiais. Contou que soube das drogas apenas quando estava dentro da PRF, sendo que não tinha ideia de que havia drogas no carro. 
O réu Paulo Diego Colacho da Silva confessou o delito em sede policial e, em juízo, ratificou que recebeu para transportar a camionete com drogas. Disse que acreditava que havia skunk no carro, não sabia que havia tanta cocaína. Contou que passava por dificuldades financeiras, sua mãe precisou de tratamento médico e por isso aceitou a proposta de um traficante de nome “Zica” para fazer o transporte. Recebeu 7 mil reais para fazer o serviço. Disse que pegou o carro já montado com as drogas em Guaíra, no Paraná, e iria deixá-lo carro na Barra da Tijuca, especificamente no Posto 2, em frente ao condomínio onde mora o presidente Bolsonaro. Depois disso, ele e Camila iriam para uma casa alugada em Copacabana, por isso houve uma divergência entre eles quando relataram aos policiais para onde estariam indo. Reiterou que pegou a camionete em Guaíra, e que os documentos de transferência estavam em seu nome, mas que não ia ficar com o automóvel. Disse novamente que é eletricista automotivo e de máquinas agrícolas e possui uma empresa há 13 anos.  
Dessa forma, a propriedade da droga é inconteste, sendo que a confissão do réu é firme e uníssona, feita tanta em sede policial como em juízo, sob o crivo do contraditório, amparada ainda na versão apresentada pelos policiais. 
Outrossim, os depoimentos dos policiais foram firmes no sentido de que a droga foi localizada em poder do réu, e que, após negar inicialmente, o réu disse que havia recebido cerca de 7 mil reais para fazer o transporte do entorpecente. 
Quanto aos depoimentos de policiais, como se sabe, não possuem presunção de veracidade absoluta, porém, quando coesos com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhes desautorizar, justamente como na hipótese vertente, devem ser levados em consideração. 
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP; Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

Importante ainda destacar que o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas nos "verbos" ou "núcleos" do art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "transportar" a droga. 
Por isso, também não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercância. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam a venda.
Assim, considerando que o réu admitiu saber que estava transportando entorpecentes para fins de tráfico, a conduta prevista no caput do art. 33 da Lei 11.343/06 ficou perfeitamente demonstrada. 
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas, afinal, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi ilícita, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. Portanto, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosimetria da pena. 
Primeira etapa. 
Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, devendo ser analisadas em conjunto com o art. 59 do CP.
Portanto, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu não possui antecedentes criminais. Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar negativamente. O motivo do crime não foge do que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias não vão além do comum para esse tipo de delito, e suas consequências também não se mostraram especialmente graves. 
Por outro lado, a quantidade de droga era elevada, mais de 20kg de cocaína (laudo de fls. 116-118).  Assim sendo, considerando a quantia expressiva de drogas apreendidas e sua natureza, atento também à orientação jurisprudencial em casos semelhantes, fixo a pena base 1/3 acima do mínimo legal, em 6 anos e 8 meses de reclusão e 622 dias-multa.
Segunda etapa. 
O réu confessou a prática do crime, devendo incidir a atenuante da confissão (art. 65, inc. II, d, do CP). 
Neste ponto, respeitado entendimento diverso, observo que o caput do art. 65 do CP estabelece que as circunstâncias ali elencadas sempre atenuam a pena, não sendo necessário que a confissão tenha sido fundamental para a condenação. 
Assim, reduzo a pena em 1/6, perfazendo, nesta etapa, um total de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 555 dias-multa.
Ausentes agravantes genéricas. 
Terceira etapa. 
O réu confessou que transportava a droga da cidade de Guaíra/PR com destino ao Rio de Janeiro/RJ, tendo sido abordado em Itapecerica da Serra/SP, razão pela qual deve incidir a majorante do art. 40, inc. V, da Lei 11.340/06. Assim, aumento a pena em 1/6. 
Por outro lado, está presente a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas:
§4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos , desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. (Vide Resolução nº 5, de 2012)

Isso porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes (fl. 43) e não há provas nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Cabe ressaltar que a habitualidade ou efetivo pertencimento do réu à organização criminosa devem ser comprovados, não podendo ser presumidos somente pela quantia de droga apreendida com o réu, nos termos da jurisprudência: 

A previsão da redução de pena contida no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial a fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais. Desse modo, a habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena. Em outras palavras, militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus de provar o contrário é do Ministério Público. Assim, o STF considerou preenchidas as condições da aplicação da redução de pena por se estar diante de ré primária, com bons antecedentes e sem indicação de pertencimento a organização criminosa. STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965).
(TJ-SP - APR: 15048245820198260196 SP 1504824-58.2019.8.26.0196, Relator: Marcelo Semer, Data de Julgamento: 28/05/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2021)

Neste sentido, observo que não há nos autos provas de que o acusado se dedicasse de maneira reiterada à atividade criminosa, ou ainda que possuísse vínculo mais estável com organização criminosa. Reitero que o fato de ter sido contratado para fazer o serviço de “mula”, por si só, não induz a presunção de que o agente, de fato, integra organização criminosa, conforme entendimento dos tribunais:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES MAJORADO. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Autoria e materialidade delitivas não questionadas, mesmo porque devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Condenação mantida. Dosimetria que comporta reparo. A consideração da quantidade de droga apreendida para elevar a pena-base e impedir a aplicação do tráfico privilegiado, configura vedado bis in idem. Basilar devolvida ao piso legal. Circunstância atenuante da confissão espontânea que deixa de refletir na expressão aritmética da pena, nos termos da Súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Escorreito o juízo positivo da causa de aumento prevista no inciso V, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06. Circunstâncias pessoais do sentenciado compatíveis com a causa especial de diminuição da pena. Primariedade e bons antecedentes. Inexistência de provas que permitam concluir pela habitualidade no tráfico ou que integre organização criminosa. Condição de mula do tráfico que não impede, por si só, a incidência do tráfico privilegiado. Incidência do redutor previsto no artigo 33, §4º, do mesmo diploma legal, na fração de 1/6 (um sexto). Regime inicial semiaberto que melhor se amolda às condições do caso concreto e às finalidades da pena. Impossibilidade, por disposição legal, de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou da concessão de sursis. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500218-29.2020.8.26.0591; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Panorama - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 13/08/2021; Data de Registro: 13/08/2021)

(...) O exercício da função de mula, embora indispensável para o tráfico internacional, não traduz, por si só, adesão, em caráter estável e permanente, à estrutura de organização criminosa, até porque esse recrutamento pode ter por finalidade um único transporte de droga. (...) STF. 1ª Turma. HC 124107, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 04/11/2014.

(...) A atuação da agente no transporte de droga, em atividade denominada “mula”, por si só, não constitui pressuposto de sua dedicação à prática delitiva ou de seu envolvimento com organização criminosa. Impõe-se, para assim concluir, o exame das circunstâncias da conduta, em observância ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF). (...) STF. 2ª Turma. HC 131795, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 03/05/2016.

Por outro lado, embora não se tenha comprovado que o réu efetivamente integrasse organização criminosa, ficou claro que o acusado se deixou cooptar por organização estruturada, que atua no tráfico interestadual de drogas e em grandes quantidades, razão pela qual aplico a redução no patamar mínimo de 1/6, nos termos da jurisprudência do STJ.
Portanto, fica a pena definitivamente estabelecida em 5 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 539 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. 
Considerando o total de pena imposto e a primariedade do réu, nos termos do art. 33, §2°, b, o regime inicial deverá ser o semiaberto.
 Vale destacar que é absolutamente pacífica nos tribunais superiores a inconstitucionalidade da obrigatoriedade do regime inicial fechado nos crimes tráfico de drogas, salientando-se ainda que, reconhecido o privilégio do §4º, não há que se falar em crime hediondo:

Tráfico de entorpecentes – Ré primária, sem antecedentes e confessa – Ausência de prova de que integre associação criminosa ou que se dedique a essas atividades – Ônus da prova que competia à acusação – Aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Cabimento no caso concreto – Adequação da fração imposta; Tráfico de entorpecentes – Privilégio reconhecido – Crime que já não tem característica de hediondo – Lei nº 13.964/19 e precedente do Supremo Tribunal Federal – Recurso parcialmente provido para elevação da pena, imposição do regime semiaberto e afastar a substituição por pena restritiva. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500179-24.2019.8.26.0605; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirandópolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 19/04/2020; Data de Registro: 19/04/2020)

Deixo de realizar a detração nesta fase pois em vista do tempo de prisão preventiva cumprido até o momento não haveria modificação no regime fixado. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): 
Considerando que foi fixada pena privativa de liberdade superior a 4 anos, não estão preenchidos os requisitos do art. 44, inc. I, do CP, sendo inviável a substituição.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado, fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu PAULO DIEGO COLACHO DA SILVA, à pena de reclusão, pelo prazo de 5 anos, 4 meses e 24 dias, em regime inicial semiaberto, bem como a 539 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, §4º, c.c. art. 40, V, da Lei 11.343/06.

Do direito de recorrer em liberdade (art. 386, §1º do CPP)
Considerando todo o exposto, e sobretudo o regime inicial para cumprimento de pena aplicado, entendo que não mais se fazem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do CPP. 
Neste sentido, a primariedade e a ausência de maus antecedentes do réu impedem a suposição de que sua liberdade colocaria em risco a ordem pública ou seria necessária para evitar a reiteração delitiva. Já tendo sido encerrada a instrução, não há que se falar em prisão para conveniência da instrução criminal. Por fim, o fato de ter declinado endereço fixo e trabalho lícito, também demonstram a impossibilidade de se assumir, sem maiores elementos concretos, que sua colocação em liberdade impedirá a aplicação da lei penal, podendo a medida extrema ser substituída por cautelares diversas, nos termos do art. 319 do mesmo código. 
Assim, revogo a prisão preventiva e concedo ao acusado a possibilidade de recorrer em liberdade, fixando as seguintes medidas cautelares: 
a) comparecimento mensal em juízo, para informar e justificar atividades, assim que retomadas as atividades presenciais; 
b) proibição de ausentar-se da Comarca em que reside por mais de 8 dias sem autorização judicial;
c) proibição de mudar de endereço ou número de telefone sem comunicar ao juízo, devendo o réu comunicar os dados atualizados no momento em que for colocado em liberdade.
Expeça-se o alvará de soltura clausulado.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se for o caso. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, incluindo o veículo, sendo desnecessária a comprovação de sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF:

EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. 1. O confisco de bens pelo Estado encerra uma restrição ao direito fundamental de propriedade, insculpido na própria Constituição Federal que o garante (art. 5º, caput, e XXII). 2. O confisco de bens utilizados para fins de tráfico de drogas, à semelhança das demais restrições aos direitos fundamentais expressamente previstas na Constituição Federal, deve conformar-se com a literalidade do texto constitucional, vedada a adstrição de seu alcance por requisitos outros que não os estabelecidos no artigo 243, parágrafo único, da Constituição. 3. O confisco no direito comparado é instituto de grande aplicabilidade nos delitos de repercussão econômica, sob o viés de que “o crime não deve compensar”, perspectiva adotada não só pelo constituinte brasileiro, mas também pela República Federativa do Brasil que internalizou diversos diplomas internacionais que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos pelo Poder Constituinte originário a exigir uma atuação enérgica do Estado sobre o tema, sob pena de o ordenamento jurídico brasileiro incorrer em proteção deficiente dos direitos fundamentais. Precedente: HC 104410, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 06/03/2012, DJ 26-03-2012. 6. O confisco previsto no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal deve ser interpretado à luz dos princípios da unidade e da supremacia da Constituição, atentando à linguagem natural prevista no seu texto. Precedente: RE 543974, Relator(a): Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 26/03/2009, DJ 28-05-2009. 7. O Supremo Tribunal Federal sedimentou que: AGRAVO DE INSTRUMENTO - EFICÁCIA SUSPENSIVA ATIVA - TRÁFICO DE DROGAS - APREENSÃO E CONFISCO DE BEM UTILIZADO - ARTIGO 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. Impõe-se o empréstimo de eficácia suspensiva ativa a agravo, suspendendo-se acórdão impugnado mediante extraordinário a que visa imprimir trânsito, quando o pronunciamento judicial revele distinção, não contemplada na Constituição Federal, consubstanciada na exigência de utilização constante e habitual de bem em tráfico de droga, para chegar-se à apreensão e confisco - artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (AC 82-MC, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 3-2-2004, Primeira Turma, DJ de 28-5-2004). 8. A habitualidade do uso do bem na prática criminosa ou sua adulteração para dificultar a descoberta do local de acondicionamento, in casu, da droga, não é pressuposto para o confisco de bens, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento.
(RE 638491, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 17/05/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-186 DIVULG 22-08-2017 PUBLIC 23-08-2017)

Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
P.I.C


Itapecerica da Serra, 03 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA