1502439-92.2021.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... que confirmado em juízo.
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro-SP - cep 12710-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502439-92.2021.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502439-92.2021.8.26.0156
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2280623/2021 - DEL.INV.GER. CRUZEIRO, 15132318 - DEL.INV.GER. CRUZEIRO, 844/21/103 
- DEL.INV.GER. CRUZEIRO, 2280623 - DEL.INV.GER. CRUZEIRO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A SER IDENTIFICADO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia WILLIAN 
DE OLIVEIRA FERREIRA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no 
art. 157, “caput”, c.c art. 61, inciso II, “j” (calamidade pública), ambos CP
Narra a denúncia que, no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 20h40, em meio à 
situação de calamidade pública decorrente da pandemia (Covid19), na Avenida 
Governador Jânio Quadros, n.611, Vila Dr. João Batista, nesta cidade e Comarca de 
Cruzeiro/SP, WILLIAN DE OLIVEIRA FERREIRA, vulgo “Willian do Postinho”, qualificado
e ouvido à fl. 40, subtraiu para si, mediante grave com simulacro de arma de fogo, 
um celular Samsung A02 (avaliado em R$ 750,00, cf. auto de fl. 37), um documento de

identidade (RG) e um cartão bancário, em prejuízo da vítima Jennifer Eleen 
Fernandes Manoel.
Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e espaço acima referidas, durante o 
estado de calamidade pública decorrente da pandemia (Covid19), com menor circulação
de pessoas e redução do policiamento em virtude de restrições sanitárias, o 
denunciado deliberou subtrair o patrimônio alheio.
Para tanto, se aproximou da vítima de bicicleta, em via pública, e a surpreendeu 
pelas costas, ameaçando-a com um simulacro de arma de fogo (“aparentando ser uma 
pistola” – fl. 05) e exigindo que ela entregasse o aparelho celular, cuja capa 
continha RG e cartão bancário. Após subtrair os objetos, o implicado fugiu de 
bicicleta, na posse da “res furtiva”.
Na semana seguinte, a vítima retornou à Delegacia de Polícia, noticiando que 
moradores do bairro lhe informaram que o autor do assalto seria “William do 
Postinho”, tendo se dirigido à residência de uma tia do suspeito e obtido 
fotografias (fls. 08), pelas quais identificou, sem sombra de dúvidas, William como
sendo o autor do crime.
Registre-se que, em 29 de novembro de 2021, durante busca e apreensão realizada na 
residência do denunciado em virtude de outro roubo com igual “modus operandi” 
(autos n. 1502563-75.2021.8.26.0156), os policiais localizaram um simulacro de 
“arma de fogo, que imitia uma pistola” (cf. documento 1).Encerrada a instrução, as 
partes apresentaram alegações finais. 
Audiência de instrução e julgamento realizada em 28 de julho de 2022, onde foi 
ouvida a vítima, as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram sua alegações finais.
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que 
formulada. 
A Defesa apresentou suas alegações finais por escrito (fls. 140/151).
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
PRELIMINARES
NULIDADE DA PROVA E DA AÇÃO PENAL CORRELATA
A combativa defesa sustenta que, em razão do reconhecimento realizado em solo 
policial não ter observado as formalidades estabelecidas na legislação processual 
penal, tal procedimento é nulo e macula todo o inquérito policial e, via de 
consequência, a ação penal.
Nesse ponto, não assiste razão à defesa.
Primeiramente, cumpre salientar que o inquérito policial é um procedimento 
administrativo inquisitório e preparatório, presidido pela autoridade policial, 
consistente em um conjunto de diligências realizadas pela polícia investigativa 
objetivando a identificação das fontes de prova e a colheita de elementos de 
informação quanto à autoria e materialidade da infração penal, a fim de 
possibilitar que o titular da ação penal possa ingressar em juízo.
Trata-se de um procedimento de natureza instrumental, porquanto se destina a 
esclarecer os faros delituosos relatados na notícia de crimes, fornecendo subsídios
para o prosseguimento ou o arquivamento da persecução penal.
Logo, como o inquérito policial é mera peça informativa, eventuais vícios dele 
constantes não têm o condão de contaminar o processo penal a que der origem. 
Havendo, assim, eventual irregularidade em ato praticado no curso do inquérito, 
mostra-se inviável a anulação do processo penal subsequente.
Ao longo do inquérito policial são obtidos elementos de informação que irão 
subsidiar o titular da ação penal, neste caso, o Ministério Público, a formar sua 
opinio delicti. 
Elementos de informação são aqueles colhidos na fase investigatória, sem a 
obrigatória observância do contraditório e da ampla defesa.
Salienta-se, ainda, que os elementos de informação não podem, de forma isolada, 
embasar um decreto condenatório.
Tendo em conta que esses elementos de informação não são colhidos sob a égide do 
contraditório e da ampla defesa, deduz-se que o inquérito policial tem valor 

probatório relativo.
Como já se manifestou o STF, os elementos do inquérito podem influir na formação do
livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros 
indícios que passam pelo crivo do contraditório em juízo.
Portanto, analisando as teses processuais levantadas pela defesa, observa-se que 
eventual irregularidade na obtenção de tais elementos de informação, não tem o 
condão de macular o andamento da ação penal respectiva.
Assim, eventuais irregularidade não contaminam o andamento da ação penal, devendo a
qualidade e profundidade dos elementos de informação serem analisando em conjunto 
com as demais provas obtidas, matéria essa afeta ao mérito da ação penal.
Nesse sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO 
ORDINÁRIO. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE.
AUSÊNCIA DE PREVISÃO REGIMENTAL. TESE DE VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA COLEGIALIDADE E
DA AMPLA DEFESA. ARTS. 34, XX, E 202 DO RISTJ. NÃO OCORRÊNCIA. INTERPOSIÇÃO DO 
AGRAVO REGIMENTAL. SUPERAÇÃO DE EVENTUAIS VÍCIOS. TESE DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA 
NÃO AUTO-INCRIMINAÇÃO. DEPOIMENTO E DOCUMENTOS FORNECIDOS NA CONDIÇÃO DE 
TESTEMUNHA. NÃO VERIFICADA. DENÚNCIA LASTREADA EM ELEMENTOS AUTÔNOMOS. PRINCÍPIO DA
AQUISIÇÃO PROCESSUAL OU DA COMUNHÃO DA PROVA. INQUÉRITO POLICIAL. NATUREZA 
MERAMENTE INFORMATIVA. VÍCIOS QUE NÃO CONTAMINAM A AÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO.
I - A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de 
que "o Regimento Interno desta Corte prevê, expressamente, em seu art. 258, que 
trata do Agravo Regimental em Matéria Penal, que o feito será apresentado em mesa, 
dispensando, assim, prévia inclusão em pauta. A disposição está em harmonia com a 
previsão de que o agravo não prevê a possibilidade de sustentação oral (art. 159, 
IV, do Regimento Interno do STJ)" (EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.533.480/RR, Terceira
Seção, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 31/5/2017).
II - Os artigos 34, inciso XX, e 202, ambos do RISTJ, atribuem ao Relator a 
competência para "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou 
quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso 
repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção
de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal 
Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".
III - A interposição do agravo regimental torna superada a alegação de afronta aos 
princípios do juiz natural e da colegialidade e torna prejudicados eventuais vícios
relacionados ao julgamento monocrático, tendo em vista que, com o agravo, devolve-
se ao órgão colegiado competente a apreciação do mérito da ação, do recurso ou do 
incidente.
IV - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o 
entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a decisão vergastada 
por seus próprios fundamentos.
V - In casu, sustenta-se a nulidade da Ação Penal n.
5030173-60.2016.4.04.7000/PR, com base no argumento de que todos os elementos de 
informação nos quais se lastreou a peça acusatória teriam sido obtidos em violação 
ao princípio da não auto-incriminação, visto que teriam sido fornecidos 
exclusivamente pela recorrente na condição de testemunha, compromissada a dizer a 
verdade e sem que lhe fosse garantido o direito de permanecer em silêncio, embora a
autoridade policial e o Ministério Público Federal, em tese, por ocasião da oitiva,
já tivessem convicção formada quanto à sua participação em fatos investigados na 
Operação Lava Jato.
VI - Em juízo de cognição sumária, próprio ao habeas corpus, verifica-se que a 
formulação da opinio delicti do órgão acusatório e as decisões das instâncias 
precedentes fundamentaram-se em elementos independentes das declarações e do 
material apresentado pela recorrente no curso do inquérito policial. Ao contrário, 
nota-se que o depoimento e os documentos por ela apresentados na etapa inquisitória
encerraram importância apenas secundária ou acessória na fundamentação da decisão 
que admitiu a peça acusatória.
VII - De acordo com o princípio da aquisição processual ou da comunhão da prova, as

provas com que a parte instrui os autos - aí incluídos os documentos - passam a 
pertencer ao processo e, nessa medida, podem ser empregadas para a persuasão 
racional do magistrado independentemente de quem a tenha produzido. Desse modo, a 
fundamentação das decisões das instâncias ordinárias com base em documentos 
fornecidos pela recorrente em sede de contrarrazões apresentadas em recurso em 
sentido estrito não pode ser interpretado como violação ao princípio da não auto-
incriminação.
VIII - Eventual nulidade na oitiva da recorrente no curso da investigação 
preliminar não tem o condão de nulificar o recebimento da denúncia e a ação penal 
deflagrada, tendo em vista que, por um lado, existem elementos autônomos que 
sustentam as decisões impugnadas; e, por outro, eventuais vícios na fase 
extrajudicial não contaminam o processo penal, dada a natureza meramente 
informativa do inquérito policial.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no RHC 124.024/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
22/09/2020, DJe 29/09/2020) (grifo nosso)
Portanto, rejeito a preliminar levantada.
No mais, o feito encontra-se em ordem. Não há outras preliminares a dirimir. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do 
processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
No mérito, a ação penal é IMPROCEDENTE. 
Com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, e considerando os elementos
indiciários existentes nos autos, verifica-se não haver prova suficiente para 
embasar um decreto condenatório, devendo ser o acusado ser absolvido dos delitos 
imputados.
A materialidade delitiva resultou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), 
Termo de Declarações da Vítima Jennifer (fl. 05), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, todavia, não restou suficientemente demonstrada.
A jurisprudência mais recente do Superior Tribunal de Justiça colocou um fim ao 
entendimento de que as formalidades exigidas pelo art. 226, do CPP são apenas meras
sugestões procedimentais.
O reconhecimento do suspeito de um crime por mera exibição de fotografias há de ser
visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não 
pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.
O art. 226 do CPP admite o reconhecimento de pessoa e impõe o seguinte procedimento
para sua validade:
I – a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a 
pessoa que deva ser reconhecida;
Il – a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao 
lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de
fazer o reconhecimento a apontá-la;
III – se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por 
efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que
deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV – do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela 
autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas 
testemunhas presenciais.
Relator, o ministro Rogerio Schietti destacou que essas formalidades são essenciais
para o processo.
O Superior Tribunal de Justiça então fixou as seguintes diretrizes:
1. O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no artigo 226 
do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para 
quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime
2. À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 
da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 
confirmado o reconhecimento em juízo
3. Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 

observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento
4. O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s), ao reconhecer, 
a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser 
visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não 
pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 7. 
Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não
seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 

fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide 
de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O 
primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do 
procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. 
Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento – sua altura é de
1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes 
com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu 
poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de 
que poderia ser ele um dos autores do roubo – ficam mais evidentes com as 
declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de 
reconhecimento do acusado 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do 
primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente 
absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra 
prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do 
crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando 
muito – conforme reconheceu o Magistrado sentenciante – emprestado o veículo usado 
pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na 
posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a 
prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal 
empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla 
que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de 
pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor 
importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades 
constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática
de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a 
inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido 
o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual 
condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado 
realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido 
procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a 
partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o 
ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição
de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do 
reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual 
reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda
que confirmado em juízo. STJ HC 598.886/SC. 6ª TURMA. REL. MIN. ROGÉRIO SCHIETTI 
CRUZ. JULGADO EM 27/10/2020.

No caso dos autos, a fim de se verificar a certeza necessária a respeito da autoria
delitiva procedeu-se ao reconhecimento pessoal (virtual) em audiência de instrução 
e julgamento. O réu foi colocado lado a lado com outras duas pessoas de 
características semelhantes.
Contudo, a vítima não pode atestar com certeza quem seria o autor do delito. Além 
do mais, após insistência deste magistrado, ela apontou o indivíduo de número 3, ao
passo que o réu estava identificado com o número 01.
Primeiramente, antes do início da oitiva das testemunhas, cumpre salientar que o 
réu foi reconhecido, sem qualquer dúvida, pela vítima como sendo o autor dos fatos 
denunciado.
O réu foi colocado lado a lado com outros dois indivíduos, com características 
físicas semelhantes, sendo reconhecido positivamente pela vítima, seguindo o 
estabelecido pelo art. 226, do Código de Processo Penal.
Dessa forma, a vítima Jennifer por sua vez, apesar de ter reconhecido o acusado na 
delegacia de polícia com absoluta certeza, em Juízo indicou outra pessoa como o 

roubador.
Durante o contraditório, ainda foi possível das testemunhas, as quais confirmaram 
que o acusado era conhecido nos meios policiais pela prática de roubo contra 
mulheres, com o mesmo modus operandi.
É correto afirmar que existem indícios de que o acusado realmente participou da 
empreitada criminosa.
Entretanto, as provas constantes dos autos não são suficientes para ensejar a 
condenação do réu.
Registre-se que mesmo havendo indícios de que suposto crime tenha sido perpetrado 
pelo réu, estes não atingiram o status de prova segura, até porque, em Juízo, 
a vítima não o reconheceu.
Por outro lado, a prova produzida na fase de inquérito não tem aptidão para 
sustentar uma condenação. Uma vez iniciada a ação penal, as provas ontologicamente 
repetíveis coletadas na fase inquisitorial não servem para fundamentar a 
condenação, pois são uma prova precária produzida em sede policial sem o 
contraditório. A prova produzida na fase inquisitorial serve tão somente para 
subsidiar o convencimento do órgão de acusação e permitir o oferecimento da 
denúncia, salvo se irrepetível. O Poder Judiciário existe e justifica-se em função 
da garantia à Jurisdição: como seu consectário lógico, exsurge a garantia de ser 
julgado com base na prova produzida dentro do processo, com todas as garantias do 
devido processo penal. 
São atos de prova os atos dirigidos a convencer o juiz de uma afirmação para o 
julgamento final, no processo e a serviço do processo e da sentença, exigindo a 
estrita observância à publicidade, contraditório e imediação, praticados sob a 
visão e a supervisão do Juiz de Direito. Por outro lado, são atos de investigação 
aqueles dirigidos não a uma afirmação, mas a uma hipótese; estão a serviço da 
investigação preliminar e servem para formar um juízo de probabilidade – não a 
convicção do juiz; não exigem observância da publicidade, contraditório e 
imediação, princípios que podem ser restringidos; servem à formação da opinio 
delicti da acusação, demonstrando o fumus comissi delicti para justificar o 
processo (recebimento da ação penal) ou o não processo (arquivamento) e são 
praticados pelo Ministério Público ou polícia judiciária. São os atos de prova que 
podem fundamentar uma condenação, mas não os atos de investigação.
Sobre o tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em decisão que se aplica 
analogamente ao caso em tela: “Importa registrar que a prova produzida 
extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, 
princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal. 
Assentir com entendimento contrário implicaria considerar suficiente a existência 
de prova inquisitorial para submeter o réu ao Tribunal do Júri sem que se 
precisasse, em última análise, de nenhum elemento de prova a ser produzido 
judicialmente. Ou seja, significaria inverter a ordem de relevância das fases da 
persecução penal, conferindo maior juridicidade a um procedimento administrativo 
realizado sem as garantias do devido processo legal em detrimento do processo 
penal, o qual é regido por princípios democráticos e por garantias fundamentais. 
Assim, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia sem 
qualquer lastro probatório colhido sob o contraditório judicial, fundada 
exclusivamente em elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, mormente 
quando essa prova está isolada nos autos” (AgRg no REsp 1740921/GO, Rel. Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Quinta Turma, j. 06/11/2018).
Em que pese eventual gravidade dos fatos imputados, isto não é razão suficiente 
para assumir o risco do erro judiciário em que consistiria a condenação no presente
caso, pois o conjunto probatório é demasiadamente frágil. Nisto consiste o 
mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo. Em um modelo 
garantista, em que devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa 
submetida ao processo penal a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua 
liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. Assim 
ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “A certeza perseguida pelo direito penal 
mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza 
de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. São Paulo: 

Revista dos Tribunais, 2002, p. 85). 
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, 
na forma do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, o acusado WILLIAN DE 
OLIVEIRA FERREIRA da imputação do cometimento de crime descrito na denúncia (art. 
157, “caput”, c.c art. 61, inciso II, “j” (calamidade pública), ambos CP).
REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado.
Comunique(m)-se ao(s) ofendido(s) a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° 
do Código de Processo Penal.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do 
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Oportunamente, elabore-se a competente 
certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, 
remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Cruzeiro, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

