1502983-57.2019.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... cuja finalidade é o comércio. O tráfico de entorpecentes, como é cediço, é crime de ação múltipla, bastando, para sua caracterização, que a conduta do agente seja subsumida num dos verbos empregados pelo referido artigo.
“Tóxico. Tráfico. Caracterização. Para caracterização do delito do art. 12 da Lei 6.368/76, da modalidade de tráfico, não se exige prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Jardim das Flores, cep 06110-100, Osasco, SP 
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
Processo Digital 1502983-57.2019.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502983-57.2019.8.26.0542                                Controle: 2019/003670
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
Halann Jonny de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano



Vistos,


HALANN JONNY DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 18 de novembro de 2019, por volta das 18h35min, na Rua Erasmo Braga, 269, Bonfim, nesta Cidade e Comarca de Osasco/SP, trazia consigo, 57 eppendorfs contendo 24,09g de cocaína, substância entorpecente capaz de determinar a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Apurou-se que, na data supra, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando visualizaram Halann Jonny em atitude suspeita.
Devidamente abordado, em revista pessoal, foi localizada em poder dele uma pequena bolsa, no interior da qual estavam guardadas as porções de cocaína, bem como a quantia de R$ 104,00.
A denúncia foi ofertada e notificado Halann Jonny (fls. 78). Sobreveio a defesa preliminar (fls. 83/88) e, não havendo causas de sumária absolvição, a denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2020 (fls. 93/95). Halann Jonny foi citado (fls. 129).
Durante a instrução processual criminal foram ouvidas testemunhas (fls. 145/146) e interrogado o acusado (fls. 152).
Encerrada a instrutória, nada foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 153).
Em sede de memoriais escritos, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou, preliminarmente, pela juntada de F.A., do Ceará e Santa Catarina e, no mérito, pela procedência da ação penal e consequente condenação de Halann Jonny nos termos da denúncia (fls. 164/167).
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pela desclassificação para o artigo 28, da Lei 11.343/06 ou, ainda, pela aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (fls. 171/182).
A preliminar do Ministério Público foi deferida (fls. 184), vindo aos autos F.A. (fls. 192/193). O Parquet e a Defesa reiteraram seus memoriais escritos (fls. 196 e 201/204) 
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A materialidade delitiva consubstancia-se em auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 75/77), bem como pelos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório (fls. 145/146).
Perante a D. Autoridade Policial, Halann Jonny se reservou no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 10).
Em Juízo, negou a prática delitiva. Declarou que, na época tinha problemas com drogas e foi até o local para consumir entorpecente, sendo que acabou sendo abordado pelos policiais que queriam que informasse lugar que não sabia qual era. Os policiais disseram que não queriam o interrogando, mas algo maior e que se informasse iriam liberá-lo. Na época estava trabalhando no programa do Governo para egressos do sistema, denominado como Recomeçar. Estava fazendo carta de motorista e havia recebido seu pagamento e feito um depósito para sua mãe que fazia quimioterapia à época. Hoje retornou a trabalhar nesse programa. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Na época dos fatos até a presente data não se envolveu em qualquer outro problema criminal e está trabalhando e frequentando os narcóticos anônimos (fls. 152).
A negativa de Halann Jonny não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado desmerecendo, portanto, guarida.
A testemunha Policial Militar Ezequiel asseverou que em patrulhamento pelo local que já é frequentado por usuários, o acusado, ao avistar a viatura, tentou se misturar ao povo e foi abordado. Ele portava uma bolsa que continha drogas.
O acusado alegou ser usuário de drogas e não confessou o tráfico. Naquela área é comum. Hoje em dia trabalha direto nessa área e verificou que usuário transporta a droga para o ponto de venda, porém não confessou isso.
Antes da audiência, na semana passada, leu o B.O.. Não sabe informar quantas pessoas havia no local que o acusado se dirigiu. Havia usuários de drogas, mas não era uma multidão. O acusado vinha em um sentido e quando viu a viatura mudou o comportamento indo em direção ao grupo de usuários. Salvo engano, o acusado trazia a droga em uma mochila nas costas. Não se recorda de outras características dessa suposta mochila. Foi o outro policial que fez a busca pessoal, mas monitorou essa busca como comandante de equipe. Havia outras pessoas no local da abordagem e foi solicitado que se afastassem para o procedimento da abordagem. Não arrolaram outras pessoas como testemunhas, isso porque no local há usuários. Não se recorda da apreensão de dinheiro. Pelo que leu no B.O.P.M. houve apreensão de 56 porções de drogas (fls. 145).
A testemunha Policial Militar Erick declinou que em patrulhamento, em local onde ficam usuários e traficantes misturados, tipo Cracolândia de Osasco, o acusado, ao avistar a viatura, entrou no meio de uma multidão. Fizeram a abordagem e dentro da mochila que ele carregava havia quantidade de drogas, cocaína. Consultaram os antecedentes do acusado e verificaram que ele era procurado pelo artigo 155 do C.P..
Pelo que se recorda a bolsa era preta, de tamanho médio. O acusado não tentou se desvencilhar da bolsa até porque a abordagem foi rápida. A função de revista pessoal era sua porque era o terceiro homem. Não se recorda dos outros objetos da bolsa. Pelo que se recorda eram eppendorffs de cocaína que estavam na bolsa. Não se recorda se houve apreensão de dinheiro. Não se recorda se o acusado foi indagado se estava fazendo tráfico. Logo após a abordagem fizeram a consulta dos antecedentes do acusado. A consulta é feita pelo motorista logo que pegam o R.G.. Não chegou a arrolar testemunhas no local dos fatos. Havia traficantes e viciados no local (fls. 146).
Os testemunhos policiais demonstram a veracidade dos fatos, até porque responderam às indagações formuladas, apresentando as mesmas circunstâncias, no aspecto principal, quer na fase extrajudicial como em Juízo.
É cediço que o testemunho policial não é afetado, positiva ou negativamente, pela função que exerce. A condição funcional não confere ao seu testemunho maior força persuasória e nem o inquina de suspeição. O valor probante de sua versão é aferido pelo mérito e de acordo com o grau de confiabilidade segundo a harmonia das provas coligidas aos autos. Neste sentido, vasta é a jurisprudência proclamada pela suficiência, se coesos os testemunhos policiais, para embasar o édito condenatório.
“PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial” (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha afim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V.U.).
As provas são uníssonas e coesas quanto à responsabilidade criminal de Halann Jonny. Ele caminhava por conhecido ponto de traficância e consumo de entorpecentes. Ao avistar a viatura, ele mudou de direção e buscou se misturar com as pessoas que ali estavam. Abordado, com ele, em uma bolsa, foi encontrado o entorpecente.
Para caracterização do delito de tráfico ilícito de entorpecentes dever-se-á atender à natureza e a quantidade da substância entorpecente, ao local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Seguindo essas variantes houve plena demonstração do animus de traficar, sendo robusto o material cognitivo.
Ora, os elementos citados são suficientes e indicam que o material tóxico apreendido se destinava ao comércio ilícito.
Halann Jonny foi denunciado por trazer consigo substância entorpecente cuja finalidade é o comércio. O tráfico de entorpecentes, como é cediço, é crime de ação múltipla, bastando, para sua caracterização, que a conduta do agente seja subsumida num dos verbos empregados pelo referido artigo.
“Tóxico. Tráfico. Caracterização. Para caracterização do delito do art. 12 da Lei 6.368/76, da modalidade de tráfico, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito, bastando que os elementos indiciários, tais como a confissão extrajudicial, a quantidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes dos agentes, bem como as circunstâncias da prisão, evidenciem a atividade delituosa” (TJRJ - ApCrim 5.492 in Direito Concreto, v. 5, p. 191). 
“Desimporta se o agente não chegou a vender o tóxico, pois trazer consigo, já é delito consumado, segundo uma das normas múltiplas que contém o art. 12 da lei respectiva” (TJRS - AC 68.305.178-3 - Rel. Milton dos Santos Martins - RJTJRS 107/59).
Com esta prova a respeito da finalidade de entrega do entorpecente a consumo de terceiros não há que se cogitar da desclassificação para o delito preconizado no artigo 28, da Lei 11.343/06. Anote-se que a condição de usuário não exclui a traficância. Vale ressaltar que a quantidade de entorpecente que Halann Jonny trazia consigo, 57 eppendorfs de cocaína, não é condizente com a condição de mero usuário.
Conclui-se, pois, pela procedência com a consequente condenação de Jean Victor de Lima dos Santos por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Não agiu com intensidade dolosa incomum para os delitos da espécie a justificar a exacerbação da pena-base acima do mínimo legal, a teor do autorizado pelo artigo 59, do Código Penal.
É tecnicamente primário.
É pertinente a redução prevista pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, conforme entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial 1.887.511-SP, que fixou diretrizes acerca da consideração da quantidade e variedade de entorpecentes na dosimetria da pena.
“PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA. 1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador. 2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira. 4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos – necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas – para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria. 5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual. 6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual. 7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712). 8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa. 9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena base. 10. Recurso provido para restabelecimento da sentença” (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021).
Assim, tratando-se de agente primário, sopesada a quantidade de entorpecente, a redução deve se dar em seu grau máximo, ou seja, 2/3, conforme o preconizado pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Considerando os parâmetros acima e os demais critérios preconizados pelo artigo 59, do Código Penal, fixo, a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados na base. Não há atenuantes ou agravantes. Reconhecida a aplicação do § 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06, reduzo a pena em 2/3, resultando em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, calculados na base. Não há outras causas de diminuição ou de aumento.
À míngua de outras causas legais de alteração torno esta pena definitiva.
Em face do disposto no artigo 33, alínea c, do Código Penal e artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, fixo o regime inicial aberto. Por força da Resolução 5/2012 do Senado Federal, não havendo óbice, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no importe de um salário-mínimo nacional, à A.A.C.D./Osasco-SP, e prestação de serviços à comunidade, por igual prazo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO HALANN JONNY DE SOUZA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, com valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime, substituindo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no importe de um salário-mínimo nacional, à A.A.C.D./Osasco-SP, e prestação de serviços à Comunidade, por igual prazo, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O apenado foi colocado no curso da instrução processual e assim poderá recorrer.
Nos termos do artigo 60, c.c. o artigo 63, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 125, do Código Penal, atendido ao requisito do artigo 126, do Código Penal, e a teor do artigo 127, do Código Penal, decreto o perdimento do numerário apreendido, dada sua origem ilícita.
No mais, autorizo a destruição do entorpecente nos termos regimentais. 
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de Processo Civil.
P. I.C.


Osasco, 14 de janeiro de 2022.