1502328-19.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... para os crimes de roubo e furto, consolidou a adoção da teoria da amotio (ou 
apprehensio), a estabelecer essas premissas de que, para tanto, basta a inversão da
posse, sendo despicienda a posse mansa e pacífica ou desvigiada da res furtiva.
Assim, subsumida a conduta do acusado e presentes os juízos de tipicidade formal e 
material à configuração do crime tal qual narrado na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502328-19.2022.8.26.0530 - controle nº 2022/001149
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2275691 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID VIEIRA CAMARA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO

Vistos.
DEIVID VIEIRA CAMARA foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código 
Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, subtraiu, para si, 
mediante violência e grave ameaça, um aparelho celular Apple, modelo Iphone 11, e 
uma bolsa, avaliados em R$4.099,00 (quatro mil e noventa e nove reais), além de 
três cartões de crédito, pertencentes à vítima Ana Graziela dos Santos.
Narra a denúncia que a vítima estava na parada defronte à escola Euro Anglo, que é 
onde trabalha, aguardando a vinda de um motorista de aplicativo.
Nesse interim, o acusado se aproximou, abordou a vítima simulando estar armado com 
uma das mãos na cintura, e anunciou o assalto, exigindo a entrega da bolsa; a 
vítima permaneceu inerte, e então o acusado agarrou-a pelo braço e jogou-a no chão,
causando arranhões no corpo dela, e conseguiu subtrair a bolsa com os pertences 
dela.
Ocorre que o assalto foi visualizado por transeuntes, que imediatamente acionaram a
polícia e os agentes públicos saíram no encalço do acusado, abordando-o próximo ao 
local do roubo, em posse da bolsa da vítima.
Indagado na ocasião, o acusado confessou a prática delitiva, alegando que queria 
dinheiro, mas perante a autoridade policial permaneceu silente.

Na audiência de custódia de 09 de outubro de 2022, o acusado teve sua prisão em 
flagrante convertida em preventiva (págs. 38/39).
A denúncia (págs. 59/61), instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 19 de 
outubro de 2022 (págs. 64/65).
Pessoalmente citado (pág. 70), o acusado apresentou resposta à acusação (pág. 74).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e 
interrogado o acusado. Debates realizados, o Ministério Público posicionou-se pela 
condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pelo 
reconhecimento da forma tentada, de benefícios legais na dosagem da pena, fixação 
de regime semiaberto e exclusão da pena de multa.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do roubo encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 
12/14), autos de exibição e apreensão (pág. 16), auto de entrega (pág. 17), auto de
avaliação (pág. 52), laudo pericial (pág. 97/98), bem assim das provas orais 
produzidas em fase inquisitorial e agora em juízo.
Ana Graziela dos Santos estava aguardando o Uber quando foi abordada pelo acusado 
que insinuou estar segurando algo que pudesse machucá-la, exigiu a bolsa, mas Ana 
reagiu, houve um confronto e Ana caiu ao chão, quando Deivid se apoderou da bolsa. 
Um rapaz que passava de moto conseguiu abordá-lo e recuperar a bolsa, quando a 
polícia chegou. Deivid aparentava ser usuário de drogas e morador de rua.
Daniel Napoleão de Oliveira, policial militar, estava com seu parceiro de farda 
Jonas Henrique se deslocando para apoiar outra ocorrência, quando avistaram Deivid 
correndo e portando uma bolsa nas mãos, populares indicavam que ele tinha acabado 
de praticar o roubo. O acusado foi abordado e justificou querer dinheiro para uso 
de droga. Fizeram contato com a vítima que explicou como se deu o roubo e 
reconheceu Deivid como o autor de roubo.
Interrogado, Deivid Vieira Câmara admitiu a prática do roubo: viu a vítima parada 
com a bolsa e resolveu praticar o roubo para quitar dívida com traficante; não se 
recorda de simular que estava armado.
A confissão será considerada, a teor do artigo 197 do Código de Processo Penal, 
porque consonante às declarações da vítima e ao depoimento da testemunha hoje 
ouvidas. 
Ao que se verifica da prova oral produzida, aliada à confissão, incontroverso que o
acusado mediante violência, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, conforme narrado
na inicial acusatória.
Importante frisar não há cogitar-se em tentativa, porquanto remansosa a 
jurisprudência no sentido de que o simples arrebatamento da res pelo assaltante 
(levou consigo a bolsa) ultrapassa o limite da consumação do iter criminis do 
roubo, sendo indiferente saber-se a respeito da quantidade de tempo de posse do 
acusado sobre o objeto subtraído. Confiram-se as seguintes ementas: 
“STJ: “O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por 
pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. A 
rápida recuperação da coisa e a prisão do autor do delito não caracterizam a 
tentativa” (RT 741/594)”;
“TACRSP: “Para ocorrer a consumação, tudo quanto venha de contingente a ocorrer 
após o despojamento – perseguição imediata, demorada busca, etc. – não afeta o dado
essencial de que o momento consumativo se esgotou com e na apreensão da coisa pelo 
agente; pouco importa, ainda que o agente tenha ou não exercido sobre a coisa posse
duradoura e tranqüila (noções de Direito Civil indevidamente transplantadas para o 
Direito Penal); o coeficiente de continuidade e o grau de impertubabibilidade da 
posse exercida pelo agente não tem relação substancial com a consumação do crime; 
são dados contingentes” (RJDTACRIM 7/144-5)” (grifei e destaquei, ambas extraídas 
da obra de MIRABETE, Júlio Fabbrini, “Código Penal Interpretado”, 2ª edição, 
Editora Atlas, pp.952/953.
A orientação se alinha ao entendimento do Supremo Tribunal Federal fixado no 
leading case RE 102490, Relator(a): Min. MOREIRA ALVES, Tribunal Pleno, julgado em 
17/09/1987, DJ 16-08-1991 PP-10787 EMENT VOL-01629-02 PP-00150 RTJ VOL-00135-01 PP-

00161, que, superando a controvérsia acerca do momento consumativo para os crimes 
de roubo e furto, consolidou a adoção da teoria da amotio (ou apprehensio), a 
estabelecer essas premissas de que, para tanto, basta a inversão da posse, sendo 
despicienda a posse mansa e pacífica ou desvigiada da res furtiva.
Assim, subsumida a conduta do acusado e presentes os juízos de tipicidade formal e 
material à configuração do crime tal qual narrado na denúncia, passo à dosagem da 
pena:
I. Dentre as circunstâncias judiciais, tem-se como desfavorável ao agente a 
motivação para o crime, já que seria decorrente de fato singelamente alegado no 
interrogatório e não demonstrado, mas no sentido de que agiu por conta de se 
encontrar em situação de rua como consequência do uso intenso de drogas, dívidas 
com traficantes, tudo isso fazendo com que sua motivação, baseada nesses fatos, 
significasse abordagem na pessoa trabalhadora, logo depois de sua jornada de labor,
no início do período noturno e no centro da cidade, de forma a merecer a repreensão
diferenciada daqueles que praticam fatos semelhantes, mas sem tais motivações e sem
objetivar pessoas como a vítima, que se viu envolvida nessa situação, dela 
resultando ainda as lesões corporais de natureza leve, daí porque, relembrada a 
variação da pena privativa de liberdade entre quatro a dez anos de reclusão, a 
pena-base será fixada em quatro anos e três meses de reclusão e pagamento de doze 
dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente dupla reincidência (Processo nº 
1518755-32.2019.8.26.0228, 31ª Vara Criminal da Barra Funda, pág. 28; e Processo nº
0001937-14.2017.8.26.0628. 1ª Vara Criminal de Taboão da Serra, pág. 29), a ensejar
o aumento da pena, para cada reincidência, de seis meses de reclusão e quatro dias-
multa, a representar o acréscimo de um ano de reclusão e oito dias-multa; perfaz-se
o subtotal da pena de cinco anos e três meses de reclusão e pagamento de vinte 
dias-multa.
Cumpre reconhecer a atenuante da confissão, a ensejar na redução de seis meses de 
reclusão e quatro dias-multa, perfazendo novo subtotal de quatro anos e nove meses 
de reclusão e dezesseis dias-multa;
III. Inexistentes causas especiais de aumento ou de diminuição de pena. Torno 
definitivo o quantum da pena em quatro anos e nove meses de reclusão e pagamento de
dezesseis dias-multa;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, ante 
a circunstância judicial desfavorável e as reincidências, nos termos do artigo 33, 
§§ 2º e 3º, do Código Penal, será o da modalidade fechado, único capaz de atender 
aos critérios da prevenção e repressão do crime em julgamento, sem ofensa ao 
verbete 269, súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Aplicáveis à espécie, vale citar: 
 “O regime inicial depende não só das regras do art. 33 e seu § 2º, mas também de 
suas ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III” (STF, RTJ 136/145).
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranqüilizando as famílias” (RHC 65.501-SP – RTJ 123/547).
V. Em relação à pena da multa, fica acolhida a pretensão da defesa da não 
incidência, conforme previsão contida no artigo 29, caput, da Resolução Nº 425 de 
08/10/2021, do Conselho Nacional de Justiça, bem como decisão exarada no Recurso 
Especial nº 1.785.861- SP, julgado sob a sistemática dos repetitivos (Tema 931), 
que resultou na fixação da tese de "na hipótese de condenação concomitante a pena 
privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo 
condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da 
extinção da punibilidade”, haja vista a vulnerabilidade do acusado, e que nada 
valerá a fixação da pena pecuniária para ressocialização e prevenção do delito.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, condeno DEIVID VIEIRA 
CAMARA, qualificado nos autos, à pena de quatro anos e nove meses de reclusão 
(regime fechado) como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de 
custas ressalvado o disposto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo 
Civil.
Em virtude das reincidências e da manutenção de motivos que deram ensejo à prisão 
cautelar (págs. 38/39), aqui renovada a contemporaneidade da segregação também para
assegurar a aplicação da lei penal, porquanto com o elevado montante da pena e o 
regime prisional imposto a perspectiva de evasão do distrito da culpa se 
potencializa; portanto, não poderá o acusado apelar em liberdade, anotando-se 
inexistir óbice a essa condicionante (verbete nº 9, súmula do Superior Tribunal de 
Justiça).
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, parágrafo 2º, do 
Código de Processo Penal).
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

