1502750-27.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... E OITENTA DIAS-MULTA para o crime de tráfico de drogas e de HUM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA para o crime de receptação. Contudo, o réu confessou o tráfico e negou a receptação. Assim sendo, para o crime de tráfico, compenso o aumento realizado pela reincidência com a redução decorrente da atenuante da confissão e devolvo a pena ao patamar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502750-27.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502750-27.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030722/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 22789166 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2030722 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DA SILVA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 208/2022. VISTOS. DANILO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e do artigo 180, caput, do Código Penal, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Consta da exordial acusatória que no dia 02 de fevereiro de 2022, às 18h30min, na Rua Adevaldo de Moraes, número 01, bairro Sapopemba, nesta cidade, durante conhecido estado de calamidade, DANILO DA SILVA SANTOS estaria em posse, em proveito próprio, de aparelho celular que sabia ser produto de furto, ocorrido em desfavor da vítima José Roberto Furué. Consta, ainda, que também no dia 02 de fevereiro de 2022, às 18h30min, na Rua Adevaldo de Moraes, número 1, bairro Sapopemba, nesta cidade, durante conhecido estado de calamidade, DANILO DA SILVA SANTOS estaria em posse de 59,8g de cocaína, 151,6g de maconha e 192ml de tricloroetileno (lança-perfume), para fins de comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 59/62). Laudo de constatação de substâncias entorpecentes a fls. 29/33. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 88/91. Laudo pericial da bolsa apreendida a fls. 92/94. Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu citado. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade dos delitos ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 01/06 (tráfico de drogas e receptação de celular), pelo boletim de ocorrência de fls. 37/38 (furto do celular), pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e do celular furtado, tudo localizado na posse do acusado (fls. 25/26), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 29/33 e fls. 88/91), ambos com resultados positivos para maconha, cocaína e tricloroetileno, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 13), o réu confessou a prática delitiva. Disse que estava em posse do veículo Fiesta, onde guardava drogas e dinheiro. Quanto ao aparelho celular, alegou tê-lo adquirido fazia poucos dias, de um desconhecido, pela quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais). Em juízo, o réu manteve a ampla confissão do tráfico de drogas, mas negou soubesse da origem ilícita do aparelho celular furtado, apreendido em sua posse. Sobre o aparelho celular apreendido em sua posse, contou ter comprado de um conhecido de nome Lucas Vieira, por R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), sem nota fiscal ou recibo. Pagou em dinheiro. A compra foi dias antes de ser preso. Não sabia que era produto de furto. O celular estava dentro do veículo quando foi abordado pelos policiais. O veículo Fiesta era de um amigo e estava em negociação para comprá-lo. Ainda não tinha pago. Estava com o veículo fazia dois dias. Realmente tinha drogas no carro, destinadas à venda. As pessoas que estavam no entorno eram moradores. O interrogando que encostou perto deles. O dinheiro que estava com as drogas era resultado das vendas. Não conhecia os policiais anteriormente. Já foi preso num assalto. Foi condenado a 5 anos e 4 meses de reclusão. Cumpriu a pena de 5 anos em regime fechado e ganhou indulto natalino, perdão de pena. Tem 31 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. A vítima José, ouvida em juízo, confirmou o furto de seu aparelho celular, ocorrido no dia 23 de janeiro de 2022, num buffet de festas localizado em São Bernardo. Seu celular sumiu de cima da mesa de jogos onde estava. Quando voltou para buscar o celular, ele não estava mais lá. Registrou BO. Cerca de um mês após, recebeu chamada do 69ª DP, onde recebeu seu aparelho de volta. Não soube dizer como foi localizado seu aparelho. Os dois policiais militares Leonardo e Cássio, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram o mesmo teor de relato, seguro e desfavorável ao réu. Ambos disseram que foram acionados pelo Copom para atender ocorrência de tráfico de drogas em via pública. A solicitante falou que havia pessoas em torno de um veículo Fiesta cor de laranja, na prática de tráfico de drogas. Quando os policiais chegaram ao local, visualizaram algumas pessoas ao lado de um veículo Ford Fiesta, dentre elas o acusado Danilo. Todos foram abordados, eram cerca de 10 ou 11 pessoas, que se dispersaram diante da aproximação policial. O veículo foi vistoriado e o réu identificou-se como possuidor do veículo, onde os policiais encontraram drogas e dinheiro, em cédulas de 2, 5 e 20 reais, além de bastantes moedas, como detalhou o policial Leonardo. As drogas e o dinheiro estavam jogados no assoalho do carro, do lado do passageiro. Não havia armas. O veículo coincidia com as características informadas pelo Copom. O réu disse que o carro era de um amigo, mas estava sob seus cuidados. Havia pelo menos uma pessoa naquele grupo cujas características coincidiam com as informações passadas pelo Copom como sendo de traficantes armados da região. Todas as drogas estavam distribuídas em diversas porções individuais, próprias para a venda a varejo. Na posse do réu Danilo, os policiais localizaram um celular, cujo IMEI foi consultado e constatado que se tratava de produto de furto. Indagado, o réu Danilo admitiu que estava vendendo drogas no local e que utilizava o veículo para armazenar os entorpecentes e o dinheiro da venda. Os outros dois indivíduos, que também foram abordados e revistados, negaram que estivessem traficando e um deles afirmou que estava no local para comprar drogas do réu. Essa pessoa foi conduzida como testemunha usuária de drogas. Como informaram os dois policiais, o carro não estava no nome do réu, mas o réu disse que era dele. Sobre o aparelho celular, o réu admitiu ter comprado fazia um tempo, por preço abaixo de mercado, mas não identificou de quem havia adquirido. Os policiais não presenciaram atos de comercialização de drogas. Diante dos fatos, todos foram conduzidos até a delegacia. Os dois policiais não conheciam o réu anteriormente e o reconheceram em audiência. Na verdade, no veículo havia 89 porções de cocaína, 21 porções de “crack”, 32 porções de lança-perfume, 42 porções de “skunk” e 45 porções de maconha. Também havia a quantia de R$790,55 (setecentos e noventa reais e cinquenta e cinco centavos) em notas trocadas e moedas. Com efeito, ficou cabalmente comprovado que o réu estava em posse e armazenando em seu veículo diversas porções individuais de cocaína, maconha, "crack", “skunk” e lança-perfume, tudo destinado ao tráfico de drogas. Dentro do veículo Ford Fiesta do réu foram apreendidas 229 porções individuais de cinco tipos de entorpecentes diferentes. E como contaram os policiais militares, o réu prontamente admitiu que o veículo Ford Fiesta era de sua propriedade e que nele realmente armazenava drogas para venda e dinheiro oriundo das vendas. Aliás, nas duas vezes em que interrogado, o réu admitiu que estava traficando. Os relatos muito seguros, concatenados e isentos, que os policiais militares apresentaram em juízo, não deixaram dúvidas de que o veículo apreendido era de propriedade do acusado, que estava traficando naquele local. E os policiais militares somente diligenciaram pelo local dos fatos, porque a Polícia Militar tinha recebido um disque-denúncia versando sobre tráfico de drogas. Não há como desacreditar das palavras das duas testemunhas, levando-se em conta seus depoimentos serenos e afinados, de igual teor nas duas fases da persecução penal. Os dois policiais militares sequer conheciam o réu anteriormente, como o próprio réu confirmou em juízo, de modo que não tinham qualquer motivo para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente. E a defesa nenhum fato demonstrou que possa macular a idoneidade moral ou o profissionalismo dos policiais militares que detiveram o réu. Portanto, a prova amealhada nos autos revelou-se plenamente suficiente para comprovar o tráfico de entorpecentes e garantir a condenação do acusado; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Em que pese a combatividade da defesa, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas para o tráfico de drogas. Também ficou bem configurado o crime de receptação. Os policiais encontraram na posse do acusado um celular furtado. O proprietário do celular confirmou em juízo o furto de seu aparelho celular, ocorrido no dia 23 de janeiro de 2022, num buffet de festas. A vítima José contou que tinha registrado a ocorrência de forma eletrônica, como se constata do BO de fls. 37/38. A posse da res furtiva pelo réu gerou a inversão da presunção de inocência, impondo a ele a necessidade de justificativa plausível, o que não é o caso dos autos. O réu alegou que não sabia da origem espúria do aparelho, ao mesmo tempo em que disse em juízo que tinha comprado de um conhecido de nome Lucas Vieira, por R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), sem nota fiscal ou recibo. No interrogatório policial, tinha afirmado que o preço pago era de R$ 120,00 (cento e vinte reais). Ora, esse tipo de aparelho usado custa em torno de R$ 1.000,00 (hum mil reais) e os valores aduzidos pelo réu são muito abaixo do mercado, incompatíveis com uma conduta de boa-fé, especialmente se o negócio não envolveu nem nota fiscal do bem, nem recibo de pagamento, como admitiu o acusado. Acresça-se que o acusado não é estreante no mundo da criminalidade, como ele próprio contou e como consta dos documentos encartados aos autos. Não há como alegar credulidade, inexperiência ou desconhecimento da lei. Ademais, o celular foi adquirido sem nota fiscal ou qualquer outro documento que comprovasse origem lícita. Nesse contexto, também não merece acolhida a tese desclassificatória, eis que não há como crer em receptação culposa, quando o adquirente nem mesmo individualizou o suposto proprietário do bem, não apresentou documentos que legitimassem sua posse e limitou-se a negar a ciência da origem ilícita, apesar de seu envolvimento anterior com a criminalidade grave, conforme FA de fls. 81/86. Em abono desse entendimento, invoco julgado que bem se adapta ao caso sob apreço. “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JTACRIM 96/240). No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 22/354, 31/252, JTACRIM 83/242. Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em casos de crimes praticados na vigência do Decreto Estadual nº 64.879/2020, que instituiu o estado de calamidade pública decorrente da situação de pandemia de Covid-19, e do Decreto Estadual n° 64.881/2020, que decretou quarentena no Estado de São Paulo, no contexto de pandemia da Covid-19, concluo que sua incidência não mais se justifica em crimes ocorridos no ano de 2022, especialmente em razão da flexibilização das restrições e das políticas de combate à pandemia. Pois bem. Esmiuçada a prova colhida e fartamente analisados os pontos que conduziram o juízo a crer na responsabilidade criminal do acusado, impõe-se a condenação por tráfico de drogas e por receptação; superados os respeitáveis argumentos defensivos. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente, com condenação transitada em julgado por crime de roubo, perante a 10ª Vara Criminal da Capital (FA a fls. 93/97 e certidão de fls. 40/41). Nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do crime de tráfico de drogas. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e a natureza das drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de drogas apreendidas, consistentes em 229 porções de cinco tipos de entorpecentes (cocaína, maconha, “crack”, “skunk” e tricloroetileno), o que por si só é suficiente para viciar milhares de pessoas, em razão do alto poder lesivo e viciante. Fixo a pena do réu em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA para o crime de tráfico de drogas. Para o crime de receptação, fixo a pena no mínimo legal de HUM ANO DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais de majoração. Na segunda fase de fixação de pena, porque reincidente, elevo em um sexto as penas fixadas e obtenho os resultados de SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E OITENTA DIAS-MULTA para o crime de tráfico de drogas e de HUM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA para o crime de receptação. Contudo, o réu confessou o tráfico e negou a receptação. Assim sendo, para o crime de tráfico, compenso o aumento realizado pela reincidência com a redução decorrente da atenuante da confissão e devolvo a pena ao patamar anteriormente fixado de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu é reincidente. Tendo em vista que mediante mais de uma ação, o réu praticou dois crimes (tráfico de drogas e receptação), aplico cumulativamente suas penas, na forma do artigo 69 do Código Penal, e obtenho o resultado final de SETE ANOS DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E NOVENTA E QUATRO DIAS-MULTA. À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo da pena, torno-a definitiva. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa ou sursis, haja vista a reincidência comprovada do réu em crime patrimonial grave e o quantum de pena fixado. O único regime compatível com a personalidade distorcida do réu, marcada pela reiteração criminosa e pela crença na impunidade, é o fechado. O crime de tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos. Em acréscimo, o crime de receptação fomenta a criminalidade mais grave, como roubos e sequestros, alimentando os elos criminosos e espalhando o medo e a insegurança entre a população ordeira desta cidade. Ainda, a personalidade desvirtuada do réu indica a necessidade do regime mais gravoso, eis que a condenação anterior por crime patrimonial não conseguiu emendá-lo e tornou a delinquir em crimes graves. Ao invés de buscar um trabalho lícito e demonstrável, preferiu a facilidade do tráfico e da receptação. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. O réu foi preso em flagrante em 02 de fevereiro de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração da pena e a progressão do regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. Na verdade, o anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO DANILO DA SILVA SANTOS à pena de SETE ANOS DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E NOVENTA E QUATRO DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e ao artigo 180, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. Reincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado em regime inicial fechado, deverá continuar custodiado. Não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Autorizo a incineração dos entorpecentes. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro e do veículo Ford Fiesta, apreendidos com o réu, porque empregados para a traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº11.343/06. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 05 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA