1502826-85.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... à espécie no concernente ao crime de roubo. 
Na hipótese vertente nos deparamos com as figuras do roubo agravado pelo concurso 
de agentes, consubstanciada no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código 
Penal, bem como da receptação prevista no artigo 180 do Código Penal. 
Para a consubstanciação da figura delitiva do roubo, na sua forma básica, é 
necessário que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502826-85.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502826-85.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2349782/2021 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 22120615 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO,
3084/21/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2349782 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 
3084/2021 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUSTAVO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado

Vistos.

LUIS GUSTAVO DOS SANTOS, nascido em 28/12/2001 – 19 anos de idade na data dos 
fatos, qualificado nos autos, está sendo processado pela Promotoria de Justiça, por
infração ao artigo 157, §2º, inciso II e 180, caput, ambos do Código Penal, em 
concurso material de delitos porque, segundo a peça acusatória, no dia 23 de 
dezembro de 2021, por volta de 20:10 horas, na Rua Casarejos esquina com Rua 
Hamilton da Silva e Costa, Centro, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, 

agindo com unidade de desígnios e previamente ajustado com terceiro identificado 
pelo prenome “Guilherme”, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida mediante simulação de porte de arma de fogo e violência física, uma 
motocicleta Honda/PCX 150, placa GGK-9380, Mogi das Cruzes/SP, cor preta, de 
propriedade de Cláudia Correia da Silva. Consta, também, que, antes do dia 23 de 
dezembro de 2021, em horário e local incertos, o réu, agindo com unidade de 
desígnios e previamente ajustado com terceiro identificado pelo prenome 
“Guilherme”, adquiriu e ocultou, em proveito próprio, a moto Honda C100 Biz, cor 
verde, sem placa, coisa que sabia ser produto de crime e, na data de 23 de dezembro
de 2021, por volta de 20:10 horas, na Rua Casarejos esquina com Rua Hamilton da 
Silva e Costa, Centro, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, o réu, agindo com
unidade de desígnios e previamente ajustado com terceiro identificado pelo prenome 
“Guilherme”, conduzia a referida moto, bem pertencente a Silvania dos Santos, 
conforme boletim de ocorrência nº 1452/2021 juntado a fls. 33/34.
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls.88/90).                      
Citado na forma da lei (fls.137) o acusado apresentou sua defesa preliminar às 
fls.141/142 por meio da Defensoria Pública do Estado.
Ratificado o recebimento da denúncia às fls. 143/144.
Ao longo da instrução probatória, produziu-se prova oral e documental sobre o que 
havia interesse, sobretudo nas oitivas da vítima e testemunhas comuns, com o 
regular interrogatório do réu (fls.237).
Em alegações finais, a Promotoria de Justiça Criminal, analisando as provas do 
processo, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, vez que, 
em seu juízo discricionário, a representante do Ministério Público entendeu estarem
devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva na exata extensão da peça 
acusatória. No tocante à aplicação da pena, pugnou a acusação pelo reconhecimento 
da causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, II do Código Penal. Pontuou, 
outrossim, pelo reconhecimento da circunstância atenuante referente à menoridade 
relativa do acusado quando dos fatos (fls. 237).
De outra parte, a Defensoria Pública, em alegações finais, requereu a parcial 
procedência para absolver o acusado quanto ao delito de receptação, alegando que 
não teria ficado comprovado que o réu teria consciência da origem ilícita da 
motocicleta utilizada na abordagem da vítima, nos termos do artigo 386, VII, do 
CPP. Requereu aplicação da pena base no mínimo legal, com reconhecimento da 
confissão e da menoridade relativa (fls.237).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, anoto que o processo se desenvolveu com a preservação intacta do 
direito do réu à ampla defesa e contraditório.
No mérito outro caminho não há para a presente ação penal a não ser a sua 
procedência integral, se não vejamos.
A materialidade dos crimes foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, 
pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 19/22, pelos laudos de 
fls.217/228, bem como pela prova testemunhal.  
Pois bem, exaurida a questão inicial, passo à análise do crime no tocante à 
responsabilidade criminal do réu e a causa de aumento específica incidente à 
espécie no concernente ao crime de roubo. 
Na hipótese vertente nos deparamos com as figuras do roubo agravado pelo concurso 
de agentes, consubstanciada no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código 
Penal, bem como da receptação prevista no artigo 180 do Código Penal. 
Para a consubstanciação da figura delitiva do roubo, na sua forma básica, é 
necessário que se faça prova a contento acerca da subtração do objeto material do 
crime acompanhada da violência ou grave ameaça, sendo o crime consumado com a 
retirada da “res” da esfera de proteção e vigilância da vítima ou das vítimas, como
ocorre na hipótese vertente, independentemente da posse mansa e pacífica do(s) 
produto(s) do crime, o que, à evidência, ficou perfeitamente delineado nestes autos
criminais.
Pelo contexto apurado em solo policial e comprovado no bojo judicial, o réu e seu 
comparsa, além de retirarem, de forma violenta, empurrando a vítima da moto, o 

produto do crime da esfera de vigilância e proteção desta, mantiveram a posse mansa
e pacífica do bem subtraído, de sorte que o reconhecimento do roubo consumado é de 
rigor. 
Aliás, a jurisprudência consolidada é pacífica neste sentido.
Diz a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada."
No mesmo diapasão, antes de ingressar na análise detalhada do conjunto probatório, 
forçoso reconhecer a presença da causa específica de agravamento da sanção penal 
confirmada pelos depoimentos pormenorizados da ofendida e das testemunhas.
Ademais, não há como negar o concurso de pessoas. Veja-se, aliás, maciça 
jurisprudência, sobretudo do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale 
para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de 
armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a 
proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, 
afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” 
(AC nº 990.09.219942-0 Comarca de Serra Negra 5ª Câm. Criminal Rel: Des. Pinheiro 
Franco j. em 28.01.2010).
A divisão de tarefas ao longo da empreitada criminosa ficou perfeitamente 
consolidada diante de todo o quadro probatório arregimentado pela prova testemunhal
coligida, o que denota o inequívoco concurso de agentes.
Também não se pode afastar a prática delitiva prevista no artigo 180, do Código 
Penal. 
Aliás, ...
... "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do 
acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e inverte o ônus da prova, 
impondo-lhe justificativa inequívoca" (idem,v.25,p.191,rel. Juiz Junqueira 
Sangirardi).
Incumbiria, portanto, ao acusado, assim, a prova da consciência plena acerca da 
posse lícita do bem, o que, à evidência, não ocorreu no caso em testilha.
Não trouxe aos autos um único documento sequer a indicar a regularidade civil na 
compra e venda do bem com ele encontrado (Motocicleta Honda C100 Biz).
De outra parte, não restam dúvidas de que as circunstâncias indicam que o réu e seu
comparsa tinham a plena consciência da origem criminosa do bem com eles 
encontrados, especialmente porque a moto estava sem placa.
É pacífica, ademais, a jurisprudência em nossos Tribunais nesse sentido, a saber:
“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode
extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a 
infração” (TACRIM-SP-AC – rel. Nogueira Filho – JUTACRIM 96/240),...

 ... isto porque, ...

“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do Código Penal, é indispensável que
o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se
de um estágio de comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do 
conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos 
circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP-
AC- rel. Renato Mascarenhas – JUTACRIM 83/242), ...

... e, por fim, ...

“Sendo impossível, no atual estágio da ciência, perscrutar, sondar, esquadrinhar a 
consciência humana, a evidência do dolo, na figura típica do art. 180, 'caput', é 
projetada pela personalidade do agente e pelas circunstâncias em que a coisa foi 
obtida e em que a posse ilegítima é exercida” (TACRIM-SP-AC rel. Côrrea de Moraes –
RJD 22/354).

Em suma, as atitudes do réu e seu comparsa, somadas às palavras da policial, 
permitem concluir que o acusado e 'Guilherme' utilizavam, em proveito próprio, 
coisa que sabiam ser produto de crime, realçando-se a teoria monista da ação 
delineada no artigo 29 do Código Penal, cuja responsabilidade criminal de 
determinada empreitada delitiva patrimonial, deve ser atribuída a todos os agentes 
que concorreram para o crime com absoluta consciência e unidade de desígnios.
Assim sendo, é certa também a ocorrência do crime previsto no artigo 180, caput, do
Código Penal.
No entanto, para se espancar quaisquer dúvidas acerca da responsabilidade criminal 
do acusado e presença da agravante do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, bem 
como do artigo 180, do Código Penal, passemos a analisar os depoimentos das vítimas
e testemunhas.
A vítima Cláudia Correia da Silva narrou: “umas 07:30 fui deixar meu filho no 
serviço. Quando eu estava saindo esses dois aí me fecharam e eles me derrubaram, eu
estava de moto. Eles estavam empurrando uma moto, a jogaram no chão, me derrubaram 
da minha moto, subiram na moto saindo. Disseram que estavam armado e eu me afastei.
Fiquei indignada e derrubei eles. Gritei para meu filho, que já estava dentro da 
casa. Eles saíram correndo, o outro já tinha montado na moto, já tinha derrubado o 
portão mas conseguiu levantar foi embora e o outro ficou e o fiquei segurando. Ele 
falou para mim que estava armado. (mostrou arma?) não, ele levantou a blusa e falou
que estava armado. A polícia chegou rápido. Um deles saiu com minha moto, a 
encontraram na mesma noite. Tava com alguns arranhões porque eles caíram ali, não 
sei o que fizeram depois”.    No momento do reconhecimento, disse a vítima: 
“reconheço o número 2 (o réu)”. 
A testemunha Diego da Silva Souza narrou: “eu presenciei. Fui na casa do meu ex 
patrão. Lá, entrei na casa e fechei o portão. Ouvi minha mãe gritando. Saí e vi 
minha mãe segurando um cara e o outro, fugindo com a moto. Não consegui derrubar o 
cara da moto e ele foi. Ele saiu da minha mãe, veio na minha direção, minha mãe 
ceio, acho que ele cai. Consegui imobiliza-lo até a chegada da polícia. (viu se ele
estava armado?) não vi”.
A testemunha Diego não conseguiu reconhecer ninguém. 
A testemunha, Beatriz Marandola Colentuano, policial militar, narrou: “copom 
irradiou ocorrência de roubo de uma motocicleta, em andamento, na Rua Casarejos. 
Quando chegamos, o réu estava semi detido pela vítima e alguns outros populares que
estavam no local. Tinha uma motocicleta, que era a que ele estava e um simulacro. 
Nós efetuamos a detenção dele, fizemos a busca pessoal, com ele, não achamos nada, 
achamos essa arma e a moto. A vítima relatou que o comparsa fugiu com a moto dela. 
O réu disse que o comparsa estava indo, provavelmente, para Jundiapeba pois eles 
residiam lá. As patrulhas de Jundiapeba conseguiram localizar a motocicleta da 
vítima, estava escondida no condomínio Jundiapeba 6”.     
As partes desistiram da oitiva da testemunha Marcelo de Almeida Lima, policial 
militar, o que foi homologado pelo MM Juiz. 
O réu LUIS GUSTAVO DOS SANTOS narrou: “eu estava sim nesse B.O. fui com meu amigo, 
mas foi uma coisa de impulso, não é da minha prática ficar roubando. Foi um dia 
antes do natal, acabei indo de impulso, agora vi a gravidade que teve na minha 
vida. Minha mãe trabalha, ganha um salário mínimo, paga duas pensões, tenho uma 
filha, ela está ajudando minha filha a pagar as coisas. Passagem tenho 'de menor' 
por tráfico e roubo”.
Às perguntas da Promotora de Justiça: “(Onde você e seu comparsa conseguiram a 
motocicleta?) a moto era dele, ele apareceu com ela e fui. (qual o nome dele?) 
Guilherme”.
As palavras da vítima, aliadas à prova testemunhal produzida são suficientes para 
fundamentar a condenação do réu.
Assim, é de rigor notar que as provas são unânimes em indicar a autoria.           
Destarte, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, sendo apto, 
pois, para provar o crime e suas circunstâncias em compasso com o depoimento da 
vítima, testemunha e de todo o conjunto presente no inquérito policial. 
Neste passo, o conjunto probatório indica para a prolação de decreto condenatório 
na íntegra com pena fixada acima do mínimo legal.

Estabelecida, pois, a necessidade de uma sentença de procedência, passo à fixação 
da pena.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, anoto que a melhor doutrina define
culpabilidade como o juízo de reprovação social de uma conduta penalmente típica e 
antijurídica praticada com potencial consciência da ilicitude do fato, quando seria
possível ao agente portar-se e comportar-se de maneira diversa da praticada estando
o agente na plenitude de suas faculdades mentais. 
Trata-se de um crime que foi muito além do necessário para a mera subtração 
patrimonial pretendida (vez que a vítima foi empurrada de sua moto) e o juízo de 
censura, no caso concreto, e em simetria com o princípio da proporcionalidade na 
retribuição justa e adequada à agressão jurídica concretizada, deve ser rigorosa, 
sob pena de desconsideração do princípio da individualização da pena.
Ora, pelo que se observa no caso concreto, o réu demonstrou, na hipótese vertente, 
ser indivíduo frio, calculistas e pouquíssimo preocupado com as condições humanas 
de sua vítima (que foi empurrada de sua moto), submetida à grave ameaça, agressão, 
de sorte que a reprovação social da conduta deve ser rigorosa nos ditames da lei 
repressiva, ficando bem acentuada a postura antissocial do réu, cuja conduta é 
absolutamente incompatível com a vida em coletividade, o que deve ser considerado 
na dosimetria sancionatória, razão pela qual acresço 1/6 à pena perfazendo 4 anos e
8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
                                      Na segunda fase, dada menoridade relativa do 
acusado, deduzo 1/6 da pena, perfazendo 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-
multa.
Deixo de reduzir a pena, em relação à confissão espontânea, vez que, nesta fase, 
não se tem o condão em diminuir a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira e derradeira fase da aplicação da reprimenda penal, considerando-se a 
presença de uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II do 
artigo 157 do Código Penal, aplico a majoração da pena em 1/3, pois, de acordo com 
a melhor doutrina e jurisprudência, em face da Lei nº 9.426/96, que acrescentou uma
causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-
se a alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até
metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três,
5/12; quatro, 7/16, “reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas de
aumento” (TACrim, ACRim 1.175.749).
A graduação deve variar de acordo com o número de causas especiais de aumento, 
sendo finalizada para o réu no patamar de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento 
de  13 dias-multa.
Quanto ao crime previsto no artigo 180, do Código Penal, aplico a pena mínima de 01
(um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Logo, tratando-se de dois crimes praticados em concurso material, pelo sistema do 
cúmulo material, defino a pena final em 06 anos e 4 meses de reclusão e pagamento 
de  23 dias-multa.
A sanção pecuniária cominada deverá ser fixada no valor unitário econômico mínimo 
considerando-se a precária condição econômica do réu. 
No mais, pela gravidade do delito com emprego de violência e grave ameaça à pessoa 
e sublinhando-se a necessidade de preservação da ordem pública abalada e saturada 
por crimes desta natureza, fica vedado ao réu o apelo em liberdade, pois presentes 
os requisitos que ensejam suas custódias provisórias aplicando-lhe o regime inicial
fechado por ser compatível com o delito pelo qual foi condenado tendo em vista a 
presença dos pressupostos inerentes aos artigos 312 e 313 do Código de Processo 
Penal.   
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
ação penal para CONDENAR LUIS GUSTAVO DOS SANTOS, como incurso nas sanções dos 
artigos 157, §2º, inciso II cc artigo 180, caput, ambos do Código Penal, em 
concurso material de delitos, na forma do artigo 69 do Código Penal, a cumprir, em 
estabelecimento penal adequado, no REGIME INICIAL FECHADO, à pena de 06 anos e 4 
meses de reclusão e pagamento de  23 dias-multa. 
Recomende-o na prisão em que se encontra, expedindo-se a respectiva guia de 
recolhimento provisória.

P.R.I.C

TIAGO DUCATTI LINO MACHADO
                  JUIZ DE DIREITO

Mogi das Cruzes, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

