1502100-35.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: André Luis Adoni
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2021
... de distribuições criminais (fls. 83/84) por roubo majorado (proc. 19834-70.2016) e tráfico de drogas (proc. 55968-38.2012), caracterizadores de reincidência, que será sopesada na próxima fase, a fim de evitar o bis in idem.
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): pela dupla reincidência, aumenta-se em 1/4 a pena-base do acusado; 
c) Causas de aumento e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502100-35.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502100-35.2019.8.26.0567 - CONTROLE: 2019/002047
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL REIS SANTOS

Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. André Luis Adoni


Vistos.

DANIEL REIS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública como incurso nas sanções previstas pelo art. 155, § 4°, incs. I e II, do Código Penal, pela prática do fato delituoso a seguir exposto.
Consta dos presentes autos que em 10 de dezembro de 2019, por volta das 00h50min, na Rua Manoel José da Fonseca, n° 47, Vila Chiquita, nesta cidade e comarca de Sorocaba, o acusado subtraiu para si, mediante destruição de cadeado, arrombamento de porta e escalada de um muro, 01 (um) aparelho de telefonia celular, com capa cromada e tela com trincas,  Marca Samsung; 01 (uma) serra circular, avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais); 02 (duas) unidades de serras mármores, avaliadas no total em R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais); 01 (uma) parafusadeira, avaliada em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais); 02 (dois) marteletes rompedores, avaliados no total de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais); 02 (duas) unidades de ferramentas elétricas Marca Bosch, avaliadas, ambas em R$ 900,00 (novecentos reais); 01 (uma) ferramenta de corte, Marca Makita, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais); 01 (um) notebook, Marca Asus, avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais); 02 (duas) extensões, avaliadas no total de R$ 180,00 (cento e oitenta reais); e o montante de R$ 20,80 (vinte reais e oitenta centavos), em espécie, em prejuízo da vítima W.T.K.
Narram os autos que, na data dos fatos, Douglas, vigilante noturno, foi acionado, após o disparo de um alarme no local dos fatos, que se trata de um estabelecimento comercial de ferramentas e, quando lá chegou, avistou o acusado saindo do estabelecimento segurando dois sacos, contendo os materiais supra relacionados.
Ao ser questionado pelo vigilante, o acusado disse que tinha achado os sacos na rua, porém, logo chegou a vítima que constatou que os objetos encontrados haviam sido subtraídos de seu estabelecimento comercial, mediante destruição do cadeado, arrombamento da porta superior e escalada de um muro com altura de 2,5m (dois metros e cinquenta centímetros).

A vítima reconheceu o acusado, que se tratava de ex-funcionário do local, momento em que Daniel se desvencilhou do vigilante e tentou a fuga, sendo novamente abordado e detido com auxílio de outro vigilante e de policiais militares que para lá se dirigiram e o conduziram até o distrito policial.
Foi preso e autuado em flagrante delito.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 57/59). Mandado de prisão cumprido às fls. 62/63.
Denunciado (fls. 73/75) e recebida a denúncia (fl. 85), foi citado (fl. 103), ofertando resposta à acusação (fl. 108). Com esta, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 167/168).
No decorrer da persecução penal, a prisão preventiva do acusado foi relaxada (fl. 192). Contudo, não foi posto em liberdade em virtude de estar preso por outro processo (fl. 205).
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos (fls. 173/180), a representante do Ministério Público requer a integral procedência da ação penal ante as provas coletadas. Na primeira fase da dosimetria da pena, em observância às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, entende que o réu demonstrou desprezo com a pessoa que já havia lhe oferecido um emprego em momento de necessidade, a demonstrar maior reprovabilidade de sua conduta. Ainda nesta etapa, observa a presença de duas qualificadoras, entendendo que uma delas deve ser utilizada para a tipificação e a outra como circunstância judicial desfavorável. Na segunda etapa, vislumbra a incidência da circunstância agravante da reincidência. Na derradeira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Pugna, ademais, pelo cumprimento da pena em regime inicial fechado, opondo-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Por sua vez, também sob a forma de memoriais escritos (fls. 183/189), a Defensoria Pública rogou pela improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, em respeito ao princípio in dubio pro reo. Enfatiza que o acusado, em ambas as fases em que foi ouvido, negou a prática delitiva, dizendo que estava em situação de rua e encontrou os objetos dentro de sacos fechados, na via pública. Acrescentou que tinha, inclusive, gratidão pela vítima, que o ajudou em um momento difícil de sua vida. 
Aduz a defesa, outrossim, que os policiais militares, quando indagados se o réu havia confessado informalmente o crime, responderam negativamente. Argumenta, ainda, que os policiais não foram testemunhas presenciais, dizendo que o vigilante presumiu ter sido Daniel o responsável pela invasão na loja. Além disso, refere que o réu foi detido quando já estava na Avenida Afonso Vergueiro, isto é, em outra via, sem os sacos e sem prévia perseguição de ponto a ponto.
Subsidiariamente, em sobrevindo o decreto condenatório, na primeira fase de cálculo da pena, requer que a fração de aumento não exceda a 1/6, em razão dos maus antecedentes, isto se o precedente já não for utilizado para caracterizar reincidência. Entende, outrossim, que a vítima não sofreu prejuízos, já que os bens foram recuperados logo em seguida aos fatos e argumenta que o dolo da espécie foi normal para casos similares.
Na segunda fase da dosimetria, ainda que verificada a reincidência, aduz que a exasperação da pena não poderá ultrapassar a fração de 1/6.
Expõe que, em seu entendimento, não se justifica a aplicação de duas circunstâncias qualificadoras, a saber, rompimento de obstáculo e escalada, uma vez que a prova pericial produzida foi conclusiva unicamente quanto ao rompimento de obstáculo, atestando o perito responsável que provavelmente houve acesso ao local por meio de escalada do portão (fls.119/128).
Além da ausência de certeza quanto à escalada, afirma que se tratava de um portão, e não de um muro de dois metros e meio, como constou da peça acusatória. Ademais, aduz que não ficou evidenciada a necessidade de uso de força descomunal para transpor o obstáculo.
Argumenta que o legislador quis punir mais severamente a conduta daquele que se vale de especial esforço, para além do homem médio, para atingir objetos e coisas que escapam ao alcance natural, o que não ficou comprovado no caso em voga.
Na terceira fase da dosimetria, requer a desclassificação do crime para a forma tentada, afirmando que o réu não chegou a ter disponibilidade sobre os objetos, na medida em que houve o disparo do alarme do estabelecimento e ele foi surpreendido pelo vigilante do local enquanto saía da loja, sendo que deixou os sacos no local e saiu andando em direção a outra via. 
Assevera que a interrupção do iter criminis ocorreu quando o acusado ainda estava executando o crime, razão pela qual aguarda o reconhecimento da tentativa, com a aplicação do desconto, ainda que no patamar mínimo de 1/3. 
Por fim, aguarda a fixação do regime semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda, em consonância com a Súmula 269 do STJ, bem como requer seja aplicado o instituto da detração.
Os autos vieram-me conclusos.
Relatado. Decido.

Procede parcialmente a ação penal.
Com efeito, comprovou-se que o réu subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, os bens descritos na inicial, em prejuízo da vítima W.T.K. Por outro lado, a qualificadora da escalada restou afastada, porquanto o laudo pericial não conferiu certeza à sua ocorrência (fl. 121, item 4), razão da procedência parcial.
A materialidade restou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), laudo de exame em peça (fls. 116/118) e laudo pericial do local da ocorrência (fls. 119/128), constatando que o acesso ao interior do imóvel se deu mediante rompimento de obstáculo.
A autoria, do mesmo modo, restou clara, apesar da negativa do acusado.
A vítima W.T.K. conta que o alarme foi acionado em sua residência, razão pela qual se deslocou ao estabelecimento, momento em que visualizou o réu carregando os objetos furtados. Relata que o vigilante Douglas deteve o acusado e o trouxe para a entrada do depósito.
Esclarece que o réu ingressou no pátio e arrombou uma grade para ter acesso à sala, havendo na entrada uma porta de ferro. Há também um portão grande na frente e na lateral há um muro com arame farpado, dizendo que o réu arrebentou dois cadeados. 
Quando questionado, o réu alegou ter encontrado os sacos com as ferramentas e, ato contínuo, lançou os objetos furtados no chão e saiu correndo. 
Esclarece que o réu já trabalhou para ele e era morador de rua. A vítima tentou auxiliá-lo fornecendo um emprego registrado que durou dois meses. Entretanto, mesmo após receber os valores quanto à rescisão, o acusado tentou receber novamente as quantias. Tempos depois, realizou o furto em análise, acreditando que já havia observado as ferramentas.
Ao ser questionado pela acusação se havia algum tipo de animosidade pessoal entre ambos, nega. Desconhece se o acusado é usuário de drogas, sabendo por uma funcionária da loja que havia uma senhora na Vila Carvalho que cuidava dele. Por fim, acredita ter recuperado todos os bens subtraídos, mas não tem certeza, já que havia também objetos pequenos.
A testemunha de acusação Douglas da Silva Santos, vigilante noturno, refere que, assim que houve o disparo do alarme, a esposa da vítima ligou e pediu para que fosse ao local verificar o que estava acontecendo. Ao chegar no estabelecimento, viu o acusado saindo com dois sacos contendo as ferramentas. Ao ser questionado onde havia conseguido os objetos, o réu disse que os encontrou em um container de lixo ao lado da loja. Na sequência, um colega da testemunha foi ao local indicado pelo réu para verificar, enquanto permaneceu ali o segurando. Entretanto, o acusado jogou o saco com as ferramentas no chão e fugiu. 
Então, o depoente seguiu em seu encalço e pediu apoio à Polícia Militar, sendo o acusado abordado na Avenida Afonso Vergueiro, oportunidade em que negou os fatos. O proprietário reconheceu o acusado e todos os objetos furtados, dizendo que Daniel era um ex-funcionário, fato negado pelo réu. Questionado pela acusação, conta que até os fatos o desconhecia. 
Solicitado pela defesa para melhor elucidar a fuga do réu, conta que, após o proprietário ser chamado, Daniel saiu correndo com os sacos, tendo o abordado cerca de 30 metros do local. A todo momento o acusado negou o crime. Contudo, seu colega de profissão localizou a porta e o cadeado arrombados. Adita que o acusado estava sem os sacos quando o encontrou.
O policial militar Antonio Nunes pontuou estar junto ao sargento José Donizete realizando patrulhamento quando o COPOM relatou um furto em um estabelecimento comercial na Rua Manoel José da Fonseca e, ainda, que o réu estava sendo detido por um vigilante noturno próximo ao Terminal Santo Antônio, na Avenida Afonso Vergueiro. 
Ao chegar ao local, prestou apoio ao vigilante e conduziu o acusado até a delegacia. Diz que o acusado pulou o muro e arrombou a porta, acreditando que a maioria dos objetos foram recuperados. 
Questionado pela defesa, esclarece que quando chegou ao local o réu já estava contido pelo vigilante noturno, portanto não houve perseguição policial. Por fim, declina que o acusado nada disse sobre os fatos. 
Por seu turno, o policial militar José Donizete de Almeida informa que, quando chegou ao local, o réu já havia sido detido pelo segurança. Confirmaram a ocorrência do furto com a vítima e conduziram Daniel à delegacia. Indagado se houve constatação de arrombamento no local, negou ter realizado essa apuração. Finalmente, expõe que o acusado nada disse sobre os fatos.
Passemos ao interrogatório.
O acusado Daniel Reis dos Santos afirma ter antecedentes por roubo e trabalhar como ajudante de pedreiro. Cessou os estudos na oitava série e se declara analfabeto, residindo em situação de rua.
Acerca das acusações, nega por completo. Alega que vinha da praça do Fórum Velho e buscava matérias de reciclagem, quando encontrou os sacos com as ferramentas no lixo. 
Quando voltava para a praça, foi abordado pelo segurança, que questionou o que tinha no saco. Após lhe mostrar, o segurança o acusou de furto. Por ser morador de rua e possuir antecedentes criminais, ficou com medo e saiu correndo.
Adita que a vítima sempre o auxiliou comprando balas para que pudesse as vender na rua. Ademais, informa não ter envolvimento com drogas e receber auxílio de uma senhora moradora da Vila Santana. Conta que não pôde voltar para sua residência, pois está jurado de morte por traficantes. Revela que passou três dias sequestrado sofrendo agressões de traficantes no ano de 2018. Após, foi levado ao hospital e, desde então, não voltou mais ao seu local de moradia, encontrando-se em condições de rua.
Esta é a prova oral coletada.
As escusas de Daniel não resistem diante da prova oral acusatória produzida, que, em contrapartida, oferece total segurança de que cometeu o crime de furto em apreço, de modo que a sua condenação é imponível.
Com efeito, o vigilante noturno foi enfático ao dizer que surpreendeu o acusado com os sacos contendo as ferramentas e demais objetos, sendo suas palavras confortadas pelas declarações da vítima e policiais militares. 
Ademais, em delitos de natureza patrimonial, a apreensão da res furtiva em poder do suspeito impõe-lhe justificativa inequívoca, competindo-lhe provar a origem lícita dos bens, o que não se verifica no caso em análise. 
Calha registrar, sobre esse aspecto, manifestações judiciosas do extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo (sem grifos no original):
A apreensão da “res” em poder do agente gera presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em o não fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração (Rel. Renato Nalini–RJDTACRIM 39/253).

PROVA-Furto-Apreensão da “res furtiva” em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria-Condenação-Hipótese: 170-Em se tratando de crime de furto, a apreensão da “res furtiva” em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório (Apelação nº826.559/8, Julgado em 18/10/1.994, 4ª Câmara, Relator: Passos de Freitas, RJDTACRIM24/330 - g. n . - Fonte:JUIS).
Ademais, não há notícia nos autos e qualquer resquício de provas de que a vítima ou as testemunhas ouvidas em juízo teriam algum motivo para incriminar o réu, razão pela qual se dá plena valia às versões que apresentaram. Ora, não é crível que a vítima e aludidas testemunhas fossem urdir sórdida e falsa incriminação, para gratuitamente prejudicar o réu, se de fato fosse ele inocente.
Ademais, o crime se consumou porquanto no Brasil está sendo adotada a teoria da apprehensio ou amotio, segundo a qual se considera consumado o crime no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto saia da esfera de vigilância da vítima. 
A esse respeito já se posicionou a jurisprudência:
RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. TENTATIVA. AFASTAMENTO. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. 1. Hipótese em que a instância de origem decidiu que o furto não se consumou porque a prisão dos acusados ocorreu em momento imediatamente posterior à subtração, com a recuperação do produto do ilícito, sem que o agente tenha desfrutado da posse mansa e pacífica da coisa furtada. 2. Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que para consumação do furto, basta o desapossamento da coisa subtraída, o qual se dá com a inversão da posse, não sendo necessário que a res furtiva saia da esfera de vigilância da vítima, e muito menos que o agente tenha posse mansa e pacífica sobre a mesma. 3. A Terceira Seção desse Superior Tribunal de Justiça, julgando recurso especial representativo da controvérsia, na forma do artigo 543-C do Código de Processo Civil revogado (regime dos recursos repetitivos), com disciplina atual no artigo 1.036 e seguintes do CPC em vigor, em decisão unânime, pacificou a matéria, assim resumida: "consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp 1.524.450/RJ, Relator MINISTRO NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14.10.2015, DJe 29.10.2015). (...). CONDENAÇÕES CRIMINAIS COM MAIS DE 5 ANOS. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. 1. As condenações criminais cujo cumprimento ou extinção da pena ocorreu há mais de 5 anos, a despeito de não implicarem reincidência nos termos do que dispõe o art. 64, I, do CP, são hábeis a caracterizar maus antecedentes. 2. Recurso especial provido com redimensionamento das penas dos acusados. (Recurso Especial nº 1.716.938/RJ (2017/0332426-6), 5ª Turma do STJ, Rel. Jorge Mussi. DJe 27.04.2018).

Relembre-se, ademais, que, por meio de perícia técnica, comprovou-se a existência de sinais de arrombamento na porta de vedação do pavimento superior do local, o que indica a incidência da majorante prevista no art. 155, § 4º, inc. I, do Código Penal.
Assim, os elementos probatórios colacionados são suficientes para dar conta da materialidade, autoria e responsabilidade criminal do réu.
Ultimada a responsabilidade penal do acusado, passa-se à dosagem de sua pena.
Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.

a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): o réu possui antecedentes criminais, consoante certidão estadual de distribuições criminais (fls. 83/84) por roubo majorado (proc. 19834-70.2016) e tráfico de drogas (proc. 55968-38.2012), caracterizadores de reincidência, que será sopesada na próxima fase, a fim de evitar o bis in idem.
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): pela dupla reincidência, aumenta-se em 1/4 a pena-base do acusado; 
c) Causas de aumento e diminuição de pena: ausentes outras circunstâncias modificadoras, a pena torna-se definitiva.
A unidade de dias-multa, pela ausência de maiores informações acerca das condições econômicas do acusado, será equivalente ao valor de 1/30 do salário mínimo.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de pena será o fechado, nos termos do art. 33, § 1º, al. “a”, c.c. art. 33, § 3º, do Código Penal, tendo em vista a dupla reincidência.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos de direitos ou multa, em função da falta de atendimento aos requisitos legais (art. 44, incs. II e III, do Código Penal), deixa de ser determinada. Nega-se, por essas mesmas razões, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena (art. 77 do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela Justiça Pública contra DANIEL REIS SANTOS e o declaro incurso nas penas do art. 155, § 4º, inc. I, do Código Penal, e o condeno a cumprir uma pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculada a unidade no piso legal.
Poderá recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações necessárias.
P.I.C.

Sorocaba, 18 de janeiro de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA