1502612-25.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304313/2021 - DEL.POL.BARUERI, 21277552 - DEL.POL.BARUERI, 2771/21/401 - DEL.POL.BARUERI, 2304313 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
CAMILA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502612-25.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502612-25.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304313/2021 - DEL.POL.BARUERI, 21277552 - DEL.POL.BARUERI, 2771/21/401 - DEL.POL.BARUERI, 2304313 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
CAMILA APARECIDA ALVES MELLO TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos.

CAMILA APARECIDA ALVES MELLO TEIXEIRA, qualificada nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua da Bica, 90, nesta cidade e Comarca de Barueri, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiro, 1.100 (mil e cem) porções de cocaína, 2 porções de maconha (1.165 gramas) e 716 porções de crack, drogas estas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de constatação de fls. 16/19).
A acusada, devidamente notificada (fls. 84) e citada apresentou defesa preliminar (fls. 85/87), o que não obstou ao recebimento da denúncia (fls. 102/104).
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos, e, ao final, a ré foi interrogada.
 As partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório. 
D E C I D O.
A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade delitiva restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão (fls. 09); laudo de constatação e de exame toxicológico (fls. 16/19 e 19/121), bem como pela prova oral colhida. 
A ré, na Delegacia (fls. 09), confessou os fatos a ela imputados e disse que entrou para a traficância tendo em vista que sua genitora estaria devendo muito dinheiro para "agiota" e temendo mal maior e sem emprego, resolveu vender drogas. Alega que inicialmente começou realizando a venda da droga, porém, hoje em dia é responsável apenas pela guarda e distribuição da substância, recebendo em contrapartida o valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) por semana. 
   Em Juízo, negou parcialmente a imputação, afirmando que foi parada em uma abordagem de rotina, mas como estava sem documentação, eles foram até a sua residência, onde localizaram as substâncias entorpecentes. Afirma que apenas guardou o entorpecente porque estava devendo para um agiota e ele a obrigou a guardar as drogas.
A versão da ré, contudo, não tem como prevalecer, pois dissociada das demais provas carreadas aos autos, bem como da prova oral colhida. Sua versão exculpante não possui prova e sequer foi ventilada na fase policial, evidenciando a inovação com o fito de livrar-lhe das consequências dos seus atos ilícitos.
As testemunhas Fernando Genauro da Silva e Ronie Miranda de Souza, policiais militares, nas oportunidades em que foram ouvidos, narraram que na data dos fatos realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram a acusada em atitude suspeita, demonstrando nervosismo, o que motivou a abordagem. Após revista pessoal, localizaram com a acusada, em uma sacola, 64 (sessenta e quatro) porções de substância análoga à cocaína, 31 (trinta e uma) porções de substância análoga a crack, e a quantia de R$ 459,00 (quatrocentos e cinquenta e nove reais). Camila afirmou que guardava drogas em sua residência e confessou ser a responsável por armazenar e abastecer o tráfico da região. Os agentes lograram êxito em localizar o restante das substâncias entorpecentes: 2 (dois) tijolos de substância análoga à maconha, 1034 (mil e trinta e quatro) porções de substância análoga à cocaína e 683 (seiscentos e oitenta e três) porções de substância análoga a crack.
Em Juízo foi ouvido novamente o policial Ronnie, o qual narrou os fatos da mesma maneira como relatado anteriormente, acrescentando que a genitora da ré autorizou o ingresso na residência e acompanhou o encontro das substâncias entorpecentes no quarto da acusada.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, o depoimento dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seu depoimento ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.).
A mãe da acusada, ouvida nesta data como informante, disse que os policiais foram até a sua residência e lá ingressaram sem a sua autorização. Confirma que eles encontraram uma sacola encima do armário da sua filha.
Ora, o depoimento da genitora está em colidência com o depoimento dos policiais, os quais informaram que a mãe da acusada autorizou o ingresso.
Mas não é só, os policiais ingressaram na residência da acusada justamente em razão da situação de flagrância. Isso porque a ré havia sido abordada na rua com entorpecentes e, somente por isso, eles requereram o ingresso na residência para localização do restante dos entorpecentes, o que tinha sido confessado por ela.
Não é crível que os policiais iriam invadir uma residência, sem nenhum motivo, se estivessem apenas aguardando que a mãe da genitora buscasse os documentos da acusada.
Eles ingressaram porque a acusada já tinha sido localizada com entorpecentes e teria informado que na sua residência teria mais entorpecentes.
Recentemente houve decisão nesse sentido:
"Habeas corpus" – Tráfico de drogas – Alegação de que as provas foram obtidas ilicitamente, mediante violação de domicílio – Pedido de concessão de ordem para trancar a ação penal e nulificar o feito, com a consequente soltura do paciente – Não acolhimento – Ausência de constrangimento ilegal – Inteligência do art. 5º, XI, da CF, que dispensa consentimento do morador e ordem judicial para o ingresso em domicílio alheio nos casos de "flagrante delito" – Tráfico de drogas nas modalidades "guardar" e "ter em depósito" – Crime permanente – Possível a prisão em flagrante enquanto não cessar a permanência (art. 303, CPP) – Existência de fundadas razões a justificar o ingresso dos policiais na residência do paciente – Precedentes – Ordem denegada" (TJSP, HC n. 2057567-23.2021, 8ª Câmara de Direito Criminal, Des. Rel. Juscelino Batista, p. 08/04/2021).
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DAS PROVAS. INGRESSO NO DOMICÍLIO. FUNDADAS SUSPEITAS. AUTORIZAÇÃO DO MORADOR. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.
1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.
2. O Supremo Tribunal Federal fixou "a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016) 3. No caso, segundo consta do acórdão, havia suspeita prévia - após denúncia de que no local estaria ocorrendo o tráfico de drogas, os policiais que fizeram a abordagem viram o ora paciente dispensando uma sacola plástica apreendida contendo as substâncias entorpecentes, na qual continha 248 porções de maconha - e o ingresso se deu após autorização de um morador. No interior da residência, os agentes encontraram um caderno com aparentes anotações do tráfico, munições e o aparelho celular do paciente, que seria produto de roubo. Ausência de constrangimento ilegal.
Precedentes.
4. Agravo regimental desprovido." (STJ, AgRgno HC n. 714247, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJE 25/02/2022).

Assim, a ré confirmou a posse das substâncias entorpecentes e a ação policial foi lícita, devendo a acusada ser condenada, pois plenamente caracterizado o delito.
A acusada não apresentou nenhuma animosidade contra os policiais, os quais não teriam motivos para incriminá-la indevidamente. 
O fato da genitora da acusada estar passando por dificuldades financeiras, e o alegado desemprego da acusada, por si só não são suficientes para caracterizar o estado de necessidade, pois a ré tinha plenas condições de se utilizar de outros meios lícitos para conseguir o dinheiro necessário ao sustento da família. 

  A problemática social deve ser solucionada pelo Poder Executivo, não podendo o Poder Judiciário se calar, ou deixar de dar uma resposta à sociedade, em caso de cometimento de delito, o que de fato ocorreu no caso em tela.
 E a eventual ameaça que a família estaria sofrendo deveria ter sido reportada à polícia, não sendo aceitável que a ré tenha guardado o entorpecente por inexigibilidade de conduta adversa, pois ela poderia perfeitamente se socorrer à autoridade policial para fazer cessar a suposta ameaça.

Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base acima do mínimo legal, haja vista a grande quantidade e variedade de entorpecentes localizados em seu poder, muito acima do ordinário, sendo que ela era a responsável pelo abastecimento do tráfico da região, o que demonstra sua maior periculosidade. Aumento a pena em 1/3.
Reconheço na segunda fase a circunstância atenuante da confissão espontânea e diminuo a pena em 1/6.
Não há outras atenuantes ou agravantes a serem consideradas, nem causas de aumento.
Apesar da primariedade da ré, é certo que a acusada confessou a traficância e afirmou ser responsável pelo armazenamento e abastecimento de drogas na região e no presente caso foi abordada com grande quantidade e variedade de entorpecentes, altamente alucinógenos, além de quantia considerável em dinheiro, o que comprova que estava se dedicando à atividade criminosa, visto que tamanha quantidade de entorpecentes não é entregue a quem não seja pessoa de confiança do traficante da região, não sendo possível a aplicação da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
Pena final em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira da acusada.
Diante da condenação ora perpetrada, no entanto, tendo em vista que a ré é primária e colaborou com a Justiça, fixo o regime inicial SEMIABERTO para início de cumprimento da pena, o único possível para prevenção e repressão do delito.
Não é possível, ainda, a aplicação do artigo 387, do Código de Processo Penal e aplicação da detração penal, pois a acusada não preenche sequer o requisito temporal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR CAMILA APARECIDA ALVES MELLO TEIXEIRA, qualificada nos autos, às penas de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, "caput" da Lei 11343/06.
Tendo em vista a condenação ora perpetrada, tendo a acusada respondido ao processo no cárcere, deverá permanecer presa como forma de garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.
Recomende-a na prisão em que se encontra.
Determino o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 63 § 1º da lei 11.343/2006, em favor da União que serão revertidos diretamente ao Funad. 
Após o trânsito em julgado façam as devidas anotações e comunicações. 
Incinere-se a droga, nos termos da lei. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.
 
         Barueri, 08 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA