1502107-70.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2251496/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 20264381 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 137/21/901 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2251496 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502107-70.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2251496/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 20264381 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 137/21/901 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2251496 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS CESAR RAMOS


PROCESSO DIGITAL

Aos 13 de janeiro de 2022, às 13:45 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. FLÁVIO LEÃO DE CARVALHO; a advogada constituída do réu, Dra. GRAZIELA MARIA CANCIAN, OAB/SP nº 229.460; o réu MARCOS CÉSAR RAMOS; e as testemunhas de acusação LUCIANA REGINA DE ARAÚJO e MARTA CRISTINA SOLDERA VIEIRA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação LUCIANA REGINA DE ARAÚJO e MARTA CRISTINA SOLDERA VIEIRA, bem como foi interrogado o acusado MARCOS CÉSAR RAMOS. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena base no mínimo, reincidência, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida, preliminarmente, a ilegalidade da atuação das guardas municipais, por usurpação de função, ferindo a lei específica, já que não podiam investigar, e, no mérito, a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que ele não era conhecido dos meios, nunca havia sido abordado naquela praça, o patrulhamento era rotineiro, injusto a condenação apenas nesses relatos, seus antecedentes não são por tráfico, a versão dele de que é usuário é verossímil, estava com material de trabalho, documentos comprovam a origem do dinheiro, desclassificação para o delito do art. 28, conversão em penas restritivas e regime aberto. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. MARCOS CÉSAR RAMOS (RG n° 40225978/SP, filho de Antônio Osvaldo Ramos e Neusa Ramiro) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 11h45, na Praça Maria Cândida da Silva, Centro, nesta cidade e comarca, trazia consigo, 16 microtubos de plástico contendo cocaína, totalizando massa bruta de 25,54 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 210,00. Recebida a denúncia (fls. 95/96), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 143/144). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena base no mínimo, reincidência, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida, preliminarmente, a ilegalidade da atuação das guardas municipais, por usurpação de função, ferindo a lei específica, já que não podiam investigar, e, no mérito, a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que ele não era conhecido dos meios, nunca havia sido abordado naquela praça, o patrulhamento era rotineiro, injusto a condenação apenas nesses relatos, seus antecedentes não são por tráfico, a versão dele de que é usuário é verossímil, estava com material de trabalho, documentos comprovam a origem do dinheiro, desclassificação para o delito do art. 28, conversão em penas restritivas e regime aberto. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo preliminar de drogas (fls. 10), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 76/79) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. De acordo com as guardas municipais, em patrulhamento de rotina, local bastante conhecido pelo tráfico e tendo notícias de furtos no cemitério, que fica próxima dali, visualizaram o acusado sentado na praça do Alvorada, com um saco ao lado e, ao ver a viatura, tentou se esquivar, saindo. Essa conduta chamou a atenção, imaginavam que seria o furtador do cemitério, por isso resolveram abordá-lo. No saco que ele carregava não encontraram objetos do furto, entretanto, com ele, no bolso da vestimenta, encontraram 16 cápsulas de cocaína e no outro bolso, R$ 210,00 em dinheiro. Ele dizia que era usuário. Não os conhecia. Interrogado, o acusado negou a prática do tráfico. Disse que é apenas usuário e foi até o local para adquirir drogas. Tinha R$ 300,00, deu R$ 100,00 ao traficante e recebeu R$ 10,00 de troco. Parte do dinheiro era do bolsa família e outra parte do seu trabalho, isto é, pegando reciclagem. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos das guardas são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Tampouco o conheciam. De qualquer forma, a posse da droga e de dinheiro é confessada pelo réu, portanto incontroversa. No mais, afasta-se a tese da nobre defesa de ilegalidade na conduta das guardas ou usurpação de função. No caso em questão, não houve investigação por parte da guarda civil, mas sim prisão em flagrante, que pode ser efetuada por qualquer do povo, em especial por agentes de segurança. O intuito da guarda quando fez a abordagem era a preservação do patrimônio público, isto é, bens do cemitério, mas acabou flagrando o acusado na posse de entorpecentes, flagrante de tráfico, autorizando a autuação. Enfim, embora a tarefa primordial da guarda seja a proteção do patrimônio, não estão seus integrantes excluídos da condição de agentes de autoridade, legitimados a agir em defesa da sociedade, em especial nos casos de flagrante. É a posição dominante da jurisprudência. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 16 cápsulas de cocaína. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local é bastante conhecido pela traficância, até mesmo deste juízo, onde diversos processos já foram apresentados. A versão dele é contraditória com sua conduta. Se queria adquirir uma quantidade maior de drogas para não ficar indo constantemente à biqueira, como mencionou, pelo risco que isso tem, não faz sentido comprar essa quantidade e ficar sentado na própria biqueira. E assim o réu foi flagrado, posição de quem estava aguardando a chegada de usuários. A quantidade de drogas é razoável, incompatível com a de usuários e a versão dele de que consome 20 cápsulas em meia hora é inverossímil e também contraditória com a versão de que usa esporadicamente, apenas quando tem dinheiro. Ora, dependente químico não consegue agir desta forma e não consegue guardar dinheiro quando pode comprar a droga, exatamente como teria feito o acusado, que inclusive teria recebido troco do traficante. O dinheiro não tem comprovação lícita e os documentos de fls. 171/178 nada comprovam, não identificam origem ou destino. Aliás, no flagrante ele fala um valor e em juízo fala outro. Não havia outra pessoa no local, outro traficante. Não havia cápsula usada. Enfim, nada a indicar que se trata de mero usuário. Ressalta-se que estava desempregado e que nessa condição dificilmente carregaria a quantidade de dinheiro que possuía. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a reincidência (fls. 86/94). Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes, mas sim a agravante da reincidência, por crime anterior grave (fls. 86/94), majorando-se a pena em 1/5, restando em 06 (seis) anos de reclusão. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 600 (seiscentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e o réu é reincidente. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MARCOS CÉSAR RAMOS (RG n° 40225978/SP, filho de Antônio Osvaldo Ramos e Neusa Ramiro) e o CONDENO às penas de 06 (seis) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, em especial pela reincidência. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo MM. Juiz foi dito que: "Aguarde-se o oferecimento de eventual recurso.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.