1502719-04.2022.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JULIANA IBRAHIM GUIRAO KAPOR
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... pelo comércio nefasto, recorre ao tráfico, elegendo-o como a primeira e a última via para a manutenção da própria subsistência e da família, afastando-se do estudo, do trabalho, dos deveres de cidadania, e inclinando-se para a prática de outros delitos graves, como homicídios, roubos, estupros e sequestros. Nenhum direito fundamental é absoluto (princípio da relatividade), não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Ímola, 75, Jd. Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (19) 3309-4790, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandiajec@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E INTERROGATÓRIO REMOTA

Processo:
1502719-04.2022.8.26.0229 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Autor:
Justiça Pública


Autor do Fato:
DOUGLAS FERNANDO DE CAMPOS GONÇALVES


 Aos 07 de novembro de 2022 na sala virtual de reuniões do aplicativo Teams, referente à Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro Distrital de Hortolândia, Estado de São Paulo, presentes estavam de forma remota e virtual, o(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a).  JULIANA IBRAHIM GUIRAO KAPOR, comigo, ao final assinado digitalmente, sendo que foi declarada aberta a presente audiência. 
Na sala virtual compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Thiago Tavares Simoni Aily, o(a) autor(a) dos fatos DOUGLAS FERNANDO DE CAMPOS GONÇALVES, acompanhado do advogado plantonista Dr. Rafael Nascimento dos Santos, OAB/SP 444640, a(s) testemunha(s) de acusação Eduardo César Ribeiro e Tiago Moreira dos Reis, cujos documentos de identificação foram apresentados e conferidos por esta escrevente.
Ausentes: Dr(a). Isadora Borsato Silva Santos, OAB 445759/SP.  
Iniciados os trabalhos, o(a) defensor(a) do autor dos fatos apresentou defesa prévia nos seguintes termos: MM Juiz(a), a denúncia não deve ser recebida, pela ausência dos requisitos legais. O(a) autor(a) dos fatos é inocente, sendo que caso seja recebida a denúncia isso será provado em instrução. Diante disso, requeiro a rejeição da denúncia. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: Recebo a denúncia de fls, pois presentes os requisitos legais, havendo indícios mínimos de autoria e materialidade, sendo que nesta fase prevalece o princípio do in dubio pro societa. 
Não houve óbice pelas testemunhas na utilização de sistema de gravação audiovisual, sendo o(s) depoimento(s) captado(s) em áudio e vídeo, que será disponibilizado nos autos. A seguir, a(s) testemunha(s) de acusação Eduardo César Ribeiro e Tiago Moreira dos Reis foram ouvidas, sendo seu(s) depoimento(s) gravado(s). 
Após, o réu foi interrogado, sendo seu depoimento gravado.
Em seguida, pelo(a) MM Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. 
 Com a palavra o Ministério Público apresentou memoriais escritos nos seguintes termos: DOUGLAS FERNANDO DE CAMPOS GONÇALVES foi denunciado como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Foi realizada a instrução processual e colhido o interrogatório do acusado. É o breve relatório. O PEDIDO DEDUZIDO NA INICIAL MERECE SER JULGADO PROCEDENTE. A existência do crime está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), auto de constatação (fls. 08), laudo do exame químico toxicológico de fls. 71/73 e pela prova oral produzida nos autos. Consta dos inclusos autos que, no dia 29 de agosto de 2022, por volta das 12h00min, na Rua Idalice Ana de Jesus dos Santos, nº 6, Parque São Jorge, nesta cidade e comarca de Hortolândia, DOUGLAS FERNANDO DE CAMPOS GONÇALVES, qualificado a fls. 03, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo, para consumo pessoal, 3 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 3 decigramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07, laudo de constatação de fls. 08 e laudo do exame químico-toxicológico de fls. 71/73. Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais civis realizavam diligência a fim de apurar ocorrência de furto de barcos e carreta reboque, quando verificaram que o denunciado estava expondo à venda os objetos furtados. Durante a abordagem policial, foi realizada revista pessoal no denunciado, momento em que foram encontrados, no bolso esquerdo da bermuda de DOUGLAS, três microtubos plásticos contendo, em seu interior, substâncias granuladas amareladas semelhantes ao entorpecente "crack". Indagado sobre as porções de droga encontradas, o denunciado alegou que se destinavam ao seu consumo. A finalidade de uso restou apurada pelas circunstâncias da apreensão, quantidade e a confissão do acusado. O acusado, na fase policial, confirmou que foi “abordado por policiais, tendo em vista publicações de venda de dois barcos que uma carretinha que fez no "facebook", sendo informado pelos policiais que tais objetos eram produto de ilícito, fato que lhe era desconhecido, uma vez que fez o anúncio a pedido deum conhecido, sendo certo que receberia certa comissão pela venda. Quando revistado pelos policiais, localizaram no bolso de sua bermuda três "pinos" contendo "crack", os quais eram para seu uso, pois é viciado em tal entorpecente” (fls. 53). As provas foram devidamente ratificadas em juízo. 1 – Eduardo César Ribeiro – policial civil - fls. 04, afirmou que na ocasião foram procurados por vítima que teve dois barcos e uma carreta furtados, furtados em um rancho, e havia um anúncio na internet da venda desses barcos, anunciante era o réu. Obtiveram o endereço, foram ao local, residência do réu, fingiram ser compradores, levou até um local onde estariam os objetos e então deram voz de prisão. Em revista pessoal encontraram 3 porções de crack com o réu, que disse ser usuário. Por experiência, acredita que as porções realmente seriam para uso pessoal. 2 – Tiago Moreira dos Reis – policial civil – fls. 05, disse que estavam investigando paradeiro de dois barcos e uma “carretinha” que tinham sido furtados. Esses barcos estavam sendo anunciados à venda, anunciante era o réu. Foram até a residência do acusado, estavam em viatura de apoio, quando chegou estava sendo efetuada abordagem do réu, ocasião em que foram encontradas as 3 porções de crack. Ele disse que era usuário e seriam para uso próprio. Em juízo, o acusado afirmou que se considera viciado em droga, usa crack. Confessou que estava com as três porções de crack, que tinha comprado para usar. Afirmou que usa droga diariamente. Os policiais confirmaram em juízo o encontro da droga com o réu. A droga foi apreendida com o acusado, o que autoriza a inversão do ônus da prova, de modo que cabia ao réu demonstrar uma realidade diversa da exposta na inicial, o que não foi feito. Não há elemento indicativo de que as testemunhas teriam motivos para atribuir, injustamente, a autoria do delito ao acusado. O réu confessou a prática do crime. Sua confissão extrajudicial também merece ser prestigiada, pois foi confirmada em juízo, inclusive pelos relatos dos policiais, e não há elemento que afaste sua veracidade. A palavra do agente público goza de presunção relativa de veracidade e legitimidade, atributo que somente pode ser afastado por prova robusta e séria devidamente produzida por quem questiona o ato, o que não foi feito pelo réu. As declarações harmônicas dos policiais, os quais ratificaram em juízo as afirmações feitas em solo policial, a quantidade de droga apreendida, as circunstâncias da apreensão e a forma como a porção estava embalada permitem concluir que o entorpecente era destinado a consumo pessoal (artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006). Eis o majoritário entendimento jurisprudencial: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age faccionamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846). Quanto à aplicação do princípio da insignificância, registro que a quantidade ínfima do entorpecente não desnatura o crime de porte de drogas para uso pessoal, pois o volume de entorpecente destinado a consumo é, necessariamente, pequeno. Não há como reconhecer o “crime de bagatela”, sob pena de se configurar, de forma indireta, a tão almejada descriminalização da conduta de porte de entorpecente para consumo pessoal, perdendo a lei, nessa hipótese, sua eficácia e extensão em relação aos usuários, que ofendem, independentemente da quantidade de droga, o bem jurídico primário tutelado pela Lei nº 11.343/2006, qual seja, a saúde pública (de natureza transindividual). Logo, a conduta do acusado produziu resultado jurídico, consistindo na lesão à saúde pública (bem jurídico de natureza transindividual). O crime previsto no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, é de perigo abstrato (presunção absoluta), ou seja, o ato de desenvolver a respectiva conduta típica já representa uma probabilidade de dano à saúde pública, sendo prescindível a produção do resultado naturalístico. Não há como ser acolhida a tese da inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Com efeito, o porte de entorpecente para uso pessoal é crime de perigo abstrato e a mera conduta já representa uma probabilidade de dano ao respectivo bem jurídico tutelado pela lei penal especial, qual seja, a saúde pública, direito fundamental de todos e de estatura constitucional (artigos 6º e 196 da Constituição da República). Sopesando os bens jurídicos em conflito (intimidade e privacidade, de um lado, e vida e saúde pública, de outro), sobressai a necessidade de se resguardar a vida e a saúde pública. A saúde pública é um interesse coletivo indisponível, o que justifica uma repressão mais severa e condizente com a realidade social brasileira, em que grande parte das crianças, dos jovens e adultos, em face da omissão estatal no atendimento dos direitos sociais mínimos, indispensáveis a uma vida com dignidade, e das facilidades propiciadas pelo comércio nefasto, recorre ao tráfico, elegendo-o como a primeira e a última via para a manutenção da própria subsistência e da família, afastando-se do estudo, do trabalho, dos deveres de cidadania, e inclinando-se para a prática de outros delitos graves, como homicídios, roubos, estupros e sequestros. Nenhum direito fundamental é absoluto (princípio da relatividade), não podendo ser invocado como escudo para a prática de ilícitos. Assim ensina o Professor Alexandre de Moraes: “Os direitos humanos fundamentais, dentre eles os direitos e garantias individuais e coletivos consagrados no art. 5º da Constituição Federal, não podem ser utilizados como um verdadeiro escudo protetivo da prática de atividades ilícitas, tampouco como argumento para afastamento ou diminuição da responsabilidade civil ou penal por atos criminosos, sob pena de total consagração ao desrespeito a um verdadeiro Estado de Direito” (Direito Constitucional. 23. ed. – São Paulo: Atlas, 2008. pg. 32). A proibição do porte de entorpecente para uso pessoal é de extração constitucional. A eficácia objetiva dos direitos fundamentais legitima a tipicidade penal em prol de bens jurídicos valiosos (vida e saúde pública). “A perspectiva objetiva, nesse sentido, legitima até restrições aos direitos subjetivos individuais, limitando o conteúdo e o alcance dos direitos fundamentais em favor dos seus próprios titulares ou de outros bens constitucionalmente valiosos” (Curso de Direito Constitucional; Gilmar Ferreira Mendes e Paulo Gustavo Gonet Branco; Editora Saraiva; 9ª ed.; p. 250). Há, ainda, o dever de proteção dos direitos fundamentais por parte do Estado, dever que “mostra-se associado, sobretudo, mas não exclusivamente, à vida, à liberdade e à integridade física (incluindo o direito à saúde). O Estado deve adotar medidas – até mesmo de ordem penal – que protejam efetivamente os direitos fundamentais” (Curso de Direito Constitucional; Gilmar Ferreira Mendes e Paulo Gustavo Gonet Branco; Editora Saraiva; 9ª ed.; p. 250). A saúde é um direito de todos e dever do Estado, a ser garantido mediante políticas sociais e econômicas necessárias à diminuição de doenças e redução dos agravos decorrentes delas (artigo 196 da Constituição da República Federativa do Brasil). Por fim, os consumidores de droga ilícita concorrem, diretamente, para o desenvolvimento do tráfico ilícito, que transtorna a sociedade, levando outros jovens ao vício e a maioria deles à criminalidade, no intuito de angariar fundos necessários à aquisição da correspondente substância ou fazer uso desta para a prática de delitos mais violentos. De rigor, portanto, a condenação. Considerando os critérios da necessidade e suficiência da sanção penal e que o réu é portador de maus antecedentes e é reincidente (fls. 23/28), requeiro que lhe seja imposta a medida de prestação de serviços à comunidade. Se o caso, que seja aplicada medida de comparecimento a programas sobre efeitos das drogas.
 O defensor apresentou debates orais, sendo gravado.
A seguir, pelo(a)MM Juiz(a) foi dito: “Dispensado o relatório, passo a proferir sentença. Decido. A ação é procedente. A materialidade do delito está demonstrada pelo laudo de fls. 71/73. O acusado confessou os fatos. As testemunhas de acusação confirmaram a posse de droga por parte do acusado. Assim, ponderando as provas colhidas, prevalece a condenação. Note-se que não pode ser considerado o fato insignificante, pois o crime é típico e atinge a saúde publica como um todo. Passo à dosimetria da pena. O réu possui maus antecedentes considerando afolha de antecedentes juntada e também é reincidente ponderando os autos 0002057-37.2010.8.26.0229 (fls. 25). Assim, entendo razoável e proporcional nesse momento a aplicação de pena de advertência, bem como prestação de serviços a comunidade pelo período de cinco meses e frequência de uma vez a programa no CAPS (CapsAD -Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas) à R. João Fructuoso Miranda Filho, 460, Pq. Ortolândia - atendimento de segunda a sexta-feira, das 7h às 17h (19) 3897-5920. O réu poderá recorrer em liberdade considerando a pena aplicada. Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar DOUGLAS FERNANDO DE CAMPOS GONÇALVES, já qualificada nos autos, à pena de advertência dos efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses, sendo uma hora por dia, resultando em 150 horas, bem como à frequência única (uma vez) a programa do CapsAD (Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas) à R. João Fructuoso Miranda Filho, 460, Pq. Ortolândia - atendimento de segunda a sexta-feira, das 7h às 17h (19) 3897-5920, como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei 11.343/06. Determino que o réu comprove através de atestado a frequência a esse órgão citado no prazo de 60 dias. O réu poderá encaminhar o atestado através do e-mail hortolandiajec@tjsp.jus.br. Não há custas em se tratando de JECRIM. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Expeça-se certidão de honorários nos termos dos atos praticados de acordo com o convênio pertinente. Oportunamente, arquivem-se. Publicada em audiência. Registre-se. Vale o presente termo como ofício ao Caps para ciência da medida imposta, devendo emitir atestado de comparecimento ao réu quando do seu comparecimento.
 Em seguida, o réu, seu defensor bem como o Ministério Público disseram que não desejavam recorrer da sentença, sendo que o réu e o defensor renunciaram ao prazo recursal, o que foi homologado.
 Diante da renúncia ao recurso, a MM Juíza de Direito ADVERTIU o réu sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, inciso I da lei nº 11.343/06. Pela MM Juíza foi dito: “1 - VISTOS. Nos termos do artigo 28, inciso I, da referida lei, aplico ao autor a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas. 
 2 - No tocante ao comparecimento ao CAPS, aguarde-se a comprovação pelo réu quanto ao comparecimento único ao endereço acima descrito (CapsAD - Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas à R. João Fructuoso Miranda Filho, 460, Pq. Ortolândia - atendimento de segunda a sexta-feira, das 7h às 17h (19) 3897-5920) no prazo de 60 dias. Vale o presente termo como ofício ao Caps para ciência da medida imposta, devendo emitir atestado de comparecimento ao réu quando do seu comparecimento. 
 3 - Com relação à prestação de serviços à comunidade, o réu deverá comparecer, no prazo de 10 dias, à CPMA situada na Rua Benedito Manduca de Souza, 120 Jardim das Paineiras, Hortolândia/SP (ao Lado do Centro de Fisioterapia), podendo agendar previamente seu comparecimento perante a CPMA através do telefone (19)3865-1339.
4 - Oficie-se à Central de Penas e Medidas Alternativas (cpmahortolandia@crsc.sap.sp.gov.br e cpmahortolandia@sp.gov.br) para que seja cumprida a pena de prestação de serviço à comunidade, dando, assim, cumprimento à r. Sentença, comunicando-se  posteriormente este Juízo. 
 Considerando os critérios da celeridade, informalidade e economia processual que regem o Juizado Especial, tendo em vista o Comunicado CG 1.307/2007, servirá o presente termo, por cópia digitada, como ofício à Central de Penas e Medidas Alternativas de Hortolândia e ao CAPS. Com a comprovação do cumprimento da pena, tornem os autos conclusos." Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Para constar, eu,____________(Karina Cristiane Medina),  digitei e subscrevi. 

Audiência realizada de forma remota, em sala virtual do aplicativo Teams, nos termos da Lei 13.994/2020, que alterou os artigos 22 e 23 da Lei 9.099/95. Fica dispensada a assinatura das partes no presente termo, estando o mesmo assinado digitalmente nos moldes do artigo 5º, § 1º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial  do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, salientando-se que houve por parte de todos a leitura na íntegra dos atos registrados neste termo através da disponibilização de visualização na tela antes do encerramento da audiência.