1502902-62.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... há algum tempo em razão de denúncias de tráfico de drogas e que constatam movimentação típica de tráfico de drogas defronta à residência do casal. Salientaram também que, durante as investigações, puderam presenciar ambos os réus na negociação atrelada ao tráfico de drogas. Aduziram que Thiago era o principal encarregado da atividade ilícita, porém, quando ele não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502902-62.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502902-62.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202027/2021 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 19265380 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 52/21/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2202027 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE RODRIGUES DE BRITO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de THIAGO HENRIQUE RODRIGUES DE BRITO e de MAYRA PRISCILA FERRAZ DE CAMPOS pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Emerge da denúncia (fls. 175/7):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 27 de junho de 2021, por volta das 12:00 horas, na Rua Ércole Sereno, nº 1923, nesta cidade e Comarca, THIAGO HENRIQUE RODRIGUES DE BRITO e MAYRA PRISCILA FERRAZ DE CAMPOS guardavam, vendiam, entregavam a consumo e forneciam drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico. 

Os denunciados foram notificados (fls. 194/195) e apresentaram defesa prévia (fls. 196/208).
A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2021.
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 209/10).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de cinco testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar os denunciados como incursos no tipo penal mencionado na inicial acusatória. 
A Defesa, a seu turno, reiterou, em alegações finais, as teses contidas na defesa prévia. 
É o breve relatório. Decido.
Afasto a preliminar de nulidade dos interrogatórios, uma vez que inexiste direito de um acusado participar do interrogatório de outro acusado no mesmo processo. O artigo 191 do Código de Processo Penal é cristalino: “havendo mais de um acusado, serão interrogados separadamente”. Oportuno mencionar o escólio doutrinário de Guilherme de Souza Nucci, eloquente ao escrever que “o interrogatório em separado é a forma correta de se evitar a influência de um corréu sobre o outro, levando-o, muitas vezes, a confissão ou acusação falsa (...) o objetivo maior, entretanto, é evitar que, no mesmo instante em que o corréu está sendo ouvido, o outro absorva a narrativa, influenciando emocional ou psicologicamente pelas declarações, alterando as suas, por conta e risco, podendo representar, para a sua defesa técnica, a pior opção. Por isso, não se tem por meta fazer com que o interrogatório seja uma peça imparcial e genuinamente idônea, porque não faz parte da sua natureza, mas sim que não existam influências momentâneas, prejudiciais à defesa daquele que altera a sua versão, somente porque ouviu o interrogatório precedente do corréu” (Código de Processo Penal Comentado, página 473). 
Afasto a preliminar de nulidade da entrevista informal realizada sem a advertência quanto ao direito ao silêncio. Nos termos dos artigos 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, e 186 do Código de Processo Penal, o acusado tem direito ao silêncio ou à não autoincriminação, sendo que por ocasião de seu interrogatório, seja ele extrajudicial ou realizado durante a instrução processual, pode se calar acerca dos fatos criminosos que lhe são imputados, ou ainda, e via de consequência do sistema de garantias constitucionais, negar a autoria delitiva, sem que isso enseje apenação criminal ou mesmo valoração negativa dessas declarações pelo togado singular, que poderá, no máximo, desconsiderá-las quando do cotejo com os demais elementos probatórios colacionados. No caso em apreço, a entrevista policial no momento do flagrante não constitui interrogatório extrajudicial. Os acusados foram interrogados pela Autoridade Policial às fls. 4 e 5, cujos termos fazem referência expressa à garantia do direito ao silêncio, devendo-se salientar que foram assistidos, durante todo o ato, por advogado de defesa. Urge destacar, também, que a jurisprudência da Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo, a Defesa não logrou comprovar. A propósito: AgRg no HC 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; e AgRg no HC 472.683/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020. Além disso, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na entrevista policial realizada com os acusados no momento do flagrante, no sentido de coagi-los a colaborar com a acusação, assumindo a imputação criminal que lhes foi atribuída. Outrossim, cabe asseverar que eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020). Por fim, é certo que os policiais receberam denúncias de que os acusados estavam se dedicando ao tráfico de drogas, o que permite se inferir que eventual irregularidade na entrevista informal, do que não se cogita, não contamina qualquer prova, na medida em que, por fontes independentes, a persecução criminal culminaria na apreensão dos entorpecentes encontrados na residência do casal.
Afasto a preliminar de nulidade de provas decorrentes do ingresso no domicílio dos acusados. Em infrações permanentes, como no caso de tráfico de drogas, a situação de flagrância se protrai enquanto não cessar a permanência (art. 303 do Código de Processo Penal). Ademais, o entendimento dominante acerca do tema no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, é no sentido de que "é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). No caso, o ingresso policial sem mandado judicial encontra-se devidamente justificado pelos policiais civis da DISE, os quais, no decorrer das investigações, tinham informações privilegiadas e denúncias de que o casal de denunciados se dedicava ao tráfico de drogas na residência. Os policiais também constatam movimentação típica de tráfico de drogas nas campanas feitas defronte à residência. Regularmente justificado o ingresso no domicílio. 
Não há outas preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 7/11), auto de exibição/apreensão (fl. 12), laudo preliminar de constatação (fls. 33/7), laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença de cocaína no material analisado (fls. 147/9) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A substância em questão encontra-se presente na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre ambos os acusados.
A testemunha André Luiz Bonfim da Silveira, policial civil, disse em juízo que é investigador de polícia e, na época dos fatos, integrava a DISE; que realizou a abordagem dos acusados; que iniciou investigação há trinta dias antes da abordagem em razão da informação de tráfico de drogas na residência do casal; que recebia denuncias de que os dois vendiam "crack" em sua residência; que fez campanas; que chegou a visualizar usuários de motocicleta e de bicicleta; que, quando Thiago não estava no local, Mayra era quem vendia os entorpecentes; que, na data, Thiago estava na calçada e foi abordado; que Mayra se desesperou e tentou dispensar um pote na geladeira, no qual continha as porções de "crack" apreendidas; que Mayra tentou dispensar no lixo os entorpecentes antes da apreensão; que o casal foi preso em flagrante; que, no local, havia aves e que, na perícia, verificaram que havia galos destinados à rinha de galo; que foi a primeira abordagem; que o casal não tinha passagens; que Thiago trabalhava em seringal em outra cidade; que Mayra era "do lar"; que, na data da abordagem, conseguiu fazer breve observação de pessoas nas redondezas; que fizeram cerca de três campanas no local; que já viu usuários de motocicleta e de bicicleta no local; que, no dia que viu bicicleta no local, Mayra estava em frente à residência; que Thiago autorizou a entrada na residência.
A testemunha Guilherme Ferrari Rocha, policial civil, relatou em juízo que é investigador de polícia da DISE; que há cerca de um mês iniciou investigação sobre o casal pelo crime de tráfico de drogas; que recebia denúncia de que o casal valia-se da residência para a comercialização de “crack”, em porções individualizadas; que as investigações indicavam que Thiago trabalhava em um seringal às quintas-feiras e nos demais dias permanecia em sua residência, quando dedicava-se ao tráfico de drogas; que nos dias em que não estava em casa, a venda de drogas era feita por Mayra; que já realizou abordagem de pessoa em bicicleta, saindo da residência do casal, mas nada de ilícito foi encontrado; que já flagrou Thiago comercializando entorpecente para individuo de motocicleta; que não logrou abordar esse indivíduo; que, em terceira oportunidade, em campana nas imediações, Thiago pegou uma bicicleta e conseguiu visualizar que os policiais estavam de campana, em viatura descaracterizada; que Thiago passou mais de uma vez próximo à viatura e conseguiu ver policiais dentro do veículo; que, no dia da abordagem, ao ingressar na residência, Mayra tentou, sem sucesso, esconder um tubinho de cor laranja contendo as 22 porções de "crack"; que foi apreendida na residência quantia superior a duzentos reais no imóvel; que Thiago alegava ser seringueiro e Mayra, dona de casa.
A testemunha de defesa Anderson Pereira da Silveira disse em juízo que é vizinho dos acusados há muito tempo; que Mayra fica em casa cuidando das crianças pequenas; que são duas crianças; que sabe que Thiago é usuário de drogas; que sabe que Mayra não usa drogas; que Thiago usava droga sozinho em sua residência ou em frente a uma mata; que Mayra aceita o fato de Thiago ser usuário; que, quando não há droga, Thiago sai de casa; que eventualmente o casal discute, mas é discussão "normal"; que o depoente é usuário de drogas e que trabalha como catador de recicláveis; que Mayra sempre disse para Thiago parar de usar entorpecente; que Thiago usa cocaína; que Thiago não faz uso de maconha ou de "crack".
A testemunha de defesa Assunção Aparecido Penquis afirmou em juízo que é conhecido de Thiago e de Mayra; que teve contato com os pais deles; que sempre moraram próximos; que, atualmente, o depoente residente distante dos acusados; que não tem conhecimento da prisão em flagrante dos acusados; que sabia que Thiago trabalhada de servente com o pai Romildo; que ficou sabendo que Thiago usava drogas; que Mayra é dona de casa e que o casal possui filhos.
Em seu interrogatório judicial, o acusado THIAGO HENRIQUE RODRIGUES DE BRITO disse que é usuário de "crack" há oito anos; que cessou o uso após a prisão em flagrante; que não é verdadeira a acusação; que os policiais chegaram em sua casa perguntando onde estava droga; que confirmou que havia droga dentro da geladeira; que tinha "crack" em casa; que havia 22 porções; que gostava de comprar bastante droga para usava muito entorpecente; que adquiriu a droga em uma favela; que não quer dizer em qual favela comprou o entorpecente; que não conhece os policiais e que eles inventaram toda a história; que sua esposa não se alterou no momento; que ninguém autorizou a entrada na residência.
Em seu interrogatório judicial, a acusada MAYRA PRISCILA FERRAZ DE CAMPOS disse que não é verdadeira a acusação; que não usa droga ilícitas; que, à época dos fatos, seu esposo trabalhava às vezes dois ou três dias em seringueira; que não tinha dias específicos para ele ir trabalhar; que seu esposo era usuário de drogas; que desconhece a droga encontrada na geladeira de sua casa; que os policiais chegaram invadindo; que não sabia da existência da droga na geladeira; que sabia apenas que Thiago tinha comprado 22 porções de "crack"; que a droga foi adquirida com valores que a interrogada recebia do Bolsa Família; que, à época da prisão, a renda familiar era de pouco mais de mil reais; que dava dinheiro para seu esposo comprar drogas, pois ele é viciado; que Thiago nunca lhe agrediu fisicamente; que atualmente Thiago não usa drogas; que os policiais ingressaram sem autorização de qualquer morador.
Verifica-se que a negativa dos réus, de que não vendiam entorpecentes, encontra-se isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações dos policiais civis da DISE, os quais, em relato coeso e uníssono, afirmaram que já vinham acompanhando a rotina do casal há algum tempo em razão de denúncias de tráfico de drogas e que constatam movimentação típica de tráfico de drogas defronta à residência do casal. Salientaram também que, durante as investigações, puderam presenciar ambos os réus na negociação atrelada ao tráfico de drogas. Aduziram que Thiago era o principal encarregado da atividade ilícita, porém, quando ele não estava na residência, a função era desempenhada pela convivente Mayra, que, na ocasião do flagrante, tentou esconder a droga que estava dentro da geladeira de sua casa.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.
Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais civis, a autoria em relação aos denunciados resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder do casal, restando evidente a ciência e a conduta de guardar a droga para fins de tráfico.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo de constatação provisória acostados aos autos (fls. 33/7) que foram apreendidos em poder da dupla 22 pedras de "crack", com peso líquido de 3,31 gramas.
De fato, não se trata de uma quantidade tão elevada de entorpecente. Contudo, aliada às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância e a apreensão conjunta da quantia de R$ 241,00 em espécie, em cédulas de valores variados, a quantidade não é ínfima o suficiente para tornar crível a versão de que o acusado Thiago é um mero usuário.
Também não é crível, diante da extrema nocividade do “crack”, que as 22 (vinte e duas) porções da droga efetivamente se destinariam ao consumo próprio.
Ora, é certo que o usuário de drogas não adquire os entorpecentes diariamente, em pequenas quantidades, mas compra um montante determinado, prevendo que durará por pelo menos alguns dias. Todavia, no caso concreto, verifica-se que, além da quantidade da droga apreendida, o acondicionamento da substância, em 22 (vinte e duas) porções, demonstra que a substância estava pronta para o comércio e para tal se destinava.
Além disso, a testemunha de defesa Anderson Pereira da Silveira, vizinho de longa data do casal, afirmou, sob compromisso legal, que o réu Thiago não usa "crack", mas apenas cocaína.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que os réus eram sabedores de suas condutas e tencionavam o comportamento proibido que cometia. Não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade dos réus e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal dos acusados é medida que se impõe.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Não há antecedentes a serem valorados. Os réus são primários, conforme demonstram os documentos de (fls. 179, 180/2, 183 e 184/6). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade dos réus e as suas condutas sociais. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal. Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a quantidade e a natureza não merecem valoração além da já levada a efeito pelo legislador na cominação do preceito secundário do tipo. Portanto, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa.
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes de pena, razão pela qual mantenho a pena intermediária no patamar já fixado.
Na terceira fase, ante a primariedade dos acusados e a apreensão de entorpecentes em quantidade não significativa, preenchidos, ainda, os demais requisitos presentes no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, deve incidir a causa de diminuição de pena. Assim, reduzo a pena no patamar máximo previsto 2/3 (dois terços), fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva.
À vista do quantum de pena e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o ABERTO, nos termos do artigo 33, §2°, “c”, do Código Penal.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
A pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo Juízo da execução; e, b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo Juízo da execução, conforme as aptidões da condenada, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho.
Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, incabível a suspensão condicional da pena, prevista no art. 77, inciso III, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR os réus THIAGO HENRIQUE RODRIGUES DE BRITO e MAYRA PRISCILA FERRAZ DE CAMPOS, cada qual, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consoante exposto na fundamentação.
Autorizo que se recorra em liberdade, uma vez que no decorrer do processo não houve alteração fática a ensejar a necessidade do recolhimento cautelar.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Transitada em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; 
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fl. 142) à disposição da União (Funad);
C) expeça-se guia para início do cumprimento da pena;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 08 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA