1502001-72.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502001-72.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502001-72.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235376/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 19923436 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 3742/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2235376 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN ESTEVAM DA SILVA EUZEBIO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA PARMEZAN ANNIBAL

Vistos.
KEVIN ESTEVAM DA SILVA EUZÉBIO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 71, ambos do Código Penal e artigo 244-B do ECA, por, no dia 29 de agosto de 2021, por volta das 16h30min, na Estrada Acácias, nº 01, Corintinha, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, previamente ajustados e com unidade de desígnios com o adolescente Rian Santos Oliveira, subtraírem para eles, mediante grave ameaça, 01 celular motorola one, marca motorola, da vítima Edwin Rojas Rojas. Consta ainda que na mesma data, por volta das 16h30min, no mesmo local, em unidade de desígnios com o adolescente Rian Santos Oliveira, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, 01 (um) celular Galaxy S, marca Samsung, de propriedade de Zulma Alvares Quinteros. Por fim, consta que Kevin corrompeu e facilitou a corrupção de Rian Santos Oliveira, menor de 18 anos de idade, com ele praticando infração penal. O dono de uma pizzaria do entorno presenciou todos os fatos e chamou a polícia. As vítimas realizaram o reconhecimento pessoal do acusado. 
Recebida a denúncia aos 03 de setembro de 2021, às fls. 102/103.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogado o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado e pelo aumento da pena base diante do perigo que causaram. Pleiteou ainda o afastamento da confissão que foi feita apenas parcialmente. Por fim, defendeu o concurso material de delitos.
A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente a desclassificação para o delito de furto e o afastamento das causas de aumento.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos das partes. Senão vejamos: 
A materialidade do crime de roubo circunstanciado do § 2º, II é inconteste, achando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 23/27), no auto de exibição e apreensão (fls. 16/17) e demais provas orais, sendo inafastável a autoria. 
Quanto a autoria, restou cabalmente comprovada a responsabilidade criminal do acusado. A pretensão acusatória é procedente. 
Perante a autoridade policial o réu se reservou o direito de permanecer calado (fls. 08/09)
Em Juízo, o acusado KEVIN disse que tem 19 anos, e que estava em uma rua, tinha um casal andando, foram por trás dele e pediram para passar o celular, uma pessoa passou a segui-los, passaram por uma praça e escadão, e quando subiram encontraram por outra vítima mulher, pegaram o celular dela também e deram fuga, se esconderam em um local que não tinha saída, chamaram a policia e os achou, perguntaram se tinha arma mas não tinha. O Rian morava perto da sua casa, mas não tinham muita conversa.
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares inquiridos em juízo.
Na Delegacia de Polícia, a vítima Zulma Alvarez Quinteros, narrou que estava na rua quando foi abordada por dois indivíduos. De forma assustadora e de maneira intimidatória, mandaram entregar o celular, falando "passa o celular agora". Ficou com muito medo e entregou o aparelho para eles. Não lembra da cor de roupa que eles usavam, mas consegue reconhecê-los (fl. 03 e 14).
Em solo policial, a testemunha Jhovana Torrico Cossio discorreu que estava junto com a vítima Edwin, indo para a casa, quando dois indivíduos os cercaram e mandaram seu amigo, Edwin entregar o celular e falaram para ele: “você quer morrer? Nesta hora Edwin entregou o celular para os assaltantes. Ficou com medo e não olhou para os indivíduos. Logo depois uma pessoa que viu o roubo, chamou a polícia e foi seguindo os assaltantes (fl. 02/03).
A testemunha Josué Barbosa Carvalho em juízo contou que estava com um amigo sentado, quando o réu chegou com outra pessoa e roubaram uns bolivianos que vinham vindo, ao ver, ficou com pena e chamou seu amigo e seguiram os agentes, no caminho efetuaram mais um roubo. Depois viram o depoente e entraram em uma rua sem saída. A policia os achou e chamou o depoente na pizzaria e foi fazer o reconhecimento na delegacia. Na delegacia os agentes estavam com as mesmas roupas que usaram no assalto. Reconheceu o réu em juízo. A rua estava meio vazia. Acompanhou os réus por cerca de 10 minutos. Eles entraram em uma rua sem saída e eles ficaram escondidos, tendo a polícia demorado uns 10 minutos, e ficou esperando junto com vizinhos, não tinha como eles saírem do local.
Da narrativa das vítimas e da testemunha presencial, que imputam ao réu a prática do delito, se tem o bastante à procedência da ação, cabendo sublinhar que no crime de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do fato. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade dos ofendidos influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
E, não bastasse o que esclareceram as vítimas, o informante e os policiais ouvidos em juízo contou como se deu a apreensão do réu.
O policial militar Lucas Baroni Maciel contou em audiência que estavam em patrulhamento pela região quando caiu na rede de radio que visualizaram individuos realizando roubo a transeuntes. Foram ao local e com as características visualizaram os réus. Eles tentaram empreender fuga mas foram detidos na posse dos celulares. Os conduziram ao DP. Eles confessaram o roubo. As vítimas os reconheceram. Não os conheciam. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Weliton Rufino dos Santos que disse perante o juízo que estavam em patrulhamento quando um solicitante fez contato via COPOM fazendo a denúncia que dois individuos estavam fazendo roubos a transeuntes no local, a vítima ficou os seguindo e informando via rádio. Conseguiram aborda-los com as características dadas e os celulares das vítimas. As vítimas foram chamadas na delegacia e os reconheceram. Eles confessaram o delito. Não os conhecia antes da abordagem. 
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Ou seja, além da confissão do réu, há o reconhecimento das vítimas e a prisão do acusado em flagrante quando da tentativa de fuga do local, graças ao acionamento da polícia, sendo a prova cristalina quanto a autoria criminosa.
A testemunha presencial foi clara em afirmar que não perdeu o réu de vista, tendo acionado a policia e esperado a sua chegada, sendo que eles estavam em rua sem saída sem poder sair do perímetro.
Mais do que isso, o réu foi apreendido na posse dos bens das vítimas (fls. 16/17).
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação e assim ainda quanto à qualificadora concurso de agentes, que foram abordadas pelo réu e pelo adolescente Rian Santos Oliveira.
Outrossim, apesar dos argumentos da defesa, não há como afastar a aplicação da causa de aumento do concurso de agentes, diante dos relatos das vítima afirmando que a ação foi perpetrada pelo réu e Rian em conjunto, sendo ambos abordados pelos policiais. É o quanto basta para demonstrar de forma cristalina a unidade de desígnios da ação criminosa. 
Assim, do que se depreende dos autos, o réu foi autor de dois delitos de roubo circunstanciado em concurso formal, tendo em vista que foram subtraídos bens e cometida grave ameaça contra as vítimas nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória em relação ao delito de roubo circunstanciado.
Por fim, no caso em exame, patente que os crimes de roubo foram praticados pelo réu, na mesma condição de tempo, lugar e maneira de execução, forçoso reconhecer o crime continuado, a teor do que dispõe o artigo 71 do Código Penal.
Art. 71 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.
Assim, os crimes foram praticados com o mesmo modus operandi, um em seguida do outro, em curtíssimo lapso temporal, o que determina o reconhecimento do crime continuado.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubos simples em continuidade delitiva – Materialidade e autoria comprovadas – Conjunto probatório suficiente para alicerçar a condenação – Solução condenatória mantida – Reduzidas a pena-base e fração de aumento pela continuidade – Regime inicial fechado corretamente fixado, em face dos princípios da proporcionalidade e suficiência, dadas as particularidades da hipótese concreta – Recurso de apelação parcialmente provido, somente para redução da pena.
(TJSP;  Apelação 0001029-96.2018.8.26.0635; Relator (a): De Paula Santos; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/11/2018; Data de Registro: 23/11/2018)
ROUBOS MAJORADOS – Materialidade e autoria comprovadas. Declarações das vítimas e depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Negativas dos réus isoladas – Apreensão de parte da res furtiva em poder dos apelantes – Crimes praticados em concurso de agentes – Desclassificação para o delito de furto (crime do dia 15.07.2017). Impossibilidade. Grave ameaça demonstrada – Condenação mantida. PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases acima dos mínimos (Francisco). Maus antecedentes (1/6). Penas-base nos patamares (Atos). Dolo que não ultrapassou o normal à espécie. Inexistência de elementos aptos a atestar a sua personalidade. Única condenação definitiva utilizada para configurar a agravante de reincidência – Reincidência (1/6) – Uma causa de aumento. Elevação na fração mínima de 1/3 – Continuidade delitiva. Acréscimo no coeficiente de 1/6 – Regime inicial fechado – Apelo provido em parte para reduzir as penas de Atos. (TJSP;  Apelação 0062783-82.2017.8.26.0050; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2018; Data de Registro: 13/11/2018)
Da mesma maneira, no que tange ao crime previsto no artigo 244-B do ECA, segundo entendimento pacífico, trata-se de crime formal, prescindindo da comprovação de anterior inocência da criança e do adolescente, ou de prova da efetiva corrupção.( Neste sentido: STF, habeas corpus 97.197-PR, rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 27.10.09), e recente súmula do STJ- 500 – “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Sendo assim, havendo prova cabal da participação do adolescente, seja pela confissão do réu, seja pelo relato das testemuhas, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria das penas.
- Crime de Roubo
No que se refere à pena base, a culpabilidade não foi superior à normal do crime de roubo. O Réu não ostenta maus antecedentes. Entendo ainda que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra eles se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena dos Réus. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, não havendo circunstâncias negativas, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. A atenuante da confissão e da menoridade deixo de aplicar pois incapaz de minorar a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Na terceira fase, tratando-se de roubo com causa de aumento de pena (concurso de agentes), elevo a sanção à razão de 1/3, passando para em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias multa. Não há causas de diminuição de pena assim torno definitiva a pena.
A majoração, nos termos do art. 71, do Código Penal, deve variar entre 1/6 (um sexto) e 2/3 (dois terços). A jurisprudência, nesse caso, tem adotado uma tabela com aumentos proporcionais ao número de infrações perpetradas, sendo o aumento de 1/6 para dois crimes, 1/5 para três crimes, 1/4 para quatro crimes, 1/3 para cinco crimes, metade para seis crimes e 2/3 para sete ou mais delitos. 
Assim, incide o aumento de 1/6 passando a pena para 06 anos,  02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa
No que tange a pena de multa, inaplicável o disposto no artigo 72 do Código Penal. Neste sentido Paulo José da Costa Júnior, citado por Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, 8º ed., p.453).  
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva.
- Crime de Corrupção de Menor
Na primeira fase, ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele não apresenta elementos desabonadores. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, que é de um ano de reclusão.
Na segunda fase não há circunstancias agravantes e as atenuantes deixo de aplicar pois incapazes de majorar a pena aquém do mínimo legal. Assim, mantenho a pena tal qual lançada na primeira fase.
Na terceira fase estão ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno definitiva a pena de um ano de reclusão.
DO CONCURSO MATERIAL
Tendo em vista que os crimes foram cometidos por meio de mais de uma conduta, procedo à somatória das penas: 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ausente prova da condição financeira dos Réus, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR os acusados KEVIN ESTEVAM DA SILVA EUZÉBIO como incurso no no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 71, ambos do Código Penal e artigo 244-B do ECA, à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime fechado e 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo, atualizado.
Pelos mesmos motivos, considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução e não houve alteração fática que tenha afastado os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se os acusados nos estabelecimentos em que se encontram.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C.
Carapicuiba, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA