1502049-80.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2288169/2020 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 14761492 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 117/20/301 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2288169-53/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502049-80.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502049-80.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2288169/2020 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 14761492 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 117/20/301 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2288169-53/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MARCOS DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini


Vistos.

JOSÉ MARCOS DOS SANTOS, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 18 de novembro de 2020, por volta das 17 horas, no interior da residência situada na Travessa Mar Azul, no. 17, bairro de Eldorado, nesta cidade de Diadema, em ocasião de calamidade pública (pandemia Covid 19), adquiriu, tinha em depósito e guardava, para consumo de terceiros, drogas, assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS no. 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, consistentes em dimetoxifeniletilamina (vulgo LSD, em papéis ilustrados), fazendo-o sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, bem como adquiriu, tinha em depósito e guardava, ainda que gratuitamente, matéria-prima, insumo ou produto químico, consistente em cloreto de metileno ou diclorometano, destinado à preparação de drogas, assim consideradas as substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS no. 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Notificado e citado, juntou defesa inicial (fls. 92/94)
No dia de hoje, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas 3 testemunhas e foi o réu interrogado, prosseguindo-se com os debates orais da acusação e defesa. 
Em alegações finais, o D. Promotor de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, com considerações acerca da dosimetria da pena.
 A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório. Em caso de condenação, postulou a aplicação da pena-base no mínimo legal; aplicação da figura privilegiada no patamar máximo de redução da reprimenda; fixação do regime inicial aberto; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; possibilidade de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório. 
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 20/24), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), laudo de constatação (fls. 31/34), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 72/74) e pela prova oral. Trata-se, como apontado pelo Ministério Público, de delito único, e não plural.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu negou os fatos em que fundada a pretensão punitiva. Disse que tinha um lava rápido com diversos clientes, sem participação na traficância de entorpecentes. Tinha entorpecentes, mas usava para auxiliar um colega em um lava rápido. Usava alguns dos entorpecentes. Não tem documentada a aquisição dos insumos na forma por ele indicada. 
Não convence a versão trazida pelo réu para os fatos em que fundada a pretensão punitiva.
A testemunha Bruno Fernandes Becker, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, expondo que houve informação anônima acerca dos fatos, ao que foram incumbidos da respectiva verificação, quando foram ao local indicado, observando indicações de tráfico de drogas sintéticas. O réu foi chamado pelo apelido, Béro, atendeu, e teria percebido cuidarem-se de policiais, mas apareceu um terceiro, usuário, para comprar drogas, ao que o réu cedeu e indicou outras drogas. O réu informou que é ele quem fabrica as drogas; em tal contexto lavrou-se o respectivo flagrante, que embasa a persecução penal. Havia dinheiro trocado. Não houve localização de anotações. Não houve necessidade de acesso à residência em um primeiro momento, porque os galões encontravam-se ao lado externo da residência. Após, o réu franqueou o acesso.
No mesmo sentido, a testemunha Denis Fabrício Paiola Monzani, igualmente policial civil, prestou depoimento em sentido similar.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo a ré ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. 
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Diante do exposto acima tem-se prova cabal a embasar a condenação, à luz da confissão do réu, em cotejo com os demais elementos de prova colhidos em Juízo.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu. 
Na segunda etapa, trata-se de réu primário (fls. 38). Inexistem causas agravantes ou atenuantes.
Afasto a agravante da calamidade pública, por falta de indicativo de que o criminoso tenha se aproveitado de modo consciente e proposital de uma situação excepcional de restrições impostas à sociedade para praticar crime, valendo-se ainda das facilidades que decorreram do momento, invadindo direta e imediatamente a esfera de individualidade de terceira pessoa, o que inocorreu com o crime em tela, dado que o agente adquirira as drogadas, e as armazenava independente da pandemia pelo Covid19. 
Em análise a terceira fase de dosimetria da pena, não vislumbro nenhuma causa de aumento. Reconheço, entretanto, a diminuição decorrente da causa prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário, não se vê a existência de antecedente para justificar o impedimento dessa benesse, bem como qualquer demonstração eficaz de que se dedica à atividade criminosa ou integre organização criminosa, motivo pelo qual ele faz jus à redução de 2/3 (dois terços) e, assim, estabeleço a referida pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, bem como 166 (cento e sessenta e seis dias-multa) no valor unitário mínimo legal, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, que a tendência de nossos Tribunais Superiores é no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é considerado como hediondo e, bem por isso, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, possível a fixação de regime mais brando, como o aberto e o semiaberto. 
Deixo de substituir a prisão corporal por penas restritivas de direitos, ante a diversidade e quantidade de entorpecentes então localizada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu JOSÉ MARCOS DOS SANTOS à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, sem substituição por penas restritivas de direitos. Tendo em vista a fixação de regime aberto, faculto ao réu interposição de recurso em liberdade. Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo. 
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos.
Com relação aos demais bens apreendidos (aparelho celular – auto de exibição e apreensão de fls. 25/26), não tendo sido requerida a restituição, nem comprovada a propriedade nos autos, decreto seu perdimento em favor da União. Preceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. Decreto a perda de bens e valores então apreendidos.
Tratando-se de bens sem valor comercial relevante, fica autorizada a destruição. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. 
Registre-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe. 

Diadema, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA