1502359-70.2020.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... rua. Afirmou não ter relação com o roubo ocorrido na drogaria Estação 
Ferroviária. Não se recorda o que estava fazendo nesse dia às 18h20. No dia 01 de 
maio de 2020, às 19h45, provavelmente estava em sua residência. Negou a prática de 
algum roubo em farmácia. Não é usuário de drogas. ((fls. 16/17). Posteriormente, 
ratificou as declarações prestadas anteriormente negando a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502359-70.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502359-70.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2201647/2020 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 8604730 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 
2710/20/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2201647 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO LEANDRO TAROSSI e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO

Vistos.

RICARDO HENRIQUE SANTANTONIO e REGINALDO LEANDRO TAROSSI, qualificados nos autos, 
estão sendo processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II, do Código 
Penal, porque em 11 de abril de 2020, por volta de 18h20, na farmácia/drogaria 
Estação Rodoviária, situada na avenida 08-A, nº 287, Vila Indaiá, nesta cidade e 
comarca de Rio Claro, agindo em concurso e unidade de desígnios, teriam subtraído, 
para si, mediante grave ameaça a pessoa, a quantia de R$ 800,00, do caixa do 
estabelecimento comercial.

Boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 34) e relatório de investigação (fls. 25/28).

A denúncia foi recebida (fls. 81/82), os réus Ricardo e Reginaldo foram citados 
(fls. 96/98) e apresentaram resposta escrita (fls. 104/105 e 106/109).

Após a instrução processual e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo 
Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com a condenação dos réus nos
termos da denúncia, com pena base acima do mínimo legal quanto ao corréu Ricardo e 
regime inicial semiaberto ao corréu Reginaldo (mídia).

As Defesas dos réus, por sua vez, pugnaram pela absolvição diante da fragilidade do
quadro probatório. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação 
da pena (mídia).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é improcedente.

A materialidade do delito vem descrita através do boletim de ocorrência (fls. 03/04
e 34) e relatório de investigação (fls. 25/28).

A autoria, por sua vez, não foi demonstrada a contento.

Ouvido perante a autoridade policial, o corréu Reginaldo Leandro Tarossi declarou 
que conhece Ricardo desde 1995, são amigos de adolescência. Ficou muito tempo sem 
vê-lo. Recorda-se que ele apareceu em sua casa dizendo que não estava se sentindo 
muito bem, com falta de ar. Pegou o veículo de sua mãe, Honda Civic LX 2004, cor 
prata, e o levou em uma farmácia na Vila Indaiá. A farmácia foi indicada por 
Ricardo, ele disse que era amigo do dono e que ele venderia remédios sem o 
receituário. Ficou esperando no carro, enquanto Ricardo entrou no local. Não sabe 
precisar o tempo. Ele saiu com uma sacolinha de remédios e retornaram à sua casa, 
pois o carro dele estava lá. Não sabe porque ele não foi com o carro dele. Disse 
que deve ser porque era velho, um Gol velho. Quando chegaram, Ricardo foi embora. 
Não se recorda o horário. Após alguns dias, recebeu uma ligação dele perguntando se
poderia ir na sua casa, então respondeu que sim. Após um tempo, ele pediu para que 
o levasse na farmácia pois precisava comprar a recarga da gilete. Ele pediu para 
levá-lo na farmácia da Rua 14, uma vez que costumava comprar lá. Foram com o 
veículo de sua mãe, o Honda Civic. Também ficou esperando-o. Acredita que isso 
aconteceu no início da noite. Não sabia que ele havia praticado roubo nas duas 
farmácias. Reconheceu a foto de Ricardo e afirmou tê-lo levado nas duas farmácias 
com o veículo Honda Civic prata. (fls. 09/10)

Em juízo, Reginaldo negou o delito. Não soube dizer o porquê está sendo acusado por
isso. Trabalha desde os 11 anos e nunca adquiriu dinheiro de forma ilícita. Possui 
um Civic de cor prata, placas DMD-5154, o qual está regular. Não teria motivos para
cobrir a placa. Usa o carro sozinho. Conhece Ricardo desde 1995, quando fizeram 
amizade pois moravam em bairros próximos. Posteriormente, se afastaram pois ele 
casou e passou a residir em Ipeúna. Se reencontraram em 2019, quando o visitou para
conversar. Relatou que após Ricardo deixar a prisão, saíram três ou quatro vezes, 
para ir ao sítio do padrasto dele ou para as residências um do outro. Às vezes iam 
em seu carro, às vezes no carro dele. Afirmou que o carro está em nome de sua mãe. 
Negou ter dado carona para Ricardo para alguma das farmácias relacionadas ao 
delito. O levou em uma farmácia na rua 14 com a avenida 8 um dia, quando Ricardo 
estava sem carro e precisava comprar um medicamento. Desconhece o motivo de seu 
carro ter sido identificado nas filmagens relacionadas aos fatos. Quando deu carona
para Ricardo, foi até a casa dele buscá-lo. Viu Ricardo pela última vez quando 
foram presos. Acrescentou que a citada carona ocorreu antes da prisão (mídia).

Ouvido perante a autoridade policial, o corréu Ricardo Henrique Santantônio 
declarou que reside com sua genitora. Conhece Reginaldo, mas faz muito tempo que 
não o vê. Não tem conhecimento se ele possui um veículo Honda Civic. Não sabe dizer
onde ele reside. Conhece-o da escola e da rua. Afirmou não ter relação com o roubo 
ocorrido na drogaria Estação Ferroviária. Não se recorda o que estava fazendo nesse
dia às 18h20. No dia 01 de maio de 2020, às 19h45, provavelmente estava em sua 
residência. Negou a prática de algum roubo em farmácia. Não é usuário de drogas. 
((fls. 16/17). Posteriormente, ratificou as declarações prestadas anteriormente 
negando a autoria do roubo. (fls. 35/36). 

Em juízo, Ricardo negou os fatos. Disse que possuía uma oficina mecânica e o senhor
Alexandre sempre ia até sua casa e a invadia quando algum cliente iria entrar. Ele 
sempre o acusava de ter cometido o crime. Já perdeu vários clientes pelo fato de 
ele entrar correndo e o pressionar na parede, o indagando e acusando. Não sabe o 
motivo de Alexandre o perseguir. Conhece Reginaldo da época da escola, e o viu 
novamente quando foi preso. Nunca andou de carro com ele e não sabia que ele tem um
Honda Civic. Soube da sentença relacionada a outro delito, inclusive está preso em 
decorrência de sua condenação (mídia).

A vítima Charles Muller Freire Oliveira, farmacêutico na drogaria Estação 
Ferroviária, declarou que na data dos fatos foi para o caixa para passar dois 
clientes que estavam na fila esperando. Tinha um individuo olhando medicamentos 
pela farmácia. As duas pessoas saíram e ele estava na fila. Em seguida, ele colocou
o produto em cima do balcão, segurou como se fosse uma arma na cintura e pediu para
passar tudo que tinha no caixa. Não se recorda do valor que ele levou. Não se 
recorda como esse indivíduo chegou na farmácia. Não foi convidado para fazer nenhum
reconhecimento na delegacia de polícia. Não se recorda da fisionomia, apenas que 
ele estava de boné, óculos e máscara. Afirmou que fisicamente, a imagem que viu na 
delegacia, do busto para cima, se parecia muito com a pessoa. Não pôde ver nenhuma 
característica, jeito de andar e de se locomover. Não prestou muita atenção na 
pessoa. Posteriormente viu as imagens da farmácia, mas como eram de cima, não tinha
como visualizar o indivíduo. Foi mostrado o corréu Reginaldo, mas disse que não foi
possível reconhecê-lo. Informou que o individuo segurou algo na cintura, ficou 
balançando como se fosse arma, mas não chegou a tirar da cintura. Portanto, não 
consegue identificar se realmente era uma arma. Só viu as imagens de dentro da 
farmácia, então não sabe dizer se havia algum veículo envolvido no crime (mídia).

A testemunha comum Natália Rubio Claret Pereira, farmacêutica na drogaria Estação 
Ferroviária, declarou que na data dos fatos estava nos fundos da farmácia atendendo
uma pessoa, quando entraram mais duas pessoas e o outro funcionário foi até o caixa
para receber o pagamento de um dos clientes. Entrou um individuo com máscara e 
boné, pegou um produto e foi direto ao caixa. Não viu naquele momento que foi 
anunciado o assalto, pois estava longe. Percebeu um movimento estranho do outro 
atendente, que chacoalhou a gaveta para mostrar que não tinha mais dinheiro. Quando
o assaltante foi embora, o outro funcionário confirmou o assalto. Foi levada da 
farmácia uma quantia em dinheiro, que não soube precisar. Afirmou que foi chamada 
para fazer o reconhecimento fotográfico na delegacia, mas como ele entrou de 
mascara e boné, foi difícil de identificar. Viu a região dos olhos da pessoa, mas é
difícil identificar alguém apenas pelos olhos. Na delegacia não se recorda se lhe 
foi apresentada uma ou mais fotos. Tem duvidas sobre o autor do delito. Foram os 
investigadores que mostraram a foto e perguntaram se poderia ser o autor do delito.
Não conseguiu reconhecer o corréu Reginaldo como um dos autores do delito. Não viu 
nenhum carro que participou do crime (mídia).

A testemunha comum Ângelo José Spatti, policial civil, declarou que foi narrado 
pelas vítimas que uma pessoa entrou com máscara sanitária e boné, ameaçou estar em 
poder de arma de fogo e subtraiu dinheiro. Durante as investigações, constataram 
que essa pessoa, minutos antes de entrar na farmácia e cometer o roubo, saiu de um 
Honda Civic, mesmo veículo que foi embora. Observaram as imagens do local próximo 

onde o veículo parou e viram duas pessoas, o passageiro e o motorista descendo do 
carro e ambos cobrindo as placas com algum objeto. O motorista permaneceu no 
veículo enquanto o outro indivíduo foi até a farmácia cometer o roubo. Suspeitavam 
que um dos individuos era o Santantonio, pois ele já havia cometido crimes 
semelhantes. Posteriormente, descobriram que o amigo dele, Reginaldo, possuía 
exatamente o mesmo veículo. Intimaram Reginaldo para comparecer na delegacia e o 
questionaram sobre os fatos, tendo ele negado inicialmente a prática do roubo, 
alegando que teria dado carona para Santantonio até a farmácia para ele realizar 
uma compra. No entanto, concluíram que ele havia coberto a placa do veículo pois a 
intenção deles era a prática do roubo. Santantonio foi indagado na delegacia e 
negou a participação. Afirmou que chegaram a essa conclusão a partir de imagens dos
dois roubos, que continham os mesmos detalhes. Se recorda que Reginaldo disse ter 
levado Santantonio às duas farmácias. Pelas filmagens foi possível identificá-los 
pois Ricardo é uma pessoa conhecida nos meios policiais, além de que aparecia o 
detalhe do andar nas imagens, pois ele tem problema em uma das pernas e manca um 
pouco. Não se recorda do porquê os detalhes sobre a placa coberta não está no 
relatório, bem como não sabe o porquê não foi formalizado auto de reconhecimento. 
Informou que em todo reconhecimento que é feito, tanto fotograficamente quanto 
pessoalmente, sempre é colocado outras fotos ou outras pessoas. No caso o 
reconhecimento foi apenas fotográfico. Não conhecia o acusado Reginaldo nos meios 
policiais. Reginaldo trabalhava em dois empregos. Prendeu ele em um dos trabalhos 
(mídia).

A testemunha comum João Alexandre Secco, policial civil, declarou que receberam a 
informação do roubo na farmácia e foram até o local. Conseguiram imagens. Já pelas 
imagens suspeitaram de Ricardo, tanto pela compleição física quanto pelo problema 
na perna, sendo que ele manca. Viram o sentido que ele entrou e saiu e através dos 
moradores conseguiram imagens das residências, as quais demonstraram que o veículo 
parou no local, o passageiro cobriu a placa traseira e o motorista, a placa 
dianteira, então eles entraram de ré próximo à farmácia. Ricardo desceu, foi ate a 
farmácia, praticou o roubo, e em seguida retornou para o carro e foi embora pela 
rua 4-B. Como Ricardo estava de mascara e boné, de imediato já o reconheceu. Ele 
age da mesma maneira. Ele sempre levanta a camisa e mostra a arma. Ele não saca a 
arma. Através disso, conseguiram também chegar ao amigo dele, Reginaldo. 
Confirmaram que ele tinha o Civic prata, o mesmo utilizado no dia do crime, então 
ele foi intimado para ir até a delegacia e reconheceu que levou Ricardo na 
farmácia. Quando perguntaram o motivo de cobrir a placa, não soube responder. As 
vítimas acharam que o indivíduo que cometeu o delito era semelhante a Ricardo, mas 
não afirmaram pois ele estava de máscara e boné. Os réus também roubaram outra 
farmácia, na rua 14 com a avenida 40. Quando viu as imagens desse outro roubo, 
reconheceu também os réus usando o mesmo veículo e com o mesmo "modus operandi". 
Reginaldo reconheceu que levou Ricardo na farmácia nas duas vezes. Ele não estava 
acompanhado de advogado no depoimento prestado na delegacia. Não houve 
reconhecimento pessoal dos réus pelas vítimas. Não participou da prisão de 
Reginaldo, bem como ele não era conhecido nos meios policiais. Reginaldo trabalhava
em dois empregos. A vítima não viu o carro dos acusados, pois pararam em local que 
não dava para visualizar. Chegaram até Reginaldo pois ele era amigo de Ricardo e 
frequentava a casa deste último. Reginaldo é conhecido como "Zoio". Era nítido o 
modelo do veículo e a cor, mas a placa, não conseguiram visualizar. Dá para ver 
Ricardo descendo do veículo, atravessando a avenida, entrando na farmácia e 
posteriormente retornando ao carro. Foi possível ver a face de Ricardo. Uma 
moradora de rua, usuária de drogas, foi até o carro (mídia).

Reputo que as provas são frágeis para o decreto condenatório. 

Os réus negaram a imputação em juízo.

A vítima Charles, por seu turno, apesar de ter afirmado na delegacia de polícia que
o corréu Ricardo, retratado na fotografia, se parece muito com o autor do delito, 

em suas declarações prestadas em juízo disse não se recordar da fisionomia dele, 
mas apenas de que ele estava de boné, óculos e máscara. Afirmou, ainda, que 
fisicamente, a imagem que viu na delegacia, do busto para cima, se parecia muito 
com o autor do delito, mas não conseguiu visualizar nenhuma característica relativa
ao jeito de andar, pois não prestou muita atenção.

Em juízo, foi mostrado à vítima o corréu Reginaldo, que afirmou não ser possível 
reconhecê-lo.

No mesmo sentido, a testemunha Natalia, também funcionária da farmácia, apesar de 
ter afirmado na delegacia de polícia que os olhos do corréu Ricardo, retratados na 
fotografia, são da mesma pessoa que praticou o roubo na farmácia, em suas 
declarações prestadas em juízo declarou que apenas viu a região dos olhos do 
assaltante, mas que é difícil identificar alguém apenas pelos olhos. Afirmou que 
tem dúvidas sobre o autor do delito.

Desse modo, verifica-se que a vítima Charles e a testemunha Natalia, apesar de 
terem reconhecido a semelhança entre a foto do corréu Ricardo com um dos autores do
roubo na delegacia de polícia, não reafirmaram o reconhecimento em juízo, pois 
declararam que não conseguiram visualizar o rosto por completo ou outras 
características do assaltante a fim de possibilitar a segura identificação.

Além disso, o carro que teria sido supostamente utilizado pelos autores do delito 
não foi visto pelas vítimas. 

Os investigadores de polícia, em juízo, afirmaram que foi em razão das imagens 
obtidas de câmeras de segurança da vizinhança da farmácia que suspeitaram do 
envolvimento do corréu Ricardo na prática do delito, tanto pela compleição física e
pelo problema na perna que ele possui, como pelo modo de agir na prática de outros 
crimes semelhantes.

Afirmaram, ainda, que conseguiram identificar o corréu Reginaldo por ele ser amigo 
de Ricardo, por frequentar a casa deste último e por possuir veículo semelhante ao 
que foi utilizado no dia dos fatos.

A despeito das declarações prestadas pelos investigadores de polícia, salienta-se 
que o envolvimento dos réus em delitos semelhantes não tem o condão de demonstrar 
que eles participaram do roubo em questão.

Além disso, não foi demonstrada, com a segurança necessária, a vinculação do 
veículo que o corréu Reginaldo tinha a posse com o roubo. Pelas imagens trazidas 
aos autos, sequer foi possível visualizar as placas do veículo indicado, tampouco 
identificar eventuais características físicas ou o modo de andar dos autores do 
delito.

Desta forma, a despeito do reconhecimento da semelhança realizado pela vítima 
Charles e pela testemunha Natalia na delegacia de polícia em relação ao corréu 
Ricardo, reputo que a prova acusatória é fraca e não autoriza a condenação dos réus
pelo roubo descrito na exordial.

À míngua de outros elementos probatórios, entendo que a absolvição é medida de 
rigor.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de terem os réus praticado o 
delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas 
absolutamente seguras e robustas da autoria delitiva, em estrita obediência ao 
princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas 

necessárias para a incriminação dos réus, de modo que a autoria do delito não foi 
comprovada seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. 
Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – 
Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de 
absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e 
insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições 
nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. 
Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016).

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida,
não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 
363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” 
(Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho,
ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, 
pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve 
prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não 
prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª 
Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, 
pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o 
deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move 
contra RICARDO HENRIQUE SANTOANTÔNIO e REGINALDO LEANDRO TAROSSI e os ABSOLVO da 
acusação de terem praticado o crime previsto no artigo 157, § 2º, II, do Código 
Penal, o que o faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal.

P. I. 

Rio Claro, 03 de março de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

