1502835-39.2020.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502835-39.2020.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502835-39.2020.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO LOURO FILHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



SILVIO LOURO FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 306, § 1º, I, da Lei Nº 9.503/97, c.c. art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 15 de novembro de 2020, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia Covid-19, por volta das 20h30min, na Avenida Professor Lucas Nogueira Garcês, 1729 – Estância Lynce, nesta cidade e Comarca de Atibaia, conduziu o veículo automotor VW/Gol, placas CKE5250/Atibaia/SP, com sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, com concentração superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue. 
Ao que se apurou, o réu conduzia o referido veículo pela mencionada via pública, com sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, em ziguezague.
Tal atitude chamou a atenção de populares, que alertaram guardas municipais que rondavam a região, informando-lhes os dados do veículo. Com efeito, os agentes da lei foram à procura do réu, localizaram-no e o abordaram na condução do veículo. Indagado, SILVIO confessou a prévia ingestão de bebida alcoólica e, além disso, apresentava sinais de embriaguez, tais como fala pastosa e desequilíbrio. 
Na delegacia, SILVIO optou por ficar em silêncio, mas concordou em se submeter a exame toxicológico. 
O laudo de exame toxicológico detectou a presença de álcool etílico na concentração de 1,1 g/l (um grama e um decigrama por litro). 
Ainda segundo consta, é certo que a infração penal foi praticada durante a vigência de estado de calamidade pública em razão da pandemia de Covid-19, nos termos do Decreto Legislativo nº 6/20. 
A denúncia foi recebida (fls. 80/82), o réu apresentou defesa prévia (fls. 100), que foi afastada, por decisão que deu o réu por citado na pessoa de seu defensor constituído (fls. 101/104).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, tendo a defesa desistido das oitivas das testemunhas Matheus e Debora, o que foi homologado, e sendo o réu interrogado ao final (fls. 129/130). 
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 131/133). 
A defesa requereu a procedência parcial da ação, postulando o afastamento da agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, argumentando que o réu não se beneficiou do estado de calamidade para a prática do delito, devendo ser reconhecida a atenuante da confissão, com fixação do regime inicial aberto (fls. 137/143).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 03/06), no auto de exibição e apreensão (fls. 07), no laudo pericial (fls. 27/29) e na prova oral colhida.
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, optou por permanecer em silêncio (fls. 55). 
Em juízo, interrogado, confessou os fatos. Disse que o veículo que conduzia é um carro “de arrancada”, sendo que seus outros carros estavam quebrados, e Debora, sua esposa na época dos fatos, não conseguia dirigir o referido automóvel; foram para um almoço, e tomaram umas cervejas, ocasião em que estavam em quatro ou cinco pessoas, e saiu para levar o carro, que é bastante baixo; não estava em ziguezague, sendo que precisava passar “de lado” pelas lombadas; sua então esposa não conseguia dirigir, e levou o carro em razão disso, tendo sido parado pelo policial; em nenhum momento falou que não estava embriagado, nem se recusou a fazer o exame; trabalha como mecânico, e tem renda mensal de cerca de R$ 3.000,00; já foi processado anteriormente, pelo mesmo motivo, uma vez só; questionado se tem o hábito de beber e dirigir, disse que na verdade não é um hábito; foi uma situação excepcional, sendo que, inclusive, estava sem carteira, e não está dirigindo, sendo que o trâmite do processo levou pelo menos três anos; dirigiu apenas nessa vez, pois esse carro era o único que funcionava, e ninguém consegue dirigir; questionado se, da outra vez, também foi em razão de um problema no carro, disse que não; na outra vez, estava em uma balada, saiu à noite, e foi a primeira vez que isso aconteceu; estava pagando as penalidades, e isso aconteceu pela segunda vez; possui o ensino superior completo, sendo que é engenheiro; às reperguntas da defesa, questionado se tem filhos, disse que tem três filhos e um enteado, sendo que é o provedor da família; está arrependido “pra caramba” (fls. 129/130).
Das demais provas colhidas, destaco: 
A testemunha Lucas Wakaki Noguero, guarda municipal, ouvida às fls. 129/130, disse que estava em patrulhamento pela Avenida Lucas Nogueira Garcez, e foi acionado por populares, que informaram que havia um veículo Gol trafegando em alta velocidade e em ziguezague pela via, então retornou e se deparou com o referido automóvel; realizada a abordagem, no interior do veículo estava SILVIO, na condução do automóvel, apresentando sinais de embriaguez, consistentes em odor etílico e fala pastosa, sendo que o veículo estava com a documentação atrasada; diante dos fatos, o réu foi conduzido à Delegacia; na ocasião, o réu confirmou que havia ingerido bebida alcoólica; às reperguntas da defesa, questionado se o automóvel estava estacionado ou em movimento, disse que estava em movimento, em trânsito na via; também estavam no veículo a esposa e o filho do réu; questionado se o réu forneceu material na Delegacia e colaborou, disse que ele foi bem tranquilo, tendo sido conduzido à Santa Casa para a coleta de amostra de sangue.
A testemunha Leonardo Falcao Ribeiro Leite, guarda municipal, ouvida às fls. 129/130, disse que estava em patrulhamento, juntamente com seu parceiro, nas proximidades da Avenida Lucas Nogueira Garcez, quando foi acionado por munícipes, que informaram que havia um veículo Gol, verde, andando em alta velocidade e em ziguezague pela avenida; logo que acessou a avenida, conseguiu visualizar o veículo e realizou a abordagem, ocasião em que constatou, de pronto, que SILVIO apresentava fala pastosa, hálito etílico e sinais de embriaguez; confrontado, o réu assumiu que havia ingerido bebida alcoólica no dia; às reperguntas da defesa, questionado se havia mais alguém no veículo, disse que estavam, também, a esposa do réu, e uma criança, que não se recorda se era filho do réu; questionado se o veículo estava em movimento ou parado, disse que estava em movimento, em alta velocidade, sendo que era possível ouvir o ronco do motor.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados. 
O réu, interrogado em juízo, confessou os fatos, admitindo que bebeu “umas cervejas” e conduziu o veículo porque sua então esposa não conseguia dirigi-lo, já que se tratava de um veículo de arrancada. 
A confissão veio corroborada pelos relatos dos guardas municipais, que narraram, em síntese, que foram acionados por populares, que informaram que havia um veículo Gol trafegando em alta velocidade e em ziguezague pela via, então, logo em seguida, lograram êxito em visualizar e abordar o réu, que, na ocasião, apresentava sinais de embriaguez, consistentes em fala pastosa e odor etílico, tendo SILVIO confirmado que havia ingerido bebida alcoólica.
Conveniente rememorar que os depoimentos judiciais de guardas municipais e policiais, sejam civis ou militares, têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos. 
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por guardas municipais ou policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 
Inexiste, ainda, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de guardas municipais e policiais, civis ou militares, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retire valor, a priori, dos depoimentos dos agentes da Lei, pelo simples fato de emanarem de pessoas revestidas de tal qualidade. 
Neste sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, os depoimentos dos agentes da Lei ouvidos merecem total credibilidade e servem perfeitamente como supedâneo para prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, guardas municipais que não tinham, mesmo, qualquer interesse maior na gratuita acusação do réu.
Ademais, é sabido que os guardas municipais integram os quadros funcionais do Município e possuem por função básica a defesa do patrimônio público municipal. Importante ressaltar, entretanto, que estes agentes públicos possuem uma atuação secundária: cabe aos guardas municipais a defesa da população local. Tal defesa pode se dar, inclusive, na forma de repressão de atos criminosos danosos aos cidadãos. 
E é importante destacar que os guardas municipais, caso assim não ajam, podem responder na forma do artigo 13, §2º, “a”, do Código Penal, por omissão imprópria, uma vez que possuem o dever de agir, posto que a lei lhes obriga o dever de cuidado, proteção e vigilância.
Além disto, a preservação da ordem pública é da responsabilidade de todos – tanto que a um popular é conferido o direito de dar voz de prisão em flagrante a outrem –, sendo que aos Órgãos de segurança, é conferido o dever legal de tal preservação. 
Assim, é conferida à Guarda Civil Municipal, a possibilidade de prender quem estiver em flagrante delito, bem como recolher todos os instrumentos utilizados na prática da infração penal, a fim de que melhor subsidie e averigue os fatos, incluindo-se, nisto, a revista pessoal.
Sobre o tema: 
"HABEAS CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS PRESENTES. POSSE DE 12 PORÇÕES DE COCAÍNA. PRECEDENTES. (...) 2. A Quinta Turma deste Sodalício assentou que pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, § 8º, CF), bem como qualquer um do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP). (...)" (STJ HC 290.371/SP 5ª Turma Rel. Min. Moura Ribeiro j. 27.05.2014 DJe 30.05.2014).
Ainda neste sentido: 
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (ARTIGO 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO). ALEGADA NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE. 1. Nos termos do artigo 301, do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, sendo certo, ainda, que a lei processual penal, em momento algum, exige que policiais civis ou militares sejam acionados para que dêem suporte ou apoio a quem esteja efetuando a prisão, como aventado na impetração. Precedentes. (...)" (STJ - RHC 45.173/SP 5ª Turma Rel. Min. Jorge Mussi j. 06.05.2014 DJe 14.05.2014).
E ainda: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REVISTA FEITA POR GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. NÃO-OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU REINCIDENTE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, § 2º, A, DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL FECHADO. SÚMULA 269/STJ. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora exista norma constitucional (art. 144, § 8º, da CF) limitando a função da guarda municipal à proteção dos bens, serviços e instalações do município, não há nulidade na decisão impugnada, porquanto a lei processual penal, em seu art. 301 do CPP, disciplina que "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". (...)" (STJ - HC 109.105/SP 5ª Turma Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima j. 23.02.2010 DJe 22.03.2010). 
Não obstante, a Lei n. 13.022/14, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais, complementa o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal. Segundo tal dispositivo constitucional, as Guardas Municipais devem ser disciplinadas por meio de Lei, e a Lei n. 13.022/14 constitui norma geral, aplicável a todas as Leis municipais que tratarem sobre suas respectivas guardas, posto que cada Município deve editar suas próprias normas a respeito, adequando-se às disposições do Estatuto Geral das Guardas Municipais.
Curial ressaltar que o Estatuto amplia a restrita interpretação do artigo 144, §8º, da Constituição Federal, ao asseverar que "os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei". As Guardas Municipais sempre tiveram um papel relacionado com a proteção do patrimônio municipal, sendo que a Lei 13.022/14 amplia a interpretação, antes restritiva, estabelecendo que as Guardas Municipais podem colaborar com os demais Órgãos de segurança pública, no caso as Polícias Civil e Militar.
O artigo 4º de referido Estatuto atribui a competência geral, qual seja, a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do Município, de acordo com o que já se encontra previsto na Constituição Federal. O artigo 5º, por sua vez, indica competências específicas, dentre elas, o fato de que as Guardas Municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social. Eis a letra da Lei: 
"Art. 5º (...)
IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; V - colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas; XIII - garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas; XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário; XVI - desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal; Parágrafo único. No exercício de suas competências, a guarda municipal poderá colaborar ou atuar conjuntamente com órgãos de segurança pública da União, dos Estados e do Distrito Federal ou de congêneres de Municípios vizinhos e, nas hipóteses previstas nos incisos XIII e XIV deste artigo, diante do comparecimento de órgão descrito nos incisos do caput do art. 144 da Constituição Federal, deverá a guarda municipal prestar todo o apoio à continuidade do atendimento.(...)"
Nem se diga existir qualquer inconstitucionalidade da Lei n. 13.022/14, por ter referido normativo, conferido poderes às Guardas Municipais de atuarem em defesa da segurança pública. As Guardas Municipais integram o sistema de segurança pública do Estado – razão pela qual se encontram em um dos parágrafos do artigo 144 da Constituição Federal, contido, por sua vez, no Capítulo III, cujo título é “Da Segurança Pública”. 
Além disto, a atuação das Guardas Municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atinente à colaboração com os demais Órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar), como já analisado acima. Por fim, as Guardas Municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer as competências dos Órgãos Federais e Estaduais, prestando o auxílio considerado necessário.
Considerando que as Guardas Municipais são corresponsáveis pela garantia da paz social, devendo atuar inclusive na prevenção da prática de delitos, possuindo o dever de impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso, não há que se falar em irregularidade na atuação da Guarda Municipal nos fatos ora apurados.
E a embriaguez foi confirmada pelo exame toxicológico de dosagem alcoólica de fls. 27/29, que constatou a concentração de álcool por litro de sangue muito superior a 6 decigramas (1,1 grama/litro de sangue).
Assim, somando-se a confissão do réu às demais provas produzidas, verifica-se que o SILVIO efetivamente conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e droga, de modo que sua conduta se amolda perfeitamente à descrição do art. 306, § 1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97, sendo a condenação medida que se impõe.
Assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal.
O réu é reincidente específico, o que será analisado em fase própria.
Culpabilidade acima do normal, uma vez que, conforme narraram os Guardas Municipais, segundo informado por populares, o réu trafegava em alta velocidade e em ziguezague, pela via, tendo a testemunha Leonardo confirmado que SILVIO, de fato, conduzia o veículo em alta velocidade, o que não se pode ignorar. Sobre sua conduta social, nada a avaliar. Pouco se colheu sobre sua personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-la. Nada a ser considerado a respeito de motivação. A conduta criminosa não teve maiores consequências. Por fim, não há que se falar em comportamento de vítimas.
Assim, em razão da culpabilidade, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 07 meses de detenção, 11 dias-multa, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses e 10 dias, nos termos do art. 293, da Lei 9.503/97. 
Quanto ao valor da diária, deverá ser fixado acima do mínimo, já que o réu noticiou, em seu interrogatório, que tem renda mensal de R$ 3.000,00. Assim, levando-se em conta que o valor da diária deve corresponder a 1/30 avos dos rendimentos do réu, o valor deve ser fixado em R$ 100,00, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do art. 61, II, j, do CP, já que os fatos foram praticados durante estado de calamidade, decretado em razão da pandemia Covid-19, bem como a agravante da reincidência, conforme se verifica às fls. 71 (proc. 1500776-13.2018 – embriaguez ao volante). 
O pleito da defesa de afastamento da agravante do art. 61, II, j, sob alegação de que o réu não se valeu da pandemia para a prática do crime, não pode ser acolhido. O Código Penal não prevê que o acusado se beneficie do estado de calamidade, mas sim prevê que a pena se agrava quando praticada em referido estado, como é o caso dos autos.
Há, ainda, a atenuante relativa à confissão, prestada pelo réu em juízo.
Observada a melhor Jurisprudência sobre o tema, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão se equivalem, compensando-se, por consequência:
“A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, razão pela qual deve haver a compensação dessas circunstâncias.” (HC 207.287/SP, Rel. Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada de TJ/SE), Quinta Turma, julgado em 02/04/2013, DJe 05/04/2013).
Assim, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, neutralizando seus efeitos, e em razão da atenuante do estado de calamidade, agravo a pena do réu, que passa a 08 meses e 05 dias de detenção, 12 dias-multa, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses e 21 dias.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.  
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Por isto, e em razão da pena fixada, de ser o réu reincidente específico, além de pesar contra ele circunstância judicial desfavorável, o regime de cumprimento será o semiaberto. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição do art. 44 (incisos II e III), bem como a suspensão do art. 77, ambos do Código Penal, tudo a indicar não serem tais medidas suficientes e adequadas ao caso concreto.
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno SILVIO LOURO FILHO como incurso nas penas do artigo 306, parágrafo 1º, inciso I, da Lei n. 9.503/97, à pena de 08 meses e 05 dias de detenção, regime semiaberto, 12 dias-multa, diária de R$ 100,00, e suspensão de eventual habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses e 21 dias, nos termos do art. 293, da Lei 9.503/97, com valor total da pena de multa atualizado na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
Não estão presentes os requisitos da prisão preventiva, motivo pelo qual o réu poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, expedindo-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Transitada, ainda, deverá o réu entregar ao juízo da execução criminal eventual Carteira de Habilitação que possua, ou que tenha adquirido após os fatos, nos termos do parágrafo primeiro do art. 293, da Lei 9.503/97.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, se o réu for beneficiário da gratuidade, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I. e C.
Atibaia, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA