1502834-28.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, encontrava-se desempregado (fls. 14 e 41), consigo foram apreendidos R$ 640,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, e possui maus antecedentes, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502834-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502834-28.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032268/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 22814929 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 414/22/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2032268 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO SILVA DE LIMA





VISTOS.


RICARDO SILVA DE LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 03 de fevereiro de 2022, por volta das 19:00 horas, na Rua Luisiânia, nº 100, Itaim Bibi, nesta cidade e comarca da Capital, foi surpreendido trazendo consigo, para fins de tráfico, 2g (dois gramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em 04 (quatro) invólucros, 11,7g (onze gramas e sete decigramas) de Tetrahidrocanabinol, mais conhecida como “maconha”, em 04 (quatro) porções, e 55,1g (cinquenta e cinco gramas e um decigrama) da mesma substância, em 21 (vinte e um) eppendorfs, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 116/117), o réu foi citado (fls. 125), e apresentou defesa preliminar (fls. 129). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 170/172).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 175/179). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 183/192). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de RICARDO SILVA DE LIMA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25, auto de constatação de fls. 27/30 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 145/147, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu.

Interrogado, o réu Ricardo Silva de Lima negou a prática do tráfico. Disse que morava no Centro de São Paulo e pegou a corrida de táxi até o local descrito na denúncia para comprar entorpecentes. Fuma “maconha” desde os 14 anos, então comprava quantidades maiores, para passar toda a semana. Era a primeira vez que comprava droga naquele local. O rapaz que se aproximou do carro foi de quem comprou a sacola com as drogas, entregando-lhe o dinheiro. A quantia que estava consigo iria usar para pagar a corrida, comprar as drogas e depois passar no mercado. Trabalhava numa oficina de funilaria. Já havia encontrado esse traficante antes, numa virada cultural, e já havia comprado drogas com ele anteriormente, mas não naquele local. Pagou duzentos reais pelas drogas.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, a testemunha Edvaldo Gomes reconheceu o réu e contou que, na data dos fatos, ele embarcou em seu táxi, dizendo que precisava ir para a região de Santo Amaro. Pararam em determinada rua e ficaram aguardando uma pessoa por cerca de dez minutos. Ficou distraído, conversando com sua namorada por aplicativo, sendo que essa pessoa chegou. O réu entregou dinheiro a esse rapaz e recebeu dele uma sacola. Logo em seguida foram abordados pela polícia. Ficou separado do réu e os policiais lhe disseram que havia drogas naquela sacola, mas não chegou a ver os entorpecentes.

Por sua vez, o policial militar João Victor Gallegos Castro de Farias atestou que estavam em patrulhamento na região de Santo Amaro quando foram acionados via rádio para realizar averiguação de um veículo táxi na Rua Luisiânia. No local indicado avistaram o táxi, com dois indivíduos, sendo realizada a abordagem. O réu estava no banco dianteiro, do passageiro, e demorou um pouco para desembarcar. Com ele encontraram quantia em dinheiro e os entorpecentes. O taxista disse que era colega do réu e já teria feito outras corridas com ele, sendo que estaria somente dando uma carona. Também relatou que outra pessoa havia deixado uma quantia em dinheiro com o acusado e deixado uma sacola. Já o réu alegou que as drogas seriam para consumo próprio. 

Por fim, o policial militar Paulo Henrique da Silva atestou no mesmo sentido, confirmando que no local avistaram o veículo táxi, com dois indivíduos, e realizaram a abordagem. Abordou o acusado e, na calça dele, havia os entorpecentes. Embaixo do banco onde ele estava encontrou o dinheiro. O taxista relatou que pegou a corrida no Centro, sendo que já no destino o réu encontrou outra pessoa, com quem realizou uma troca. O acusado alegou que as drogas eram para consumo próprio e não o conhecia até então.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o depoimento dos policiais merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente.

 Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço.  Acrescente-se que no caso presente, o réu contratou motorista de táxi para levá-lo até o local onde foi abordado, que confirmou o relato dos policiais.

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante, não sendo crível que tivesse contrato corrida de táxi do centro antigo de São Paulo, até o Itaim, bairro nobre da cidade, para adquirir substância entorpecente para uso próprio, na quantidade e diversidade apreendida e  ainda trouxesse com ele dinheiro em quantia não desprezível, não condizente com sua condição de desempregado (fls. 14 e 41). 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, porque apresenta maus antecedentes, como revela certidão criminal de fls. 54/56 (processos 0016723-61.2011.8.26.0050 e 0017589-05.1998.8.26.0348). 

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criado com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, encontrava-se desempregado (fls. 14 e 41), consigo foram apreendidos R$ 640,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, e possui maus antecedentes, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, de natureza mais nociva. É sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, estando óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO RICARDO SILVA DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda os maus antecedentes, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA