1502004-20.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123085/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 24783685 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2123085 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR VINICIUS DE FARIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502004-20.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502004-20.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123085/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 24783685 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2123085 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR VINICIUS DE FARIA RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias


Vistos

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a IGOR VINÍCIUS DE FARIA RODRIGUES, (com qualificação à fl. 11) a conduta correspondente ao artigo 33, caput, c.c art. 40, inc. III, ambos da Lei nº. 11.343/06, praticada em 05/05/2022, na modalidade consumada. 
Segundo a denúncia: “no dia 05 de maio de 2022, por volta de 19h30min, na Rua Tenente Coronel José G. O. Souza, nº 751, Parque Zabani, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d´Oeste, IGOR VINÍCIUS DE FARIA RODRIGUES, qualificado a fls. 18, trazia consigo, nas imediações de estabelecimento de ensino, para fins de entrega a consumo de terceiros, 02 pedras de maconha, pesando 43,8 gramas de massa líquida, além de 02 papelotes da mesma droga, com peso de 3,9 gramas de massa líquida, bem como guardava, em sua residência, outras 3 pedras de maconha, pesando 70,3 gramas de massa líquida (conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 54/56), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.”
 Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fls. 54/55); 2) o recebimento da denúncia (fls. 84/85) em 25/08/2022; 3) a defesa (fls. 79/83); e 4) a colheita de prova oral em juízo (fls. 5/7). Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais. 

Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.

2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 4); boletim de ocorrência (fls. 9/10); auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); auto de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 14/15); laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 57/59). 



2.2. Da autoria.
A autoria de IGOR VINÍCIUS DE FARIA RODRIGUES também está configurada. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir. 
Vejamos. Em análise à denúncia (fls. 2/3), aos depoimentos (fls. 5/7), ao auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), aos laudos periciais (fls. 57/59) e à prova oral colhida em audiência, infere-se o seguinte panorama: “policiais militares foram acionados pelo COPOM para verificar possível invasão em uma escola e, em diligências no local, avistaram o denunciado, o qual correspondia às características fornecidas na delação. Diante disso, realizaram sua abordagem do lado de fora da Escola Jadyr Guimarães Castro. O denunciado, então, se desvencilhou de duas pedras de maconha, jogando as ao solo. Submetido a busca pessoal, em seu bolso foram encontradas duas porções da mesma droga, embaladas em papelotes. Questionado, o denunciado informou que guardava mais entorpecente em sua residência. Assim, em vistoria domiciliar, com a autorização da genitora de IGOR, foram encontradas outras três pedras de maconha, seguindo-se, assim, a prisão em flagrante.”

Nesse sentido, as testemunhas de acusação José Eduardo Rodrigues Spadacio e Evellyn Laize do Prado Celestino, ambos policiais militares, nas oportunidades em que foram ouvidos, relataram que: receberam determinação de averiguar possível invasão em uma escola no bairro Zabani, e lá chegando se deparam com a pessoa de Igor Vinicius De Faria Rodrigues, cujas características eram iguais as passadas pelo COPOM, e feita a abordagem do lado de fora da Escola Jadyr Guimaraes Castro, este jogou ao solo 2 pedras de maconha (46 gramas),  e em seu bolso ainda foram encontradas mais 2 porções tipo papelote (4 gramas). Em entrevista questionado ele informou que teria droga em sua residência. Como estava sem documento pessoal, ele conduziu a guarnição a sua casa, onde foram encontradas mais 3 pedras de maconha (72 gramas), diligência esta devidamente autorizada pela genitora do réu, que se recusou em comparecer nesta Unidade. Em juízo, acrescentaram que o réu informou que entregaria a droga para uma pessoa que não quis identificar. As porções estavam em pedaços grandes, mas as que estavam no bolso do réu estavam fracionadas, em pedaços menores. Não conhecia o réu anteriormente. Avistaram o réu do lado do muro da Escola. 
Por sua vez, o acusado IGOR VINICIUS DE FARIA RODRIGUES, solo policial (fl. 7), negou a prática do crime. Asseverou: “ser dependente compulsivo, motivo pelo qual carregava consideravel quantidade de maconha, alem de manter mais quantia em sua residência. Que nega ser traficante, e não possui passagens pela polícia.” Em juízo disse que faz bico para uma empresa, entregando panfletos. Recebe cerca de R$1.100,00 mensalmente. Estava passando no local, voltando da casa de um amigo. A droga que estava consigo havia adquirido naquele momento, e depois utilizou uma parte com um amigo. Adquiriu a droga para fazer uma “reserva” em sua casa, apesar de já ter 70 gramas em sua residência. Faz uso de cerca de 5 gramas por dia. Iria entregar a droga para dois indivíduos desconhecidos, mas não iria vende-las. Combinaram a entrega ao lado da Escola e estava esperando por eles por lá. Os conhece por apelido, mas não são amigos. Não sabe onde eles usariam a maconha que entregaria para eles. 
Ocorre que a tese de auto defesa não convence. Ademais, os depoimentos apresentados pelos policiais, somado às circunstâncias nas quais foi flagrado o acusado, denotam seu total envolvimento com o tráfico. Outrossim, diante dos elementos jungidos, não resta possível a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da lei 11.343/06. Colacione-se entendimento doutrinário: 
“Assim, 'para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente'. Houve, portanto, adoção do critério de reconhecimento judicial e não o critério da quantificação legal. Caberá ao juiz, dentro desse quadro, avaliar se a droga destinava-se ou não ao consumo pessoal, não se levando em conta apenas a quantidade da droga, mas inúmeros outros fatores. Convém notar que, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, 'a pequena quantidade de droga apreendida não descaracteriza o delito de tráfico de entorpecentes, se existentes outros elementos capazes de orientar a convicção do Julgador, no sentido da ocorrência do referido delito (5ªT., HC 17.384/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ, 3-6-2002)'”. (grifos meus) (Fernando Capez - Curso de Direito Penal - vol 4 - Legislação Penal Especial - 7ª edição - Saraiva – 2012, pg. 761).
A versão do réu é fantasiosa. Disse ser usuário e negou a traficância, já que não teria vendido a droga para os dois indivíduos que conhecia por seus apelidos, mas apenas entregue a eles, o que combinaram previamente. Em primeiro lugar, verifica-se que a conduta do réu subsume-se a um dos núcleos do tipo penal em comento, já que “entregar” ou “fornecer” também caracteriza o tráfico. Ademais, a quantidade de droga que faz uso diariamente é incompatível com sua renda fazendo panfletagem. Ainda, não seria crível que o réu, já tendo uma considerável quantidade em sua residência, adquirisse nova quantidade apenas para majorar seu “estoque”, ressaltando-se, ainda, que ele próprio confirmou que havia combinado com dois indivíduos a entrega de parte dos entorpecentes que estaria consigo. 
Ademais, os elementos probatórios, examinados de forma conjunta, induzem ao pleno reconhecimento do tráfico. Afinal de contas, em poder do acusado foram apreendidas 02 pedras de maconha, 02 papelotes da mesma droga, bem como guardava, em sua residência, outras 3 pedras de maconha, evidenciando a traficância. Verifico, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.

Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.

3.1. Passo a dosar a pena para IGOR VINÍCIUS DE FARIA RODRIGUES.

3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a serem efetuadas nas demais.
Antecedentes: neste caso, presumem-se bons antecedentes, pois não há qualquer certidão de condenação transitada em julgado por fato anterior, sendo vedado o uso de inquéritos e ações em curso para agravar a pena-base (súmula 444 do e. STJ).
Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, não se verificaram circunstâncias expressivas e que indicassem juízo exclusivo para esta etapa.
Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria tipificação penal. 
Comportamento da vítima: sendo o caso de delito vago, cujo sujeito passivo é a coletividade, não se levará em conta essa circunstância. 
Natureza e quantidade da substância ou do produto (art. 42 da Lei 11.343/06): neste caso, a quantidade da droga apreendida gera maior grau de censura à conduta do acusado. 

Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a seguinte pena em abstrato: “reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas). Tendo em conta todas as ponderações listadas (sobretudo o item “i”), julgo prudente fixar a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em “05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa”. 

3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que:
Nenhuma das circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) está presente. 
Nenhuma das circunstâncias agravantes (arts. 61 e 62) está presente. 


Posto isso, em vista da inexistência de quaisquer agravantes e atenuantes, mantenho o estabelecido na etapa anterior.

3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06 está presente, uma vez que o acusado praticava a mercancia ao lado do estabelecimento de ensino mencionado na inicial, fato devidamente comprovado nos autos e por ele confirmado. 
Posto isso, majoro a pena em 1/6, resultando em “6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa”.
Todavia, incide a benesse prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
A redução preconizada por essa norma é de 1/6 a 2/3. No caso, a redução deva ocorrer em seu percentual máximo, de tal sorte que a pena a ser cumprida pelo réu fica consolidada em “2 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa".
Considerando-se a primariedade do réu, de um lado, e a variedade de droga com ele apreendida, a gerar circunstância judicial desfavorável, de outro, além do fato de entregar droga a terceiro ao lado de estabelecimento de ensino, tenho que o regime inicial a ser aplicado é o semiaberto.
Pelos mesmos motivos acima, não é caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
Por fim, considerando o fato de o crime ser vago (sem vítima direta), deixo de fixar valor mínimo para reparação (art. 387, IV, do CPP).

Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra IGOR VINÍCIUS DE FARIA RODRIGUES (com qualificação à fl. 11), por haver incorrido nas sanções do artigo 33, caput, c.c art. 40, inc. III, ambos da Lei nº. 11.343/06, bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP:
CONDENAR a parte acusada a “2 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto;


CONDENAR a parte acusada ao pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, fixados cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.


Defiro ao réu o direito de apelar em liberdade. Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral do local do domicílio da parte condenada sobre a suspensão dos seus direitos políticos (art. 15, III, da CF/88);
Lance-se seu nome no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da CF/88; 
Expeça certidão à defensora nomeada;
Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme art. 105 da LEP e cumpram-se as demais normas da E. CGJ.


Determino a destruição do entorpecente.


P.R.I.C.



Santa Bárbara d'Oeste, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA