1502356-06.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JAIME HENRIQUES DA COSTA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... causa de aumento de pena.
Já em relação ao delito de tráfico, reforçando o que já se disse, não há distinção legal se o acusado mantém a droga em sua posse apenas para guardar e escondê-la ou se há demonstração de que ele, além disso, venderia o entorpecente pessoalmente. O que importa para a configuração do tráfico é a finalidade de destinação a terceiros, o que fica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502356-06.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502356-06.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY LUIZ LIMA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAIME HENRIQUES DA COSTA


Vistos. 
WESLEY LUIZ LIMA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, e está sendo processado porque, segundo a inicial acusatória, no dia 04 de setembro de 2021, por volta de 04h00, na Avenida Natalia Zarif, nº 1.000, Taboão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso, com unidade de propósito e desígnios com outro individuo não identificado, subtraiu em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Israel da Paz, um aparelho celular, marca Samsung, além de uma motocicleta Yamaha/XTZ250 Lander, cor azul, placas EAD 3J43 avaliada em R$ 21.500,00, pertencentes ao ofendido.
Consta da denúncia, ainda, que no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 11h20, na Rua Paraguaçú, nº 321, Cabuçu, nesta cidade e comarca de Guarulhos, WESLEY, guardava, para fins de tráfico, 996 (novecentas e noventa e seis) porções de crack, com peso líquido de 451,75g bem como 4.310 ml de lança-perfume, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, no dia 04 de setembro de 2021, em plena madrugada, WESLEY e seu comparsa ainda não identificado, previamente conluiados para a prática de um roubo, saíram a bordo de uma motocicleta e, chegando na Avenida Natalia Zarif, abordaram a vítima Israel, que trafegava no local com sua motocicleta Yamaha cor azul, placas EAD 3J43. Ato contínuo, WESLEY, apontando um revolver para a vítima, anunciou o assalto e ordenou que entregasse a motocicleta e seu aparelho celular, fugindo, em seguida.
No dia 10 de setembro de 2021, policiais militares foram acionados para averiguar a notícia de que a referida motocicleta estaria escondida no imóvel situado na Rua Paraguaçú, nº 321, Cabuçu. Chegando ao local, os policiais visualizaram o veículo na garagem. Então, tocaram o interfone e foram atendidos pela genitora de WESLEY, que informou que a motocicleta pertencia a seu filho e franqueou a entrada dos policiais na casa. 
No local, os policiais encontraram o denunciado, que estava na companhia de Paulo Miguel Floriano de Oliveira. Passaram a questioná-lo acerca do veículo, momento em que Paulo fugiu, pulando telhados.
Em vistoria no imóvel, foram encontradas diversas porções de crack e lança-perfume, além de invólucros plásticos para armazenamento da droga, adesivos, facas e balanças de precisão, comumente utilizados para fracionamento e embalagem dos entorpecentes. E embaixo do colchão da cama de WESLEY foi localizado um simulacro de arma de fogo, assim como a placa EAD 3J43, pertencente ao veículo roubado. 
O réu foi notificado (fls. 125) e apresentou defesa preliminar às fls. 131/152.
A denúncia foi recebida às fls. 267/268.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 333/334), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação e as testemunhas de defesa Valkiria dos Santos Lima e Wellington Luiz da Silva, ausente a vítima Israel e a testemunha de defesa Isabela de Lima Santos. A defesa desistiu da oitiva da testemunha Isabela, o que foi devidamente homologado.
A defesa do réu requereu a revogação da prisão preventiva, bem como alegações de que os policiais invadiram a casa do réu (fls. 336/337).
O Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva e requereu cópia das imagens da ação policial. (fls. 340).
Em audiência em continuação foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de defesa, Valkiria dos Santos Lima Silva e Wellington Luiz da Silva; ao final o acusado foi interrogado. 
O Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 389/393, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, com fixação da pena acima do mínimo legal, bem como regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
A defesa apresentou alegações finais às fls. 397/405, pugnando pela ilicitude das provas obtidas mediante a invasão do domicilio e conseqüente absolvição sumária.
A decisão de fls. 412 determinou a expedição de ofício para que se viabilizasse o acesso às imagens das câmeras corporais dos policiais.
A defesa requereu a revogação da prisão preventiva às fls. 418/420.
O pedido de liberdade provisória foi indeferido às fls. 430.
Interposto embargos de declaração às fls. 433/436, o recurso fora rejeitado às fls. 439.
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, verifico que apesar da discordância manifestada pela defesa em relação à exigência, feita pela Polícia Militar, de que o e-mail para recebimento do acesso às gravações das câmeras corporais pelo d. advogado seja oriundo de domínio oficial da OAB, o douto patrono pugnou pelo imediato julgamento da lide, independentemente de qualquer outra diligência.
Prosseguindo, quanto à alegação de nulidade das provas, em razão da alegada invalidade do acesso dos policiais à residência, inviável seu acolhimento. 
Em primeiro lugar, havia evidente estado de flagrância desde o início da chegada dos policiais, ao menos pelo delito de receptação, e que posteriormente se descobriu se tratar de roubo.
Há expressa exceção constitucional neste caso (art. 5º, XI da CRFB/88), não sendo exigida a obtenção de mandado judicial na hipótese de flagrante delito, exatamente como no caso presente. 
E ainda que assim não fosse, o caso ainda revela a existência de outra exceção constitucional à inviolabilidade do domicílio, consistente no consentimento do morador, também prevista no art. 5º, XI da CRFB/8.
Isso porque, após a vinda do acesso às imagens das câmeras corporais dos policiais, foi possível atestar, com assertividade, que toda a ação policial se deu no estrito cumprimento do ordenamento jurídico, sem excessos, e mediante claro e expresso consentimento da mãe e do irmão do acusado.
Vê-se inclusive que todos os acessos dos policiais, seja ao veículo na garagem, seja às dependências da casa, ocorreram após induvidosa concordância manifestada a todo tempo pelo irmão e pela mãe do acusado, na entrada do imóvel e no interior da residência.
Os dois moradores, além de terem franqueado a entrada aos policiais, ainda acompanharam os atos de encontro e apreensão das drogas e demais artefatos apreendidos, tanto do tráfico, como da motocicleta roubada, inclusive auxiliando os policiais, como se pode constatar das imagens gravadas.
Assim, mesmo que fosse possível aplicar o entendimento mencionado pela combativa defesa, ainda assim se estaria diante de evidente caso de flagrante delito e de ingresso na residência mediante autorização do morador.
Quanto ao mérito, a pretensão acusatória comporta acolhida, eis que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, não havendo dúvidas quanto à autoria, sendo patente a presença do dolo.
A materialidade dos delitos de roubo majorado e tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/24, pelo auto de entrega de fls. 15, pelo auto de reconhecimento de fls. 17, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 29/33, pelo laudo de objeto de fls. 110/114 (veicular), laudos dos objetos apreendidos fls. 291/307, bem como pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 315/328.
A autoria, com relação aos crimes de roubo e tráfico de drogas, da mesma forma, é inequívoca.
Com efeito, a vítima Israel, em juízo, reconheceu o acusado como sendo um dos assaltantes de sua motocicleta, sem sombra de dúvidas. Informou que estava voltando para sua residência, por volta das 04h00 da manhã, momento em que dois assaltantes em uma motocicleta o abordaram. Um deles dirigia a motocicleta e estava com o capacete filmado, o que impossibilitava de reconhecer sua face, o que estava no passageiro estava com o capacete no meio do rosto e portava a arma de foto, dando a possibilidade de reconhecimento. O indivíduo que portava a arma de fogo mandando que ele descesse de sua motocicleta e corresse, levaram sua motocicleta e seu aparelho celular. O aparelho celular possuía um valor de R$ 2.500,00, tendo um prejuízo total de R$ 3.500,00. Recuperou sua motocicleta. Ligaram para sua residência e disseram que a haviam encontrado, dirigiu-se a delegacia e sua motocicleta estava sem placa, sem filtro de ar e sem os retrovisores. Fez o reconhecimento do acusado na delegacia pessoalmente. 
Veja-se que o reconhecimento coincide com o encontro da motocicleta roubada e sua placa exatamente na casa do acusado.
Não bastasse, no local os policiais encontraram documentos e vestes da vítima.
No mesmo sentido seguiu o depoimento dos policiais Fernando e Richard, os quais disseram que receberam uma denúncia via COPOM de que na Rua Paraguaçu havia uma motocicleta produto de roubo. Ao dirigirem-se ao local, conseguiram visualizar a motocicleta pelo portão da residência. Tocaram a campainha e foram atendidos pela genitora do réu, a qual autorizou a entrada e indicou que o réu estava com um amigo. O amigo do réu fugiu. Encontraram drogas em uma mesa em que o réu e o outro indivíduo estavam inclusive, eles estavam colocando as drogas em porções quando entraram no local. No local foi encontrada a placa da motocicleta, um simulacro de arma de fogo e na mesa uma grande quantidade de crack já embalados e vários frascos de “loló”. O réu assumiu a propriedade das drogas. Com relação à motocicleta, o réu não confessou o roubo, porém encontraram objetos particulares da vítima, como documentos e vestimentas.  
O réu WESLEY, em juízo, negou as práticas delituosas imputadas na denúncia, aduzindo, em relação à motocicleta, que foi adquirida através de uma troca, entregando sua antiga motocicleta pelo valor de R$ 7.000,00 e devendo um restante de R$ 12.000,00, resultando em um valor total de R$ 19.000,00. Informou que a pessoa que a vendeu mostrou a ele a foto do documento da motocicleta e iria lhe entrar após o primeiro pagamento, porém não identificou de quem havia adquirido a motocicleta. Quanto às drogas encontradas em sua residência, aduziu que estava apenas guardando as drogas para seu amigo Mateus, este que estava no dia dos fatos e fugiu pelo telhado no momento da abordagem policial. Não viu o momento em que os policiais entraram em sua residência. 
A versão trazida pelo acusado é incrível e bastante ilusória, tendo em vista que a motocicleta foi encontrada em sua residência com a placa escondida dentro de sua casa, seguindo-se ao seu reconhecimento induvidoso pela vítima, com encontro de seus pertences na residência. 
Quanto às drogas, foram encontradas na presença de seus familiares, em diligência documentada por vídeo. 
De qualquer sorte, mesmo a tese defensiva apresentada pelo acusado neste ponto não afasta a tipificação do tráfico, senão o confirme, considerando que guardar e manter em depósito são verbos típicos do delito do art. 33 da Lei 11.343 de 2006 da mesma forma que o é o ato de vender ou expor à venda. 
A testemunha de defesa Valquiria, genitora do réu, ouvida como informante, alegou que tem certeza que seu filho não participou do roubo, pois estava em sua residência com sua esposa e filho. No dia 10 gritaram em seu portão, quando foi atender eram policiais. Eles pediram para entrar e foram entrando, ficou com medo e autorizou-os a entrarem. Indicou que seu filho morava na casa debaixo. Informou que seu filho ficou desempregado e fazia bicos como DJ, não conseguia emprego e fazia alguns dias que estava vendo um movimento estranho na casa. Viu drogas na casa de seu filho e por esse motivo jamais franquearia a entrada dos policiais na residência. Moram no mesmo quintal e ao lado da garagem há um estúdio de tatuagem de seu outro filho, local em que a polícia entrou e destruiu. Havia um menino com seu filho no momento da abordagem, este menino fugiu pelo telhado. Quando perguntaram em relação a motocicleta, aduziu que esta já estava no quintal quando chegou de manhã há três ou quatro dias antes dos fatos e que seu filho havia dito que fez um rolo com ela. Quanto às drogas, não sabe o local em que ficavam na casa de Wesley, viu apenas os policiais tirando da residência, viu uma bolsa de viagem com vários plásticos, vidrinhos e duas garrafas de refrigerantes com líquido dentro. 
A testemunha de defesa Wellington, irmão do acusado, ouvido como informante, relatou que apenas ficou sabendo que seu irmão havia trocado sua motocicleta por outra. Verificou a presença dos policiais quando já estavam na casa de seu irmão. Presenciou o momento em que os policiais encontraram as drogas na residência. Quando o amigo de seu irmão correu os policiais apontaram a arma para eles. Os policiais invadiram a casa de Wesley. O amigo de Wesley conseguiu fugir. O depoente e seu irmão foram colocados de joelhos com as mãos para cima e com arma apontada para suas cabeças. Os policiais pediram permissão para adentrar em seu estúdio de tatuagem, mas nada foi encontrado.
Quanto ao crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, verifica-se que ficou devidamente comprovada a materialidade e autoria do acusado.
Como já se delineou, a versão apresentada pelo réu é completamente inconvincente, tendo sido contrariada pelas demais provas submetidas ao crivo do contraditório.
A análise de todo o conjunto probatório, notadamente a palavra da vítima, que reconheceu o acusado sem sombra de dúvida, e o encontro da “res” e demais artefatos na residência do acusado, e também o depoimento seguro e coeso dos policiais, demonstram que a condenação do réu se impõe. 
Viu-se que em juízo foi realizado procedimento formal de reconhecimento de pessoas, com a presença de outras duas pessoas, culminando com o reconhecimento seguro e indene de dúvidas por parte da vítima.
Não há razão para não se atribuir validade a declaração da vítima, porquanto a jurisprudência é pacífica ao reconhecer suas palavras, quando coerentes e harmônicas, como aptas a embasar uma condenação criminal pelo crime de roubo, e esta é a hipótese dos autos, pois não se comprovou qualquer motivo em razão do qual ela imputaria falsamente ao réu a prática de tão grave delito.
Nesse sentido: “E a palavra da vítima de roubo deve ser prestigiada quando nenhuma outra prova a desmereça. Esse é o caso dos autos, já que a defesa não produziu prova alguma que desse respaldo à versão do apelante. Assim, a autoria criminosa deve ser imputada ao apelante que desde o primeiro instante foi firmemente reconhecido pela vítima como sendo autor do crime. Dessa forma, a responsabilização criminal do apelante era mesmo medida de rigor.” (Apelação nº 0014512-92.2011.8.26.0554 – 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Aguinaldo de Freitas Filho – julgado em 28 de março de 2014 – votação unânime). 
 'Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.' (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).” (Apelação nº 0002334-86.2009.8.26.0197 – 3ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Silmar Fernandes – julgado em 13 de fevereiro de 2014 – votação unânime). 
 No mesmo sentido, o depoimento de agentes de segurança é válido e apto, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96). 
Quanto à causa de aumento do concurso de pessoas, imputada na denúncia, a jurisprudência considera a palavra da vítima como sendo apta também para a sua comprovação, sobretudo quando embasadas em outras provas, como no caso.
A vítima declarou, sem nenhuma dúvida, que foi assaltada por duas pessoas em uma moto, o que revela a comprovação de que incide a majorante imputadas correspondente.
Já em relação à majorante atinente ao emprego de arma de fogo, uma vez que houve apreensão de um simulacro, não há como definir, com um mínimo de certeza, que foi empregada no roubo uma arma de fogo real. Assim, afasta-se a referida causa de aumento de pena.
Já em relação ao delito de tráfico, reforçando o que já se disse, não há distinção legal se o acusado mantém a droga em sua posse apenas para guardar e escondê-la ou se há demonstração de que ele, além disso, venderia o entorpecente pessoalmente. O que importa para a configuração do tráfico é a finalidade de destinação a terceiros, o que fica bastante claro.
E ainda que não fosse assim, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade de que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Nesse sentido, configura-se: TJSP Apelação Criminal nº20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/537.
Sobre o motivo real pelo qual os policiais chegaram à casa, se para averiguar a existência de uma motocicleta produto de roubo ou não, tal definição também em nada modifica as conclusões sobre autoria e materialidade do delito.
Diante de tais consistentes elementos de prova impõem-se a condenação nos termos da denúncia.
De rigor a condenação, passo a dosar a pena.
DO ROUBO.
Na primeira fase, em que pese o elevado valor da “res furtiva”, o veículo fora recuperado. Assim, não vislumbro circunstâncias que determinem o acréscimo nesta fase. 
Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena, notadamente porque o réu não confessou a prática de delito algum. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, nos termos do art. 157, §2º, II do CP. 
Assim, fixo a pena definitiva para o roubo em 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa.

DO TRÁFICO DE DROGAS.
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 são bastantes desfavoráveis ao acusado. Houve apreensão de grande quantidade de drogas, em variedade considerável. 
Além disso, foram encontrados diversos apetrechos relacionados ao tráfico, tudo a demonstrar que o acusado tinha posição de destaque no preparo e disponibilização das drogas. 
Desse modo, diante dessa circunstância, fixo a pena-base parcimoniosamente em 7 (sete) anos de reclusão e setecentos dias-multa, sopesados os patamares mínimo e máximo previstos no tipo penal.  
 Na segunda fase do cálculo, não há agravantes ou atenuantes da pena a serem reconhecidas.  
Na terceira fase, verifico que o réu evidentemente não preenche os requisitos descritos no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Como ficou claro na instrução, a enorme quantidade de drogas encontrado na resdiência do acusado e os diversos apetrechos para confecção das porções revela que ele, além de à toda evidência ser parte integrante de organização criminosa, o faz com considerável destaque.
Aliás, segundo a própria versão do acusado, de que a droga era guardada para terceiros, por meio de paga, recompensa financeira a ser entregue ao réu de tempos em tempos, ainda assim seria o caso de se considerar que o réu se dedica à atividade criminosa.  
Assim, inviável a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas.  
Portanto, fixo a pena privativa de liberdade para o delito de tráfico de drogas em 7 (sete) anos de reclusão e 700 dias-multa.
O caso exige a aplicação da regra inscrita no art. 69 do CP, de modo que as penas devem ser somadas.
Assim, fixo a pena definitiva do acusado em 12 (doze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 713 (setecentos e treze) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena fixada, as circunstâncias objetivas dos delitos, nos termos da fundamentação, cumprimento da pena fixo o regime inicial fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ante a quantidade de pena, bem como descabe suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Isso exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido constante da denúncia proposta pelo Ministério Público contra WESLEY LUIZ LIMA DA SILVA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 12 (doze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 713 (setecentos e treze) dias-multa, no patamar unitário mínimo.
Encontrando-se o acusado preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado. 
Ademais, dada a natureza do delito de tráfico pelo qual condenado, equiparado aos hediondos, e a quantidade de pena imposta, bem como regime fixado para cumprimento, há o risco de evasão, o que inviabilizaria o cumprimento da pena. Deixo, portanto, de conceder o recurso em liberdade.  No mais, estão agora ainda mais fortalecidos os fundamentos da decretação da prisão cautelar, não se justifica a soltura do réu com a sua condenação, agora obtida por meio de cognição exaustiva e exauriente.  
 Inaplicável o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão. A análise deve ser realizada pelo juízo da execução. 
 Recomende-se o réu no estabelecimento prisional, bem como expeça-se Guia de Recolhimento provisório. E, com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados. 
 Autorizo a incineração da droga ainda remanescente. 
Custas na forma da Lei.
 Publique-se e intime-se. Oportunamente, arquivem-se. 
 
Guarulhos, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA