1502237-98.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, BO, CF, BO   - 2327247/2019 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 8471811 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 7319/19/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 7319/2019 - 1º Distrito Policial de Mauá, 2327247 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 7319/19/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: 11-4555-0244, Maua-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502237-98.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, BO, CF, BO   - 2327247/2019 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 8471811 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 7319/19/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 7319/2019 - 1º Distrito Policial de Mauá, 2327247 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 7319/19/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN MAGALHAES DE OLIVEIRA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/12/2019
Réu Preso

Em 18 de dezembro de 2019 na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Mauá, sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe, foi aberta a audiência. Feito o pregão, compareceram: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presentes os réus Renan Magalhães de Oliveira (n° 1) e Peterson Batista dos Santos (n° 2), devidamente escoltados. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presentes a vítima Alessandro Lima Farias e a testemunha comum Gustavo Hune de Oliveira. Ausente a testemunha comum Nivaldo Santiago Souto Junior. A despeito da súmula vinculante nº 11 do Superior Tribunal Federal, mantenho o réu algemado para a segurança das partes, das vítimas, das testemunhas e das pessoas que frequentam este Fórum, porque não há escolta da polícia militar e apenas quatro agentes de segurança da SAP, a fim de trazerem os réus presos para as duas varas criminais, além de terem de tomar conta da carceragem. Desta maneira a retirada de algemas dos presos colocaria em risco todas as pessoas que frequentam e necessitam vir a este Fórum. Por se sentir constrangida, a vítima prestou seu depoimento sem a presença dos réus. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas a vítima e testemunha presentes, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação foi realizada e armazenada no sistema SAJ. Pelo Dr. Promotor de Justiça e pela defesa foi dito que desistem da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida pelo MM. Juiz foram interrogados os réus, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação foi realizada e armazenada no sistema SAJ. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que se manifestou, nos seguintes termos, cuja gravação foi realizada e armazenada no sistema SAJ. Dada a palavra ao Dr. Defensor Público, que se manifestou, nos seguintes termos, cuja gravação foi realizada e armazenada no sistema SAJ. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. RENAN MAGALHÃES DO OLIVEIRA, qualificado às fls. 13, e PETERSON BATISTA DOS SANTOS, qualificado às fls. 16, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, em 10 de novembro de 2019, por volta da 08h:40min, na Rua Pernambuco, nº 302, Jardim Oratório, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo em concurso de agentes e identidade de propósito com o adolescente Salomão Valério dos Santos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, subtraíram, em proveito comum, o veículo Chevrolet, placas QQV-8090, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, um aparelho auto CD player, e quantia de R$ 250,00, em prejuízo de Alessandro Lima Farias (fls. 70/72). Por fim, RENAN MAGALHÃES DO OLIVEIRA e PETERSON BATISTA DOS SANTOS, foram também denunciados pelo artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local acima referidas, corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente Salomão Valério dos Santos, com ele praticando infração penal (fls. 70/72). Foram convertidas as prisões em flagrante dos acusados em preventiva (fls. 45/47 = 52/54). A denúncia foi oferecida (fls. 69) e recebida (fls. 74). Os réus foram citados (réu Peterson – fls. 83 – e réu Renan – fls. 84) e apresentaram defesa preliminar (fls. 87/88). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 89). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas a vítima Alessandro Lima Farias (gravação audiovisual), a testemunha Gustavo Hune de Oliveira (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se os interrogatórios dos réus Renan Magalhães do Oliveira (gravação audiovisual) e Peterson Batista Dos Santos (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Nivaldo Santiago Souto Junior (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Gustavo Hune de Oliveira (fls. 3/4) e Nivaldo Santiago Souto Junior (fls. 5), a vítima Alessandro Lima Farias (fls. 6), o adolescente Salomão Valério dos Santos (fls. 7), e os réus Renan Magalhães Do Oliveira (fls. 8) e Peterson Batista Dos Santos (fls. 9). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pelas condenações dos réus e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade, o afastamento das causas de aumento do emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima ou, se reconhecidas, que somente seja aplicado o maior aumento, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2). Auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 10/11). Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 12). Folha de antecedentes (réu Renan – fls. 35/37) e certidões (réu Renan – fls. 38/40 – e réu Peterson – fls. 43/44). II - Fundamentação. A ação penal é improcedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 10/11), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 12) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima Alessandro Lima Farias, disse que: a) fui vítima de roubo por três pessoas e uma delas estava armada; b) subtraíram o veículo Ônix, que foi recuperado, o meu celular e o R$ 250,00, referentes a corridas e valores que eu carrego em troco; c) eu recebia a chamada de uma corrida por um vulgo chamado Julia; d) fui até o local e quanto faltava uns trezentos metros do embarque desta pessoa, os três vieram em minha direção, um apontou a arma e disse perdeu, perdeu, até chegarem dois ao meu lado e disseram não se mexe; e) eles pediram para eu destravar o carro, um destravou o meu cinto, um me pegou pelo pescoço e me conduziu até o banco traseiro; f) eu fui colocado no bando traseiro entre dois deles e eles perguntavam onde estava o dinheiro; g) eu indiquei onde estava o dinheiro; h) um batia com o cano na minha cabeça querendo o cartão e a senha; i) eles me deixaram em um escadão e disseram para eu ir até a Delegacia, que os "homens" iriam me encontrar o meu carro; j) um deles pegou o cigarro, outro mandou eu deixar o cigarro, quando o menor perguntou se defunto fumava; k) eu gelei, mas me liberaram porque haviam outras pessoas no local e fugiram; l) recuperei o carro aproximadamente uma hora depois de eles fugirem; m) fiz reconhecimento na Delegacia de dois e posteriormente no final da tarde chegou o terceiro; n) ficou em poder deles uns 10 minutos, mais ou menos, e a pessoa batendo com a arma na minha cabeça; o) reconheço somente o nº 1, ele foi o que assumiu o volante do meu carro; p) estou em dúvida em relação ao nº 2, por causa do corte de cabelo, mudou um pouco a fisionomia (gravação audiovisual e fls. 6). A testemunha Gustavo Hune de Oliveira, sob o crivo do contraditório, disse que: a) estava eu e outros dois GCMs na viatura em viatura pelo Rodoanel, quando visualizamos o Renan e o Salomão, e os abordamos, por causa do local; b) pedimos para pesquisar para CECON da guarda civil sobre o nome do Renan, que era o único que constava ter sido preso anteriormente; c) a história não batia porque eles disseram que moravam no Oratório e estariam indo para o lavo rápido; d) levamos eles para o 1º D.P., a vítima estava lá e indicou eles como os furtadores; e) no D.P. o Salomão indicou o Peterson e a vítima reconheceu o terceiro indivíduo; f) perguntamos para o Salomão quem era o terceiro indivíduo, porque a vítima havia nos dito que havia um terceiro indivíduo; g) não conhecia nenhum dos três antes; h) não foi apreendido nenhum bem da vítima com eles; h) somente localizamos o veículo da vítima, que estava abandonado; i) eu presenciei o reconhecimento pessoal da vítima primeiro com os dois indivíduos, quando chegamos com o Renan e o Salomão na Delegacia; j) depois na segunda vez que houve o reconhecimento não sei se estavam os três ou somente o terceiro, eu presenciei este reconhecimento também; k) informalmente eles não confessaram o crime; l) acredito que Nivaldo tenha presenciado o mesmo que eu (gravação audiovisual e fls. 3/4). Em juízo, o réu Renan Magalhães Do Oliveira foi interrogado e disse que: a) os fatos não são verdadeiros; b) não conhecia a vítima; c) não sei porque ela me reconheceu (gravação audiovisual e fls. 8). Por fim, o réu Peterson Batista Dos Santos, ao ser interrogado em juízo, disse que: a) os fatos não são verdadeiros; b) eu estava em uma festa na casa da minha tia, minha mãe me ligou dizendo que haviam policiais em casa, fui lá, fui abordado, me colocaram para reconhecimento e fui reconhecido; c) não conhecia a vítima e não sei porque ela me reconheceu; d) Salomão estava na mesma festa que eu, estava embriagado e discutimos, não sei porque ele me indicou (gravação audiovisual e fls. 9). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 10/11), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 12), como também pela declaração da vítima Alessandro Lima Farias (gravação audiovisual e fls. 6), pelos depoimentos das testemunhas Gustavo Hune de Oliveira (gravação audiovisual e fls. 3/4), e pelas autodefesas dos réus Renan Magalhães de Oliveira (gravação audiovisual) e Peterson Batista dos Santos (gravação audiovisual), foi comprovado que a vítima que é motorista de aplicativo foi chamado para fazer uma corrida e, quando chegou no local, foi abordado por três indivíduos, que, com grave ameaça exercida com arma de fogo, restringiram a sua liberdade, por dez minutos, e subtraíram o seu veículo, o seu aparelho celular e R$ 250,00, além de, como já dito, terem restringido a liberdade da vítima por dez minutos quando eles exigiam o seu cartão e a sua senha. As testemunhas Gustavo e Nivaldo, que são guardas civis metropolitanos, detiveram o réu Renan e o adolescente Salomão e os conduziram até a Delegacia, porque o réu Renan já havia praticado crime anterior e, ao entrar na Delegacia, a vítima os reconheceu e indicou Peterson, tendo ele posteriormente sido detido. A vítima não reconheceu o réu Peterson, apenas reconheceu o réu Renan e afirmou que ele conduzia o veículo (gravação audiovisual), mas na fase extrajudicial a vítima havia reconhecido o réu Peterson como o que conduzia o veículo, já que foi o último a ser levado até o Distrito Policial (fls. 6), segundo confirmou a testemunha Gustavo (gravação audiovisual). Desta maneira, como os réus negaram os fatos (gravação audiovisual), não foram detidos com nenhum bem da vítima, o adolescente Salomão não ter indicado o réu Peterson como autor do roubo (fls. 7), a vítima não ter reconhecido judicialmente o réu Peterson e indicado que o réu Renan conduziu o veículo roubado na fase judicial (gravação audiovisual), diverso do que havia declarado extrajudicialmente, quando apontou que foi o réu Peterson com sendo o condutor do veículo, não há provas suficientes para uma condenação. III - Dispositivo. Em razão do exposto, ABSOLVO os réus RENAN MAGALHÃES DO OLIVEIRA (R.G. nº 53.815.717 – filho de Robson Silva de Oliveira e Edfátima Mudesto Magalhães - fls. 13 e 38) e PETERSON BATISTA DOS SANTOS (R.G. nº 54.264.982 – filho de Adriano Jose dos Santos e Andresa Batista Santos - fls. 16 e 43), da imputação do crime de roubo, mediante concurso de pessoas, restrição de liberdade e emprego de arma de fogo, previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, combinado com o § 2º-A, inciso I, do Código Penal, contra a vítima Alex Moura Monteiro, e do crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, por insuficiência de provas para a sua condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeçam-se alvarás de solturas clausulados em seu favor. Após o trânsito em julgado, arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Em seguida, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que manifesta o desejo de recorrer da sentença proferida. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pelo Ministério Público. Dê-se vistas dos autos ao Ministério Público para apresentação das razões no prazo legal. Após, vistas à Defesa para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. A defesa e o réu manifestaram o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a defesa. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Emilene Picinini Ferreira, Matrícula 370.954, Escrevente, digitei.