1502664-10.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... encontrados. 

Ademais, como sabido, o tráfico de drogas é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua propriedade, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito, como no presente caso, fato que certamente legítima a atuação dos policiais militares, como se vê: 

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO. INGRESSO EM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502664-10.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502664-10.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2228649/2019 - DEL.INV.GER. SANTOS, 6715137 - DEL.INV.GER. SANTOS, 494/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2228649 - DEL.INV.GER. SANTOS, 494/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2228649 - DEL.INV.GER. SANTOS, 494/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ MIGUEL PEDROZA LIMA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI





LUIZ MIGUEL PEDROZA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Consta do incluso caderno investigatório que, no dia 07 de agosto de 2019, por volta das 13h15, na Rua Isaudo Martins, altura do nº 259, Praia Santa Cruz dos Navegantes, nesta cidade e comarca de Guarujá, o agente supracitado guardava, mantinha em depósito e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 169 (cento e sessenta e nove) porções individuais, em forma de pó, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como Cocaína, pesando aproximadamente 230 gramas, e 119 (cento e dezenove) porções individuais, do estupefaciente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como Maconha, pesando aproximadamente 808 gramas, além da quantia de R$50,00, conforme auto de exibição e apreensão à fls. 05/07, o fazendo sem autorização legal em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Emerge dos autos que, em momento anterior ao acima descrito, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, se apoderou das drogas acima mencionadas, com o firme propósito de, posteriormente, destinar, os entorpecentes em questão, ao consumo de terceiros. Verte dos autos, ainda que, policiais civis receberam uma denúncia anônima, dando conta de que no local acima apontado, havia uma expressiva quantidade de entorpecentes, destinadas ao tráfico de drogas. Foi então que, no dia e horário acima apontados, os agentes da força pública dirigiram-se ao palco dos acontecimentos, a fim de verificar a veracidade da informação recebida. Lá chegando, avistaram o acusado, sentado em uma cadeira, trazendo consigo, entre as suas pernas, uma sacola plástica de cor preta. O denunciado, por seu turno, ao perceber a presença dos agentes da lei, buscou se refugiar no interior da residência objeto da denúncia, cuja localização já foi descrita nos autos. Diante disso, os policiais civis ingressaram no âmago do imóvel ocupado pelo acusado. Já em seu interior, os agentes estatais apreenderam a sacola plástica que o acusado trazia consigo, já mencionada nos autos, ocasião em que localizaram, em seu interior, parte da Cocaína e da Maconha apreendida nos autos. A seguir, o acusado apontou o local onde guardava a outra parte dos entorpecentes aprendidos nos autos. Assim, os agentes da força pública lograram apreender cento e sessenta e nove porções de Cocaína e cento e dezenove porções de Maconha, em poder do increpado. Além disso, encontraram a quantia de R$50,00, na posse do acusado. Ato contínuo, os policiais civis deram voz de prisão em flagrante delito ao acusado, e o conduziram ao Distrito Policial (fls. 44/47).

Preso em flagrante, foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 20/25). Notificado (fls. 96), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 59/93), que foi rejeitada, sendo, por consequência, recebida a denúncia (fls. 110). Foi juntado aos autos o exame químico toxicológico (fls. 123/126). Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, sendo o réu interrogado, ao final. 

Em debates, o Ministério Público, requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia, argumentando que a materialidade e a autoria dos réus são certas e seguras. Por seu turno, a defesa requereu a absolvição, dizendo que a prova colhida é frágil e contraditória. Subsidiariamente, pugnou a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

É o relatório. DECIDO. 

Preliminarmente, afasto a arguida ilicitude na atuação policial e das provas dela decorrentes. Nos termos do art. 5º, XI, da Constituição Federal, com meu destaque, a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. 

O acusado foi visualizado pelos policiais militares em conhecido ponto de venda de drogas, evadindo-se tão logo flagrado pelos agentes. Assim, mais do que autorizada, era de rigor a entrada realizada na casa em questão, pois foi o local para o qual o suspeito se evadiu. Desse modo, não há que se falar em ilegalidade na ação policial, vez que a conduta do réu deu ensejo à fundada suspeita policial, que, por sua vez, restou confirmada pelos entorpecentes encontrados. 

Ademais, como sabido, o tráfico de drogas é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua propriedade, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito, como no presente caso, fato que certamente legítima a atuação dos policiais militares, como se vê: 

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO. INGRESSO EM DOMICÍLIO. AUTORIZAÇÃO POR PESSOA NÃO RESIDENTE NO IMÓVEL. INGRESSO MOTIVADO POR FUNDADAS RAZÕES. RECURSO ORDINÁRIO IMPROVIDO. 1. O trancamento do inquérito ou da ação penal pela estreita via do habeas corpus somente se mostra viável quando, de plano, comprovar-se a inépcia da inicial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa extintiva de punibilidade ou, finalmente, quando se constatar a ausência de elementos indiciários de autoria ou de prova da materialidade do crime. 2. Por importar violação de domicílio, o mandado de busca deve ser preciso e determinado, indicando o mais precisamente possível a casa a ser diligenciada, o nome do proprietário (ou morador), não sendo admissível o mandado genérico, sob pena de tornar inviável o controle sobre os atos do Estado contra o direito individual. 3. O tráfico ilícito de entorpecentes é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua propriedade, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito. Legítima, portanto, a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva. Autorização por pessoa que chama a proprietária (usucapião) da chácara de sogra e é mãe da neta da acusada. Precedentes do STF e do STJ. 4. Neste caso, o contexto fático antecedente mostra riqueza de elementos indicativos da prática delituosa, de modo que não há como acolher o pleito de nulidade das provas obtidas por meio do ingresso dos policiais na residência dos recorrentes. Ad argumentandum tantum, ainda que se desconsidere a autorização de entrada, dada por pessoa não residente no imóvel (hóspede), as demais circunstâncias que envolvem a ocorrência fornecem elementos sobejantes para permitir, em princípio, a providência tomada pelos agentes policiais. 5. De qualquer forma, a moldura fática delineada no acórdão do TJPR não permite alcançar conclusão segura quanto à alegada irregularidade da busca realizada na residência dos recorrentes. Para verificar se o ingresso dos agentes policiais no domicílio foi devidamente autorizado ou se a busca domiciliar foi precedida de averiguação quanto aos fatos narrados na denúncia anônima seria necessária ampla dilação probatória, procedimento incompatível com a via estreita do habeas corpus. Precedentes. 6. Recurso ordinário improvido. (STJ. RHC nº141544 PR 2021/0015947-4. Relator MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA. Data de publicação: DJ 07/06/2021).  

HABEAS CORPUS  –  Imputação de crime de tráfico de droga – Alegação de violação de domicílio e ilegalidade na prisão – Não é exigível a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso no local, uma vez que a prisão em flagrante deu-se por crime permanente – Alegação de nulidade de provas – Impossibilidade – É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar as medidas sem que se fale em ilicitude das provas obtidas (STF) – A existência de condições pessoais favoráveis não pode, por si só, ensejar a liberdade – A prisão preventiva não configura cumprimento antecipado de pena  (STJ) – Paciente condenado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, 1 ano de detenção, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 565 dias-multa, no valor unitário mínimo, sem recurso em liberdade – Inviabilidade de análise do contexto fático-probatório em sede de habeas corpus – Liberdade incabível – ORDEM DENEGADA. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2098321-07.2021.8.26.0000; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guará - 1ª Vara; Data do Julgamento: 21/06/2021; Data de Registro: 21/06/2021 – grifos não originais)

No mérito, o pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de constatação preliminar (fls. 05/06), termo de exibição e apreensão (fls. 07), laudo pericial (fls. 123/126 – positivo para maconha e cocaína), bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem dúvida, sobre o réu. 

Em juízo, o réu negou a prática dos fatos que lhe foram imputados. Disse que, na data em questão, dirigiu-se até a casa onde efetuada a prisão porque lá morava sua esposa, com quem almoçaria na ocasião. Assim, no caminho, parou para comprar um refrigerante, levando-o dentro de uma sacola. Questionado, disse que, à época, sua esposa não morava consigo, mas com a avó dela.

A versão apresentada pelo acusado é completamente inverossímil, não fazendo sentido que policiais tenham aleatoriamente adentrado em residência alheia e, sem qualquer motivo, atribuído ao réu a prática da traficância. Não bastasse, aponto que as pessoas por ele mencionadas poderiam respaldar suas afirmações, principalmente porque, no caso da avó de sua esposa, tratar-se-ia da proprietária da residência diligenciada. Nesse sentido, destaco a estranheza de tais pessoas sequer terem suas existências comprovadas, principalmente por se tratarem, supostamente, de pessoas próximas ao réu.  

De qualquer modo, o conjunto probatório confirma integralmente a tese acusatória. 

Ouvido em juízo, o policial civil Walfredo Bernardes Filho, disse que, na data em questão, recebeu uma denúncia anônima dando conta da existência de entorpecentes em uma casa no local dos fatos. Desse modo, diligenciaram até lá e ficaram em campana, avistando o acusado sentado em uma cadeira, próximo da casa, tendo consigo uma sacola. Assim, seu colega avisou outra equipe para aproximar do local, em uma viatura caracterizada. No momento em que o réu visualizou o veículo, levantou-se e adentrou no imóvel objeto da suspeita, sentando-se no sofá, de modo que os policiais, acompanhando-o, detiveram-no. Questionando, o criminoso entregou a sacola plástica que tinha consigo, dentro da qual havia entorpecente. Além disso, o réu apontou outra quantidade de entorpecentes que mantinha no interior da casa. 

Em igual sentido, o policial civil Jairo da Silva Paula, sob o crivo do contraditório, disse que uma denúncia anônima alertou a polícia quanto à utilização de uma casa como ponto de estoque de drogas. O bairro em questão conta com apenas duas entradas, uma por mar e outra pela estrada, sendo, portanto, de fácil controle pelos traficantes, razão pela qual a chegada da polícia sempre é avisada. Assim, diligenciaram ao local em uma viatura descaracterizada, tendo, na retaguarda, outra equipe em um veículo caracterizado. Posicionando-se perto do local indicado, um píer que é conhecido ponto de venda, avistou o acusado sentado em uma cadeira, segurando um saco preto. Como o objetivo da diligência era outro, passou pelo réu e estacionou cerca de 10 metros à frente, próximo à casa denunciada. Após, avisou os agentes da viatura caracterizada para também se aproximarem. No momento em que o réu visualizou o veículo, levantou-se e adentrou na residência suspeita, deixando o portão aberto, de modo que os policiais, acompanharam-no e o detiveram. Realizada a busca, encontraram entorpecentes no interior da sacola portada pelo réu, bem como no interior da casa.

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas testemunhas de acusação são coerentes e harmônicos entre si, e, ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditá-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes.

Não bastasse, acrescento que as testemunhas Jairo da Silva Paula e Walfredo Bernardes Filho, policiais civis, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade presumida, sendo seus testemunhos plenamente válidos, sobretudo porque não há nos autos razões que possam trazer-lhes suspeição: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 

Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). 

O irmão do acusado, por sua vez, não infirmou a convicção formada à luz das declarações supra, pois não presenciou a prisão, tampouco qualquer outro fato relevante, limitando-se a fazer declarações abonatórias a respeito do réu.  

Assim, diante das provas produzidas, está bem comprovado que o crime de tráfico descrito na denúncia foi praticado pelo réu. 

É certo que os entorpecentes encontrados pertenciam ao acusado e eram destinados para o consumo de terceiros, uma vez que a quantidade drogas apreendidas não é compatível com a posse para uso próprio, pois incomum que mero usuário traga consigo, de uma só vez, diversas porções de cocaína e maconha, pesando respectivamente 230g e 808g, sobretudo em se tratando de indivíduo de parca renda mensal que, regra geral, adquire apenas a quantidade de porções necessárias para o uso imediato. 

Não bastasse o exposto, acrescento que o réu foi flagrado em local conhecido como ponto de venda de drogas, tendo consigo a quantia de R$ 50,00, com certeza fruto da traficância já realizada. 

Acrescento que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.

O réu é primário (fl. 17), não ostenta antecedentes criminais e não há nos autos provas de que integre organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. 

Observo, neste ponto, que a quantidade de droga concretamente apreendida não demonstra, por si só, efetivo envolvimento com o crime organizado ou dedicação à criminalidade. O tráfico é crime que envolve comércio, circunstância que naturalmente indica ser comum a localização de quantidade mais elevada. Assim, por não ser de especial expressividade, a quantidade de droga ora em questão somente revela a existência de atos de comércio, mas de modo algum dedicação ao crime.

Aliás, fosse o réu um traficante habitual, e membro efetivo de organização criminosa, não estaria a servir de mero “aviãozinho”, tampouco seria, como se vê dos autos, pessoa de parcos recursos. Isto porque, o denominado “grande traficante” raramente se arvora a praticar, por si, diretamente os atos de venda final, sendo ainda mais raro que o faça sem qualquer proteção (arma, seguranças, olheiros etc), como se vê no caso dos autos. 

Sendo assim, deve ser aplicada a redução prevista no art. 33, §4ª, da lei de drogas em seu patamar máximo, uma vez que, preenchidos todos os requisitos legais, é a diminuição no percentual de 2/3 direito subjetivo do réu. 

Destaco que ao juiz não cabe analisar (para a concessão ou não do privilégio) circunstâncias não previstas em lei, sob pena de, assim o fazendo, infringir o princípio da estrita legalidade e, ao imiscuir-se na função do legislador, desrespeitar o princípio constitucional da separação de poderes. Se, tal como no caso, foram cumpridos todos os parâmetros objetivos previstos na lei de regência, alternativa não resta senão aplicar a redução em seu grau máximo (STF, HC 108513/RS, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011 e RHC 107857/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO LUIZ MIGUEL PEDROZA LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico. 

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. 

No entanto, observo que a reprimenda merece ser exasperada, tendo em vista o volume de droga apreendida, consistente em mais de 1 quilo de drogas variadas, quantidade capaz de alcançar um número considerável de usuários, portanto com efeitos especialmente deletérios. Sendo assim, com fundamento no art. 42 da lei de regência, fixo a pena base do acusado em 1/8 acima do mínimo estabelecendo-a, nesta fase, o patamar de 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 560 dias-multa.

Na segunda fase, restam ausentes atenuantes ou agravantes.

Tendo em vista que o réu é primário, de bons antecedentes, e que não há prova de que se dedique a atividades criminosas ou integra organização criminosa, faz jus, como dito, à causa de diminuição do art. 33, §4ª, da lei de drogas, razão pela qual diminuo a reprimenda em 2/3, fixando a pena definitivamente em 1 ano e 10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 180 dias-multa. 

O réu preenche todos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, sobretudo porque é primário e sua pena não ultrapassa 4 anos. Deste modo, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços a comunidade e na prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo. Em caso de revogação da pena alternativa supra, diante da quantidade de pena fixada e da primariedade, fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” e §3º do Código Penal. 

Solto no curso do processo, o réu não deu causa à revogação da liberdade provisória, razão pela qual lhe concedo o direito de apelar em liberdade. 

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.

P.I.

Guaruja, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA