1502336-63.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2291482/2021 - 02º D.P. SUZANO, 21026929 - 02º D.P. SUZANO, 2291482 - 02º D.P. SUZANO, 2291482/2021 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502336-63.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502336-63.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2291482/2021 - 02º D.P. SUZANO, 21026929 - 02º D.P. SUZANO, 2291482 - 02º D.P. SUZANO, 2291482/2021 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANILSON BATISTA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 

JANILSON BATISTA SILVA, devidamente qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, c.c art. 40, III, Lei n° 11.343/06, pois na data de 25 de outubro de 2021, por volta das 13h30min, na Rua Eziquiel Corrêa Machado, 17 - Jardim Alterópolis, nesta cidade e comarca, o denunciado, supostamente, trazia consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias ilícitas para fornecimento a terceiros, nas proximidades da Escola Yolanda Bassi e da Assembleia de Deus,  24 (vinte e quatro) porções de maconha, com massa líquida de 38,54g, 42 (quarenta e duas) porções de cocaína, com massa líquida de 22,98g, 09 (nove) porções de haxixe, com massa líquida de 4,74g, e 10 (dez) frascos de lança perfume, drogas que causam dependência física e psíquica. 

Segundo o apurado, o denunciado, nas imediações de um templo religioso, ´ exercia a mercancia ilícita de entorpecentes, onde trazia consigo, em uma sacola, os entorpecentes descritos destinados à venda. 

Ocorre que, guardas municiais, em patrulhamento rotineiro, a foram informados por um transeunte que um indivíduo estava traficando no local, fornecendo suas características. Assim, em diligências no local dos fatos, os agentes públicos avistaram o denunciado escondendo uma sacola na vegetação, com as mesmas características informadas, e realizaram sua abordagem. 

Em revista pessoal, foram encontrados a quantia R$ 40,00 (quarenta reais) e anotações de contabilidade do tráfico. nas vestes do acusado. Na sacola, localizaram as drogas acima descritas. 

De modo informal e em solo policial, o denunciado confessou a traficância (fls. 13). 

Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), laudo de constatação- Positivo (fls. 24/27), auto de exibição e apreensão (fls. 21), exame químico toxicológico - positivo (fls. 148/150), laudo pericial de objeto (fls. 145/147), laudo croqui do local (fls. 151/154). 

Em audiência, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em prisão preventiva (fls. 38/40). 

A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 70/73), tendo o denunciado apresentado defesa prévia (fls. 142). 

Em data posterior, foi concedido ao denunciado o benéfico da liberdade provisória (fls.161/162). 

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, mediante debates orais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do denunciado, com o afastamento da causa de aumento de pena em razão de vício no laudo pericial. 

Por seu turno, o Ilustre Defensor do acusado, mediante memoriais, requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Requereu ainda pelo afastamento da majorante do art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06,  em razão de vício material do laudo juntado. 

 É o relatório. 

 Fundamento. DECIDO. 

 Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no art. 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. 

A acusação é parcialmente procedente 

Com efeito, a materialidade do delito está configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), laudo de constatação- Positivo (fls. 24/27), auto de exibição e apreensão (fls. 21), exame químico toxicológico - positivo (fls. 148/150), laudo pericial de objeto (fls. 145/147), laudo croqui do local (fls. 151/154). 

Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O guarda municipal Francisco , em juízo, relatou que patrulhavam pelo local dos fatos e receberam denúncia no sentido de que no local havia uma pessoa traficando drogas. Foram ao local e viram o acusado abaixando e escondendo uma sacola. Viram ele tentando esconder a sacola o que motivou a abordagem. Na sacola encontraram entorpecentes, mas não se recorda os tipos de droga, tampouco a quantidade. Em poder do acusado tinha dinheiro. Não se recorda de anotações. Pelo que se recorda os fatos se deram nas proximidades de uma escola. Não havia mais pessoas no local. Por ocasião da sua abordagem o acusado inicialmente negou o tráfico de drogas, mas depois acabou confessando que estava traficando. O acusado estava nos fundos de uma escola.  

No mesmo sentido, o guarda municipal Júnior Cesar de Siqueira, em juízo, disse estavam em patrulhamento e receberam a informação de um transeunte no sentido de que uma pessoa traficava no local. Disse que em razão disso foram até o local indicado por essa pessoa e viram o acusado que tinha as características apontadas. Assim que o acusado avistou a guarnição tentou fugir e abandonou uma sacola. Ele foi abordado e com ele localizaram dinheiro. Na sacola continha entorpecentes. Viu o exato momento em que ele dispensa a sacola. Com o dinheiro apreendido havia um papel com contabilidade. O acusado confessou o tráfico de entorpecentes, mas não deu maiores detalhes. Ele justificou sua conduta em razão de dificuldade financeira. Disse que tinha escola nas proximidades. Não se recorda de igreja no local. 

Foi decretada a revelia do acusado o qual foi intimado e não compareceu à audiência para apresentar sua versão.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, demonstram que a droga seria destinada à comercialização.  

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  

Em relação ao acusado, não resta nenhuma dúvida para o julgador quanto à autoria do delito, visto que o testemunho do agente público em juízo, descreveram de modo coerente e claro a conduta do réu, fatos que demonstram que estava no local para a venda de entorpecentes para terceiros. Ademais a circunstância da prisão do réu e diversidade dos entorpecentes apreendidos, corroboram para comprovação da autoria do acusado neste fato. 

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionadas, armazenada em uma sacola plástica e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que os agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 

 “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Em relação a majorante do artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, entendo que o laudo juntado às fls. 197/200 resta eivado de vício uma vez que em consulta ao google maps verifica-se que o local dos fatos constante do laudo pericial é diverso do que consta no referido programa de localização virtual, portanto, em razão de seu vício, forçoso afastar a referida causa de aumento de pena. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06. 

 Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 

 Diante disso, mister se faz a condenação do acusado. 

 Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Não há agravantes, tampouco atenuantes a serem consideradas. 

Quanto à terceira fase, verifico o acusado preenche os requisitos do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, razão pela qual diminuo a pena em 2/3 fixando-a em 01 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de   166 dias-multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada e da primariedade do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 

O acusado preenche os requisitos do art. 44 do CP, razão pela qual substituo a pena corporal por uma restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO o réu JANILSON BATISTA SILVA, à pena privativa de liberdade de  01 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, substituída por restritiva de direitos na forma acima mencionada, e ao pagamento de   166 dias-multa, no mínimo legal,  pela prática do delito no artigo 33, “caput” da Lei n° 11.343/06.  

Em razão do regime inicial de cumprimento de pena e da substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

 

Suzano, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA