1502450-22.2021.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIA CARRIEL DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA

PATRICIA CARRIEL DA SILVA, já qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no
artigo 155, § 4 º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 15 de janeiro de 2021,
na rua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502450-22.2021.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502450-22.2021.8.26.0577 - Controle nº 2021/000321
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIA CARRIEL DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA

PATRICIA CARRIEL DA SILVA, já qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no
artigo 155, § 4 º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 15 de janeiro de 2021,
na rua Euclides Miragaia, 700, Jardim Nova América, nesta, subtraiu para si, com 
abuso de confiança, quatro cartões de vale alimentação com créditos da empresa 
vítima.

      
Apurou-se que a acusada trabalhava na portaria do edifício da empresa vítima. Ela 
era controladora de acesso. Aproveitando-se dessa condição a acusada subtraiu 
cartões de vale alimentação com créditos no valor de R$ 4.799,50. A acusada foi 
identificada após realizar diversas compras com os cartões subtraídos. 
Recebida a denúncia a acusada foi citada e interrogada.
Em juízo foram ouvidas testemunhas.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, eis que 
materialidade e autoria restaram demonstradas.
A defesa disse que a acusada confessou. A pena deve ser fixada no mínimo, 
reconhecida a atenuante da confissão, o regime aberto, operada a substituição e 
autorizado o apelo em liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação é procedente.
Trata-se de delito de furto, cujo tipo requer que a conduta da acusada seja a de 
subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem.
Portanto, para que se faça possível a condenação, dois são os requisitos 
necessários, prova de autoria (consistente na subtração) e materialidade (coisa 
alheia móvel).
In casu, tanto autoria quanto materialidade estão devidamente comprovadas.
Vejamos.
A materialidade resta demonstrada por meio dos documentos acostados aos autos, 
laudo e relatórios, bem como dos depoimentos prestados.
No tocante à autoria, também nenhuma dúvida há.
Com efeito.
A acusada, ouvida na fase policial, preferiu o silêncio. 
Em juízo confessou. Disse que os cartões chegavam na portaria do prédio onde 
trabalhava. Subtraiu os cartões porque passava por dificuldades para manter os três
filhos, um deles com necessidades especiais. Mostrou-se arrependida.
As testemunhas, representantes da empresa vítima, seguiram no mesmo sentido. 
Disseram que quatro cartões magnéticos de vale alimentação foram subtraídos da 
empresa. Que segundo a empresa Ticket os cartões estavam sendo usados para realizar
compras. Esclareceram que a acusada foi identificada, por meio das câmeras de 
monitoramento de um dos estabelecimentos em que realizou compras utilizando dos 
cartões subtraídos. Que a acusada trabalhava na portaria do prédio em que ficava a 
sede da empresa. A acusada utilizou quase todo o saldo em compras. O prejuízo foi 
de cerca de R$ 4.000,00.  Por fim, informaram que uma cópia da chave da empresa 
ficava na portaria do prédio, no local de trabalho da acusada.
Percebe-se que não há dúvida acerca de autoria.
Isso porque a acusada era responsável pelo controle de acesso do prédio e, 
utilizando-se dessa vantagem, de forma sorrateira subtraiu os cartões que estavam 
no interior do escritório. 
Em seguida, passou a utilizar o crédito dos cartões em benefício próprio. Acabou 
por ser identificada por meio das câmeras de segurança de uma das lojas.
Importante destacar que segundo as testemunhas uma cópia da chave do escritório 
ficava na portaria do prédio, o que, evidentemente, facilitou o acesso da acusada 
ao escritório e, por consequência, a subtração dos cartões. 
Para arrematar, as imagens de folhas 38/54 demonstra que a acusada utilizou os 
cartões subtraídos para realizar compras. 
E o crime é mesmo de furto.
Furto porque no estelionato deve o autor do fato obter para si, ou para outrem, 
vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, 
mediante artifício ardil ou qualquer outro meio fraudulento.
Ou seja, no estelionato inexiste subtração porque a vantagem ilícita é obtida 
através de ato voluntário da vítima, antes enganada por ardil ou artifício outro 
empregado pelo agente.
Já no furto mediante abuso de confiança o agente prevalece da função ou posição em 
relação à vítima para subtrair-lhe bens, exatamente como ocorreu nos autos, por 
isso presente a qualificadora.

Estes são os fatos relevantes, os demais apenas circundam o fato principal. 
Com o elenco de elementos formadores de convicção, como o apontado nos autos, a 
condenação da acusada mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto
sólido para sustentar o édito expiatório.
Passo à dosimetria da pena.
A acusada é tecnicamente primária.
No mais, as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, lhe são favoráveis. 
O dolo foi normal à espécie. 
Estabeleço a pena-base, no mínimo legal em 02 (dois) anos de reclusão, além da 
pecuniária de 10 (dez) dias multa, sendo a multa calculada na proporção mínima 
cominada em lei, em face da situação econômica do sentenciado.
A acusada confessou autoria, mas porque fixada no mínimo a pena base, inviável a 
redução.
Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, e art. 59, III, ambos do 
Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Não estão presentes os requisitos exigidos para a decretação da custódia cautelar. 
Defiro-lhe o direito de apelar em liberdade.
Por preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, § 2 º, do Código Penal, 
substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos 
consistente em prestação de serviços à comunidade em entidade com destinação social
a ser definida pelo juízo da execução e prestação pecuniária no valor equivalente a
um salário mínimo também a reverter em favor de entidade com destinação social a 
ser definida pelo juízo da execução.
À luz do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, por consequência:
CONDENO, PATRICIA CARRIEL DA SILVA, como incursa no artigo 155, § 4 º, inciso II, 
do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto e
a pecuniária de 10 (dez) dias-multa, na proporção mínima cominada em lei.
Substituo a pena privativa de liberdade duas restritivas de direitos consistente em
prestação de serviços à comunidade em entidade com destinação social a ser definida
pelo juízo da execução e prestação pecuniária, no valor equivalente a um salário 
mínimo também a reverter em favor de entidade com destinação social a ser definida 
pelo juízo da execução.
Autorizo o apelo em liberdade.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a 
última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se 
vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, 
remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na 
capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da 
prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe 
deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) 
ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido 
cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) 
para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com 
cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22
(verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou
extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de 
objetos apreendidos.
Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados. 
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe. 
P.I.C.
São José dos Campos, 08 de novembro de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

