1502361-76.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... interrogado em juízo e confessou o tráfico de drogas. A autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares CHARLES DA SILVA SOUZA e JOSÉ JACINTO DOS SANTOS foram uníssonos ao afirmar que foram averiguar uma denúncia de tráfico de drogas em um local situado no cruzamento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502361-76.2021.8.26.0616 - Controle 2021/002273
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5618/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
JUNIOR SIMIÃO SOUZA
Réu Preso


Aos 04 de julho de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Junior Simião Souza. Presentes a(s) testemunha(s) Jose Jacinto Dos Santos e Charles da Silva Souza.  Iniciados os trabalhos, foi inquirida a testemunha José Jacinto dos Santos através de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Charles, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JUNIOR SIMIÃO SOUZA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 11h40min, na Quinze de Novembro, altura do nº 1.246, bairro Morro Branco, nesta cidade e comarca, o denunciado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 22 (vinte e duas) porções contendo a substância conhecida por crack, com peso de 5,3g, 30 (trinta) porções contendo a substância conhecida por cocaína, com peso de 17,26g, e 19 (dezenove) porções contendo a substância Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 12,6g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e o laudo de constatação às fls. 31/34. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou as drogas em uma bolsa e permaneceu em via pública à espera de usuários. Ocorre que, policiais militares dirigiram-se ao local dos fatos após uma denúncia de que um indivíduo trajando chinelo, boné verde, bermuda preta e branca e camiseta com um desenho de maconha estaria realizando o comércio de entorpecentes. Já no local, os agentes estatais depararam-se com JUNIOR SIMIÃO – que possuía as mesmas características anteriormente informadas –, de modo que este tentou ingressar em um mercado ao visualizar a viatura policial, todavia foi devidamente abordado. Ato contínuo, ao ser submetido à busca pessoal, os agentes estatais encontraram, no interior de uma bolsa que o denunciado trazia consigo, as porções de crack, cocaína e maconha supracitadas. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 109) e a denúncia foi recebida (fls. 110/111). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 138/140. O réu foi interrogado em juízo e confessou o tráfico de drogas. A autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares CHARLES DA SILVA SOUZA e JOSÉ JACINTO DOS SANTOS foram uníssonos ao afirmar que foram averiguar uma denúncia de tráfico de drogas em um local situado no cruzamento da Rua 15 de Novembro com a Rua Minas Gerais, ponto já conhecido devido a grande incidência do comércio de entorpecentes; a denúncia informava que um indivíduo de chinelo, boné verde, bermuda preta e branca e camiseta com o desenho de maconha, estaria realizando a venda de entorpecentes e escondia as drogas em uma lixeira; no local informado, ao adentrar a via, avistou um indivíduo com as características informadas que ao se deparar com a viatura tentou entrar em um mercado; o depoente desembarcou da viatura e abordou aquele indivíduo identificado como Júnior Simão Souza; em busca pessoal, foi encontrado uma bolsa “tira colo” havendo em seu interior 30 porções de cocaína, 22 porções de crack, 19 porções de maconha e cento e quatorze reais em dinheiro; indagado no sítio dos fatos, o abordado declarou que tinha acabado de sair da cadeia, que a situação estava difícil e por isso estava traficando drogas; diante dos fatos o depoente deram voz de prisão ao abordado conduzindo-o para a Delegacia de Polícia. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes criminais) que justifiquem a majoração da pena-base em 1/3 que fixo em 6 anos 8 meses de reclusão e em 666 dias-multa. A reincidência será compensada com a confissão. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu JUNIOR SIMIÃO SOUZA, RG: 48841385, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 6 anos e 8 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 666 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Junior Simião Souza
Réu(é):