1502625-17.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166185/2022 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 25643886 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2166185 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS ALBERTO RIBEIRO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502625-17.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502625-17.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166185/2022 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 25643886 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2166185 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS ALBERTO RIBEIRO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro



Vistos.


CARLOS ALBERTO RIBEIRO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 22, está sendo processado por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11. 343/2006 porque no dia 20 de junho de 2022, por volta de 14h00min, na Rua Rocha Pombo, em frente ao nº 67, Jardim Batagin, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d´Oeste, trazia consigo, para fins de comercialização, 22 pedras de crack, pesando aproximadamente 6,0 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/19 e auto de constatação preliminar de fls. 21), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, na data dos fatos policiais militares realizavam patrulhamento no local, o qual é conhecido como ponto de venda de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado e a testemunha Lidiane Aparecida dos Santos conversando. CARLOS ALBERTO, ao notar a aproximação da viatura, deixou o local, caminhando rapidamente e, nesse contexto, dispensou ao solo um invólucro contendo 22 pedras de crack, que ele trazia consigo para fins comerciais, além da quantia de R$30,00 em espécie.

Em seguida, ambos foram abordados e, submetido a revista pessoal, foi encontrada em poder do denunciado a importância de R$ 15,00.

Questionado informalmente e interrogado perante a D. Autoridade Policial, o denunciado negou o crime, afirmando que a droga seria destinada ao seu consumo pessoal (fls. 13).
A quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento, a apreensão de dinheiro, o comportamento do denunciado e as circunstâncias da prisão denotam que o entorpecente era destinado ao tráfico, que era exercido pelo denunciado.
O acusado foi notificado (fls. 170) e apresentou defesa preliminar (fls. 145/158). A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2022 (fls. 14) e o acusado foi citado (fls. ). Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se o acusado ao final.

Em alegações finais, pugna o Ministério Público pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa do acusado pugna pela desclassificação delitiva para o crime de porte de entorpecente para uso próprio, ou em caso de condenação, fixação da pena base no mínimo legal e substituição por penas restritivas de direitos, com o reconhecimento do tráfico privilegiado. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 14/16, auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, auto de constatação de fls. 21, laudo pericial de fls. 176/178, que constatou que a substância apreendida era cocaína. 

A autoria também é certa.

Os policiais militares Douglas Dias e Yonara Luiza Pereira Buoro deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro, e em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado na companhia de uma moça. Quando avistaram a viatura, o acusado se embrenhou numa mata e dispensou um objeto no solo. Ele foi abordado em seguida e em seu poder foi localizada a quantia de R$ 15,00. O objeto dispensado foi recuperado, tratando-se de 22 pedras de crack, e junto havia R$ 30,00 em dinheiro, uma nota de vinte e uma de dez reais. Indagado, o acusado disse que as drogas eram sua, e que se destinavam ao consumo. A moça abordada é conhecida dos meios policiais por ser usuária de drogas, e disse que estava no local só de passagem, e não comprou drogas dele. Informou o policial Douglas que o acusado aparentava estar embriagado ou sob efeito de drogas, enquanto a policial Yonara disse não se recordar da condição física do acusado. Que o acusado disse que estava de saída temporária, e precisava voltar naquele dia para a penitenciária. Que não havia outras pessoas vendendo entorpecente no local. 

O acusado, durante seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava de saída temporária fazia cinco dias, e naquele dia precisava voltar para o estabelecimento penitenciário. Que ganhou 100 reais do seu irmão, e R$ 160,00 de um amigo, porque ajudou-o num serviço, e com esse dinheiro comprou drogas, pois é viciado em crack. Que comprou drogas no mesmo local onde foi abordado, um pouco mais acima, de um senhor mais velho. Pagou R$ 220,00 pela droga. Que estava no local com Lidiane, para usar drogas, quando então a policia se aproximou. Por estar de saída temporária, acabou fugindo da abordagem e dispensando a droga. Não estava vendendo drogas, pois nem tinha como conseguir os entorpecentes para vender, pois estava há poucos dias na rua. Ia consumir tudo no mesmo dia, antes de ir para a penitenciária. Nos dias anteriores não consumiu entorpecente, só naquele dia. Que antes de pegar a droga já tinha comsumido umas três porções de crack. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie, eis que a quantidade droga apreendida, o local da abordagem e o dinheiro sem comprovação da origem não se coaduna com a conduta de mero usuário. 

Os relatos dos policiais militares são uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicar o acusado, até mesmo porque sequer se conhecem e não houve nenhum relato de perseguição injustificada.

Presume-se que os policiais militares sejam sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos, pois o acusado Carlos não trouxe nenhuma testemunha para depor em seu favor e corroborar sua tese, o que seria plenamente possível, já que ele alegou que parte do dinheiro foi entregue por seu amigo, por conta de um serviço, e o restante ganhou de seu irmão, pessoas estas de seu convívio próximo e que poderiam confirmar esta versão. 

Nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, o ônus da prova compete a quem alega, e não tendo o acusado se desincumbido de provar a tese apresentada em seu favor, não há como acolhê-la para formar a convicção do Juízo, em especial porque há outros elementos fortes o suficiente para ligá-lo à prática delitiva.

E mesmo a justificativa apresentada pelo acusado não convence. Alegou que ficou cinco dias em “saída temporária”, e somente no último dia do benefício resolveu consumir entorpecente, tendo ficado “tranquilo” nos outros dias na casa da sua tia. Ora, não é crível que uma pessoa consuma tamanha quantidade de entorpecente num único dia, e ainda posteriormente se apresente ao estabelecimento prisional para terminar o cumprimento da sua pena. 

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos policiais militares para fundamentar a condenação criminal, pois inexistem elementos para considerá-los indignos.

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U).

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

“TJSP. Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Frise-se, ademais, que para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, in verbis: “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Noto que o acusado guardava quantidade elevada de drogas, cuja conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal, não havendo nenhuma causa que exclua o crime ou os isente de pena.

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, do local da abordagem, da quantidade – 22 pedras de crack, totalizando 5,4g conforme laudo de fls. 176/178– e do dinheiro sem comprovação da origem, entendo bem comprovada à prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. 

A condenação é medida que se impõe.

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes, com três condenações anteriores cujas penas foram extintas em 14/06/2017 (fls. 75/77) O artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o réu comercializava porções de crack, o que vem em seu desfavor, diante da natureza nefasta do entorpecente. O crack é substância que causa imediata dependência e exercem um poder devastador sobre a saúde física e mental do usuário bem superior a outras drogas. Os prejuízos e as consequências nefastas destas drogas são constatados diariamente, diante da ampla divulgação, pelos meios de comunicação, dos efeitos maléficos do crack, contribuindo efetivamente com o aumento da criminalidade e destruição de vidas e famílias. Por tais razões, quem comercializa estes entorpecentes, merece uma reprimenda maior do Estado. Considerando, assim, tais circunstâncias – natureza do entorpecente e maus antecedentes – aumento a pena base de 1/5, totalizando 06 anos de reclusão, e 600 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Na segunda fase: ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência genérica e específica (Processos nº 0003119-92.2018.8.26.0533, 0002544-21.2017.8.26.0533, fls. 79/84) o que justifica o aumento de mais metade, totalizando 09 anos de reclusão, e 900 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Na terceira fase: ausentes causas de aumento e diminuição de pena, esclarecendo que o réu não faz jus à diminuição de pena do § 4º do art. 33, diante da reincidência específica. Assim fixo, em definitivo a pena em 09 anos de reclusão, e 900 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, além de ser reincidente específico, na forma do artigo 33, §2º alínea “a” do CP, denotando a personalidade totalmente voltada ao cometimento do crime de tráfico de drogas, o que exige a imposição do regime mais gravoso para efetiva prevenção e reparação do delito.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por ausência dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal– quantidade elevada de pena e a reincidência - bem como diante da expressa proibição legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06.

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Também há necessidade de garantir a ordem pública, pois se tratando de réu reincidente específico, tudo indica que se permanecer solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros graves crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar o réu CARLOS ALBERTO RIBEIRO DE OLIVEIRA, às penas de 09 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 900 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Nos termos do art. 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois proveito do crime em apreço (fls. 17).

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação ds réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 Lei de Tóxicos; d) expeça-se guia de execução penal.

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA