1502542-26.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205872/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 19341541 - DEL.POL.BERTIOGA, 1814/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2205872 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502542-26.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502542-26.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205872/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 19341541 - DEL.POL.BERTIOGA, 1814/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2205872 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DOS SANTOS OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos. 

LEANDRO DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de julho de 2021, às 22h10, na Rua dos Jornalistas, 151, Chácara Tupaypylha, nesta cidade e comarca de Bertioga, LEANDRO DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado a fls. 06, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 94 (noventa e quatro) porções de cocaína, pesando 91g (noventa e um gramas) e 117 (cento e dezessete) porções de crack, pesando 25g (vinte e cinco gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação provisória de fls. 11 e fotografias de fls. 09/10 e laudo pericial químico-toxicológico de fls. 82/84.  

Devidamente notificado (fls. 78), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fl. 83/84).

Presentes os pressupostos e as condições para o exercício da ação e afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida. (fls. 102/103).

Em instrução, foram tomados os depoimentos das testemunhas e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 

O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação parcial do acusado, com aplicação da causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado. 

A Defesa, por sua vez, alegando a insuficiência de provas de autoria e materialidade delitiva, pugnou pela improcedência do pedido condenatório e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 04) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 09/11), autos de exibição e apreensão (fls. 15), auto de constatação preliminar (fls. 14), laudo pericial (fls. 71/3) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha e policial militar Marlon Thierre Durval Cerqueira declarou em solo policial que “nesta data estava com o condutor e faziam patrulhamento rotineiro no bairro Chácara Vista Linda quando entraram na rua dos Jornalistas; que na altura do nº 151 avistaram o suspeito, aqui presente, o qual, ao ver a viatura, correu e entrou em um beco sem saída, momento em que foi abordado; que realizaram revista pessoal, nada encontrando, mas tinha consigo uma pochete; que ao abrirem a pochete que estava em seu poder localizaram "pinos" com cocaína, pedras de “crack” e a quantia de R$140,00 (cento e quarenta reais); que quando inquirido, o suspeito disse ser residente no município de Guarujá e que estaria neste município há dois dias; que ele confessara a prática criminosa, dizendo que perdera o emprego e, por não conseguir emprego, passou a vender drogas para seu sustento; que então o condutor deu voz de prisão, vindo todos para esta repartição.” (fls. 06).

Em juízo disse que estava em patrulhamento pelo local já conhecido como ponto de tráfico e assim que o acusado avistou a viatura empreendeu fuga, sem justificativa. Estranhando o comportamento, foram em busca do acusado e com ele encontraram uma pochete dentro da qual havia dinheiro e a quantidade de entorpecentes descritos na denúncia. Informalmente o acusado confessou que estava na traficância. 

A testemunha e policial militar Irio Sadokan Matiello prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda em solo policial e em juízo. Disse que o acusado avistou a viatura se aproximando da esquina onde estava parado e saiu correndo. Abordado, com ele encontraram uma pochete e dentro dela havia cocaína e crack. O acusado não estava com ninguém quando avistou a viatura. Não se recorda se havia telefone celular nos objetos apreendidos.

Em seu interrogatório policial o acusado LEANDRO DOS SANTOS OLIVEIRA fez uso do direito constitucional ao silêncio. O mesmo se repetiu em juízo.

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo delito de tráfico de drogas.

Os depoimentos das testemunhas foram firmes e coerentes tanto em solo policial quanto em juízo. Os agentes responsáveis pela abordagem narraram em juízo que o acusado empreendeu corrida assim que avistou a viatura adentrando na rua onde estava no dia dos fatos, local já conhecido pela ininterrupta atividade de tráfico de drogas. A atitude absolutamente suspeita justificou a busca dos policiais pelo acusado, logrando encontra-lo em seguida portando uma pochete, dentro da qual estavam localizados dinheiro e os entorpecentes na forma de cocaína e crack. Nenhuma prova foi produzida em contrário a infirmar tais declarações. 

Além disso, o contexto da abordagem, a atitude do acusado em fugir da polícia e a forma de acondicionamento das drogas são elementos que indicam a traficância, ainda que os atos de comércio ilegal não tenham sido praticados ou registrados.

Não apenas o contexto da abordagem evidencia a traficância, mas principalmente a quantidade mesma apreendida, que é absolutamente incompatível com o uso para consumo pessoal. Em que pese a ausência de fixação legal de critérios quantitativos para configuração do porte para consumo pessoal, o art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/06 dispõe que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.” 

A jurisprudência dos Tribunais Superiores tem se valido de estudos técnicos e mesmo do direito comparado para melhor definir o cenário que leva à tipificação do art. 28 da referida lei. Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal, na Medida Cautelar no HC 159.731/SP, Rel. Ministro Roberto Barroso (DJe 06/08/2018), in litteris:

“Com efeito, o Supremo Tribunal de Justiça, órgão de cúpula da Justiça portuguesa – apoiando-se na legislação mencionada e, notadamente, na Portaria nº 94, de 26/03/96, do Ministério da Justiça e da Saúde (que define os limites máximos 'para cada dose média individual diária' referente a plantas, substâncias ou preparações de consumo mais frequentes) –, tem entendido, em diversos julgados, que 'os limites quantitativos máximos para cada dose média individual diária de heroína e cocaína são, respectivamente, de 0,1 e 0,2g' (Processo nº 98P1103, de 02/12/1998, Rel. VIRGÍLIO OLIVEIRA, v.g.), sendo certo que, tratando-se de maconha (“cannabis sativa L.”), esse limite é de 2,5g. Cabe assinalar, finalmente, por necessário, considerando o que determina a Lei nº 30, de 29/11/2000, que dispõe sobre o regime jurídico do consumo de estupefacientes em Portugal, que, para efeitos penais, o consumo médio individual diário há de ser projetado para um período de 10 dias, a significar, portanto, que a quantidade diária constante do Mapa anexo à já referida Portaria nº 94/96 deverá ser multiplicada por 10 (heroína, 1g; cocaína, 2g; e maconha, 25g), do que resultará o limite máximo a que alude o art. 2º do diploma legislativo ora mencionado, cujo teor é o seguinte: 'Artigo 2º Consumo …................................................................................................... 2 - Para efeitos da presente lei, a aquisição e a detenção para consumo próprio das substâncias referidas no número anterior não poderão exceder a quantidade necessária para o consumo médio individual durante o período de 10 dias.'”

Assim, considerando que o laudo de fls. 15constatou a apreensão de 91 gramas de cocaína, acondicionadas em 94 tubos de eppendorfs, além de 25 gramas de crack em 117 pedras, quantidade superior à média de consumo individual, inviável a desclassificação da conduta à luz dos critérios anteriormente delineados, bem como considerando-se os parâmetros dispostos no art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/06, nos termos requeridos pela Defesa. 

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

O conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que os acusados estavam comercializando os entorpecentes descritos na denúncia.

 Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da lei nº 11.343/06, a pena-base deve partir de 1/6 acima do mínimo legal em razão na substancial quantidade de entorpecentes apreendida com o acusado (91 gramas de cocaína e 25 gramas de crack), bem como em razão da diversidade de sua natureza, ambas com alto potencial viciante e causadoras de males irreparáveis na ordem pública. Assim, fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, não há causas diminuição ou aumento de pena. Ainda nesta fase, considerando que o acusado é primário, não possui antecedentes e não há nos autos indicação de que integre organização criminosa, aplicável a causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Aplico, portanto, a fração máxima de 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.

Considerando que não constam elementos que indiquem a capacidade econômica dos acusados, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo REGIME ABERTO, tendo em vista a pena fixada.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena imposta, e pagamento de prestação pecuniária em valor equivalente a 02 (dois) salários-mínimos, em favor de entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu LEANDRO DOS SANTOS OLIVEIRA à pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial ABERTO, além de 194 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena imposta, e pagamento de prestação pecuniária em valor equivalente a 02 (dois) salários-mínimos, em favor de entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução. 

Defiro apelo em liberdade.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de inscrição.
a) Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
b) Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença e encaminhe-se à Procuradoria Geral do Estado, comunicando o Juízo da Execução Criminal.
IV) Oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos, bem como oficie-se à Senad para destinação dos objetos

Custas ex lege, cuja exigibilidade fica por ora suspensa em razão da concessão da gratuidade de justiça.

Expeça-se honorários pela atuação da patrona nos termos do Convênio OAB/Defensoria.

Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.


Bertioga, 01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA