1502160-18.2021.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... atualmente está preso pelo crime de tráfico de drogas e associação e negou os fatos narrados na denúncia. No dia anterior teve um desentendimento com a vítima e foi agredido, oportunidade na qual foi levado para o pavilhão da enfermaria. Na troca de plantão pediu atendimento ao Sr. Alexandre, diretor da unidade, pediu-lhe atenção. Quando Rafael chegou ele disse para calar a boca. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502160-18.2021.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502160-18.2021.8.26.0153
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3091749/2021 - DEL.POL.SERRA AZUL, 21308509 - DEL.POL.SERRA AZUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO SAMPAIO DE SOUSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli

Vistos.
RENATO SAMPAIO DE SOUSA está sendo processado pela Justiça Pública por infração ao  artigo 147, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 27 de abril de 2021, às 07 horas e 10 minutos, na Rodovia SP 333, CDP Serra Azul, na cidade de Serra Azul/SP, RENATO SAMPAIO DE SOUSA, identificado às fls. 17, ameaçou, por palavra, de causar mal injusto e grave à vítima Rafael Victorelli. Na data dos fatos a vítima estava exercendo seu trabalho no centro de detenção provisória, na companhia do policial penal Renato Tabareli Costa, entregando o café da manhã aos detentos do pavilhão hospitalar. Quando chegaram à cela 02 (dois), onde estava detido o réu, este passou a dizer: “seu arrombado, guarda filho da puta... abre essa porta que vou te matar seu lixo, vou matar sua família, seu arrombado... abre essa porra, abre aqui seu filho da puta”; dirigindo-se ao policial penal Rafael Victorelli. Ato contínuo, após o servidor entregar a caneca com leite ao réu, este jogou de volta e tentou agarrar o braço da vítima, não obtendo êxito. Indagado em sede administrativa, o réu confirmou os fatos (fls. 17). A vítima representou às fls. 03. 
Recebida a denúncia (fls. 42), o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 73/74).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação, sendo o réu interrogado (fls.  141).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, enquanto que a defesa pugnou pela nulidade da sindicância e a absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório.
DECIDO
Rejeito a preliminar arguida no sentido de declarar nula a sindicância realizada no CDP de Serra Azul. Conforme se observa dos documentos de fls. 15/17, as declarações dos agentes penitenciários e do réu foram colhidas em audiência realizada por meio eletrônico, constando que o advogado da FUNAP, Eurípedes Mendes da Silva Júnior, OAB nº 93.060, dela participou na forma TELETRABALHO, o que levou o réu a afirmar que o advogado não esteve presente no local fisicamente. Em razão da pandemia da covid 19 e tratando-se de estabelecimento penal, não há nulidade na realização da audiência por meio eletrônico.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade foi demonstrada através do boletim de ocorrência (fls. 1/2) e pela prova testemunhal colhida durante a instrução.
A autoria dos fatos é certa.
Interrogado em juízo, o réu Renato Sampaio de Sousa relatou que atualmente está preso pelo crime de tráfico de drogas e associação e negou os fatos narrados na denúncia. No dia anterior teve um desentendimento com a vítima e foi agredido, oportunidade na qual foi levado para o pavilhão da enfermaria. Na troca de plantão pediu atendimento ao Sr. Alexandre, diretor da unidade, pediu-lhe atenção. Quando Rafael chegou ele disse para calar a boca. Precisava de atenção uma vez que estava machucado, com sangramento e o local onde estava não havia itens de higiene. Durante a entrega do café pela vítima, foi ela quem proferiu as ofensas. Porém, diante dos xingamentos da vítima contra sua pessoa, jogou a caneca de leite, e ao jogar a caneca com seu braço direito, a vítima já puxou seu braço, ato contínuo  puxou o braço novamente para dentro, reclamou e chamou a vítima para dentro do chapão para que resolvessem somente os dois. Não puxou o braço do agente penitenciário, não o ameaçou, nem a sua família. Passou por exame de corpo de delito três dias após o ocorrido. A testemunha Renato não estava presente no momento do ocorrido.
A versão apresentada pelo réu não se sustenta.
O agente penitenciário Rafael Victorelli relatou que ao servir o café da manhã o réu estava bastante alterado, xingando e ameaçando. O réu ao pegar o café prosseguiu com as ameaças e jogou o café contra sua pessoa. Estava com outro agente no apoio. Não houve razão para as ofensas, assim como puxar a vítima na abertura da porta para passagem do café. Não sabe o motivo para o réu estar no pavilhão hospitalar, e durante a contagem pela manhã, não verificou lesões no réu. A abertura para entrega do café é um chapão, e pela dimensão da abertura é possível passar o café e puxar o braço como o réu o fez. Na data dos fatos estava somente o réu no pavilhão hospitalar. Confirmou as ameaças descritas na denúncia proferidas pelo réu e afirmou não ter tido desentendimento anterior com ele. 
O agente penitenciário Renato Tabarelli Costa confirmou os fatos narrados por Rafael. O réu proferiu ameaças à vítima e a sua família, assim como jogou copo de leite no agente penitenciário. Não tem conhecimento de desentendimentos entre o réu e à vítima, assim como afirmou que o réu puxou o braço de Rafael. Trabalhava na função de apoio e o réu estava no pavilhão hospitalar, não se recordando o motivo de estar neste pavilhão. A porta é fechada, tipo chapão, que tem uma “portinhola” para a passagem do café. Confirmou que houve ameaça de matar a vítima e sua família. Não soube dizer se o réu estava com alguma lesão no dia. 
As provas colhidas indicam que o réu está sendo processado (1502120-36.2021.8.26.0153) por ter, no dia 26 de abril de 2021, ameaçado e injuriado o agente penitenciário Alessandro Aparecido de Castro. Da denúncia consta que o réu ofereceu resistência e, ao ser retirado da sala onde se encontrava, bateu o rosto no batente da porta e sofreu um corte acima do supercílio, tendo passado pela enfermaria e encaminhado ao pavilhão disciplinar. Na manhã do dia 27 de abril de 2021, quando lhe era entregue o café através da portinhola da porta, acabou por ameaçar o agente Rafael e sua família com as expressões constantes da denúncia. O réu em seu interrogatório afirmou ter se desentendido com a vítima no dia 26 de abril, fato que não encontra respaldo em qualquer prova produzida durante a instrução, devendo ser realçado que no processo que está sendo movido contra o réu por ameaça e injúria, Rafael não foi arrolado como testemunha e sequer consta do boletim de ocorrência.
Anoto, finalmente, que é evidente que a vítima ficou temerosa da ameaça proferida pelo réu, caso contrário não teria procurado a autoridade policial para lavrar o boletim de ocorrência.
As provas colhidas durante a instrução são robustas e não deixam dúvidas no sentido do réu ter praticado o crime narrado na denúncia.
De rigor, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, levando-se em consideração que na época do crime o réu era primário, fixo a pena base em um (1) mês de detenção.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena totaliza um (1) mês de detenção.
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal a fim de condenar RENATO SAMPAIO DE SOUSA, qualificado nos autos, à pena de um (1) mês de detenção por incurso no artigo 147, caput, do Código Penal.
Como o réu ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 1500348-59.2019.8.26.0589), deverá cumprir a pena privativa de liberdade no regime SEMIABERTO.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e oficie-se ao cartório eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA