1502369-81.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... se dedicava à atividades criminosas relacionadas ao tráfico de drogas, já estava sendo processo em outro processo por tráfico para o qual sobreveio condenação definitiva posterior, estava em liberdade provisória quando voltou a reiterar a prática do delito de tráfico, a demonstrar que faz desta atividade criminosa o meio que encontrou de prover seu sustento, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502369-81.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502369-81.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2280969/2021 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 20829218 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 374/21/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2280969 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY SANTOS NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos.

WESLEY SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 14.10.2021, por volta 16h40, na RUA ELÍAS, 1 viela - RESIDENCIA - CEP: 06447-380 - BARUERI, o denunciado trazia consigo drogas (– 8 porções de cocaína na forma de crack) e mantinha em depósito mais drogas (30 de Cannabis Sativa L – 40,9g; 59 invólucros plásticos de cocaína em pó – 23,7g; e 70 invólucros plásticos de cocaína na forma de “crack” – 11,8g) para entrega a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo constou na denúncia, o acusado dedicava-se ao tráfico (estava foragido da Justiça Criminal por descumprir condições de liberdade provisória por flagrante de tráfico ocorrido em dezembro de 2020, nos autos 1502725-13.2020.8.26.0542).
No dia, horário e local acima descritos, o acusado tinha em seu poder, no bolso, 8 porções de crack e ainda mantinha em depósito, nas imediações, dentro de um rústico barraco de lona, uma sacola com o restante das drogas que comercializava (30 porções de maconha, 59 de cocaína em pó e mais 70 de crack), todas já repartidas na forma própria para a venda no varejo. Policiais Civis receberam informação popular apócrifa que descrevia o tráfico no local acima apontado e mencionava até mesmo as características do traficante, o que se confirmou após breve campana. O Denunciado também tinha consigo R$ 60,00 em notas miúdas, produto das vendas anteriores. 
O denunciado foi notificado (fls. 86). Defesa prévia apresentada (fls. 232/238). Denúncia recebida (fls. 239/240). Acusado citado (fls. 264). 
Durante a instrução processual forma ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais e escritas. 
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena base acima do mínimo por registrar mau antecedente específico, multiplicidade de porções de drogas que passam da centena com preponderância para cocaína na forma de crack,  bem como o afastamento da minorante por restar demonstrado que se dedicava à atividade criminosa da traficância, inclusive estar em liberdade provisória em outro processo de tráfico quando desta prisão.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas  ou seja desclassificado para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu, para o caso de condenação, seja a pena base fixado no mínimo, observância da Súmula 444 do STJ para afastar a utilização de processos em andamento para majorar a pena na 1ª fase, seja fixado o regime aberto e substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com direito a recurso em liberdade (fls. 286/292). 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), pelo laudo de constatação e de exame toxicológico positivo para maconha e cocaína (fls. 27/29 e 247/249), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
O réu WESLEY SANTOS NASCIMENTO, na Delegacia (fls. 11), optou por exercer  o direito a não se manifestar sobre os fatos para fazê-lo somente em juízo.
Ouvido em juízo o réu negou a imputação, afirmando que estava apenas com porções de crack para consumo pessoal. Disse que estava nervoso por questões pessoais, e quando os policias chegaram resistiu à prisão por conta da desavença com a mulher que o deixou nervoso e por estar sob efeito de drogas. Afirma que nunca praticou tráfico, apesar de já ter sido preso outras duas vezes quando estava em uma "biqueira de drogas". Afirma que os policiais o prenderam dentre de sua casa "barraco", no momento estava sozinho. Eles o viram pegando a drogas para consumo com o traficante e depois foram até seu barraco. Um dos policias já o prendeu em outra ocorrência, inclusive efetuou disparo de arma de fogo que o atingiu de raspão na cabeça. As drogas que foram encontradas em seu barraco afirma que foram plantadas pelos policiais.
A negativa do acusado, contudo, não tem como prevalecer, pois totalmente dissociada da prova colhida nos autos e restou plenamente isolada nos autos. Ademais, não é crível que os policiais tivessem ingressado somente na casa, sem nenhum motivo aparente e lá prenderiam o acusado, pessoa inocente, em relação ao qual não possuíam nenhuma animosidade. 
Os Policiais Civis, Rogério Braga da Silva e Leandro Martin, ouvidos na delegacia (fls. 2/3), narraram que, na data dos fatos, em apuração a denúncia apócrifa sobre tráfico de drogas, em local conhecido como ponto de venda de drogas, e de posse das características do indivíduo que estava no local naquele momento. Ficaram de longe e avistaram o indivíduo em atitude suspeita com as características informadas e observaram que comercializava entorpecentes no começo de uma viela, depois dirigia-se até um barraco na mata e retornava até a  viela, onde entregava a droga ao “comprador”. Resolveram proceder a abordagem a Wesley Santos Nascimento, o qual entrou em luta corporal com os policiais, sendo necessário o uso de força para conseguir contê-lo. Com ele foram encontrados, no bolso, 08 invólucros plásticos contendo substância semelhante a “crack” e a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em notas miúdas. No barraco de lona onde se dirigia foi encontrado mais uma sacola com 30 invólucros plásticos contendo substância semelhante a “maconha”, 59 invólucros plásticos contendo substância semelhante a “cocaína” e 70 invólucros plásticos contendo substância semelhante a “crack”. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato.
Ouvido em juízo o policial Rogério confirmou a versão dos fatos apresentada na fase policial, de que permaneceram por algum tempo de campana e observaram o acusado entregar e receber algo de outras pessoas em comportamento típico de mercancia de entorpecentes, em certo momento  o acusado se dirigiu até um barraco no meio da mata e voltou ao mesmo ponto de comércio. Realizada a abordagem encontraram com ele algumas pedras de crack e certa quantia em dinheiro, no barraco foi encontrado o restante das drogas apreendidas. O barraco ficava próximo do local e não visualizaram outras pessoas o acessando, além do réu. Havia outras pessoas próximas do barraco, acreditando serem usuários. O acusado estava nervoso e resistiu à detenção e não se manifestou sobre as drogas. O depoente já havia prendido este mesmo réu em outra ocorrência de tráfico em Carapicuíba, mas não possui animosidade contra ele e sequer o reconheceu quando da campana. 
As partes desistiram da oitiva em juízo da testemunha Leandro (fls. 279). 
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
Pois bem, embora o réu tenha negado a prática do tráfico de drogas confirmou que no momento de sua detenção estava de fato com parte das drogas apreendidas pelos policiais consigo, as quais alegou serem para seu uso pessoal, também confirmou sua tentativa de resistência à prisão por estar nervoso e sob efeito de drogas. A versão do réu de que somente foi visto pelos policiais pegando as drogas com suposto traficante para seu consumo foi contrariada pelos depoimentos dos policias na fase de inquérito e também no depoimento do policial Rogério em juízo, oportunidades em que de forma categórica afirmaram que antes da prisão do acusado já haviam sido informados sob a prática de venda de entorpecentes que estava se realizando  naquele local, já conhecido previamente como ponto de venda de drogas, e teriam ficado de campana observando a movimentação e comportamento dos suspeitos, concluindo então que a pessoa que realizada as vendas de drogas era de fato o acusado, o que logo em seguida, com a abordagem, foi confirmado, localizando com ele partes das drogas e no local por ele utilizado como moradia o restante das demais drogas descritas na denúncia em quantidade considerável, tudo a demonstrar efetivamente a prática de tráfico de drogas. 
Restou comprovado, assim, que o réu trazia consigo, vendia e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, as drogas descritas na denúncia, mas foi abordado pelos agentes, os quais encontraram consigo parte dos entorpecentes apreendidos, e no local onde estava também encontraram o restante das drogas. 
Ademais, a forma como a droga estava embalada – porções individuais -, a quantidade e variedade de droga – e a dinâmica da prisão do réu – deixam clara a sua intenção de mercancia da substância entorpecente. 
Os policiais civis não tinham motivos para incriminá-lo indevidamente e somente fizeram a abordagem porque ficaram de campana e visualizaram o acusado praticando a traficância.
Assim, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base acima do mínimo legal, por ter o acusado registro de mau antecedente específico em crime de tráfico de drogas além de estar em liberdade provisório por outro processo qunado de sua reiteração na prático de crime da mesma espécia a demonstrar desrespeito às decisões judiciais e com isso comportamento social reprovável, circunstância esta que lhe é desfavorável, excede ao ordinário, demonstra maior reprovabilidade da conduta  e exige-se rigor proeminente.
Pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
Não há atenuantes ou agravantes a serem observadas nem causas de aumento.
Demonstrado que o réu se dedicava à atividades criminosas relacionadas ao tráfico de drogas, já estava sendo processo em outro processo por tráfico para o qual sobreveio condenação definitiva posterior, estava em liberdade provisória quando voltou a reiterar a prática do delito de tráfico, a demonstrar que faz desta atividade criminosa o meio que encontrou de prover seu sustento, não atende, portanto, os requisitos para o aplicação da redução de pena pelo reconhecimento do tráfico privilegiado. 
Pena final em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado. 
Embora seja primário, diante da quantidade de pena imposta, presença de maus antecedentes e circunstâncias judiciais desvaforáveis possível a aplicação de regime inicial SEMIABERTO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu WESLEY SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão , para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por incurso no artigo 33,  da Lei 11.343/06. 
Presentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, notadamente por se tratar de réu que descumpriu condições da liberdade provisória em outro processo também pelo crime de tráfico de drogas, indefiro ao réu o direito de recorrer e liberdade.
Determino o perdimento do dinheiro apreendido por se tratar de produto do crime.
Recomende-o na prisão em que se encontra, solicitando-se a vaga no regime imposto nesta sentença, com urgência.
Façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.

Barueri, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA