1502753-18.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... de Justiça, a saber: "HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE  MENORES. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. 
INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO 
FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1- 
A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502753-18.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502753-18.2020.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2144733/2020 - 01º D.P. SANTOS, 7696636 - 01º D.P. SANTOS, 676807/20/020 - 01º D.P.
SANTOS, 2144733 - 01º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGOSTINHO VIEIRA FILHO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel

Vistos.

AGOSTINHO VIEIRA FILHO foi denunciado e processo como incurso ao artigo 157, 
parágrafo segundo, inciso II e VII, do Código Penal, porque, no dia 22 de maio de 
2020, por volta das 16h30min., na Rua Rubião Júnior, n. 22, Morro São Bento, nesta 
Cidade e Comarca de Santos, juntamente com outro indivíduo não identificado, de 
comum acordo, com unidade de propósito e auxiliando-se mutuamente, caracterizador 
do concurso de pessoas, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma 
branca (canivete), subtraiu, para si, de Lucimary Maria da Graça, dois Tablets, 
marca Multilaser Disney Marvel, além de diversos documentos pessoais. 

A denúncia (fls. 31/33) foi recebida em 1° de dezembro de 2020 (fls. 34).

O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação por intermédio 
da Defensoria Pública (fls. 73).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes.
Além disso, o acusado foi devidamente interrogado (fls. 118/119).

Os debates orais foram convertidos em memoriais escritos.

O Ilustre Representante do Ministério Público e a Defesa pleitearam pela 
absolvição, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, 
porquanto não há prova suficiente para a condenação, assim como entendeu o Superior
Tribunal de Justiça, que tão somente por reconhecimento fotográfico sem outros 
elementos de prova não representa prova robusta para a condenação. 

É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.

Consta na denúncia que "no dia dos fatos, a vítima, na companhia de seus dois 
filhos, deslocava-se até a residência do namorado de sua sobrinha para levar seus 
Tabletes para conserto, ocasião em que, ao descer pelo Morro do Fontana, próximo a 
escadaria, foi abordada pelo denunciado Agostinho e um outro indivíduo, os quais, 
junto e de comum acordo, anunciaram o roubo. 
É certo que, nessa oportunidade, enquanto o indivíduo não identificado auxiliava o 
denunciado Agostinho na empreitada criminosa, dando-lhe cobertura, este, mediante 
grave ameaça, exercida com o emprego de um canivete, exigiu que a vítima lhe 
entregasse sua bolsa. A vítima, amedrontada, entregou sua bolsa ao denunciado e seu
comparsa, os quais, de posse da res furtiva, se evadiram do local. 
Assim, o denunciado e seu comparsa lograram subtrair os Tabletes e os documentos 
pessoais da vítima, os quais estavam no interior da mencionada bolsa. Apurou-se 
também, que a vítima, posteriormente, comunicou os fatos à autoridade policial. 
Além disso, após compulsar os álbuns fotográficos existentes na Delegacia de 
Polícia, ela reconheceu, por fotografia, Agostinho Vieira Filho como sendo um dos 
autores do crime, em especial, o indivíduo que lhe ameaçou com um canivete (Vide – 
fls. 07/09); contudo, ela não logrou por reconhecer o outro indivíduo que, em 
concurso com ele, praticou o crime. 
O denunciado, embora procurado, não foi encontrado, vindo a notícia que é morador 
de rua."

A materialidade restou devidamente comprovada nos autos.

Contudo, a autoria é duvidosa.

A vítima Lucimary Maria da Graça narrou que estava levando os aparelhos roubados 
para esposa de sua sobrinha. No final da tarde,  no Morro do Fontana, foi abordada 
por dois rapazes no final da escadaria. De imediato pediram a bolsa, mas negou. Um 
dos roubadores mostrou que estava com canivete, razão pela qual entregou. Dentro da
bolsa havia documentos pessoais e os tablets. Esteve na delegacia no dia seguinte. 
Pode ver perfeitamente a fisionomia dos assaltantes e reconheceu somente um deles 
por foto. Eram diversos álbuns. Era uma pessoa era branca, alta, com cabelo 
ondulado e grisalho, com o rosto bem magro. Não tinha nenhuma característica 
especial para reconhecer. Não conseguiu recuperar os objetos. Depois do roubo, 
acabou o encontrando  próximo à praça do São Bento. Tinha o aspecto de ser morador 
de rua pelas vestimentas e aparentava também ser usuário de drogas.

Os Policiais narraram as diligências com riqueza de detalhes.

O Policial Marcos Roberto Neves, ouvido em juízo, disse que não houve investigação.

A vítima alegou que foi roubada, olhou o álbum policial  e reconheceu o réu  sem 
que houvesse dúvida como roubador. Agostinho era morador de rua e não foi 
localizado para o reconhecimento pessoal. A vítima viu aproximadamente umas 
duzentas fotos. 

O Policial Marcos Prado, ouvido em juízo, testemunhou no mesmo sentido. Acrescenta 
ainda que não precisou fazer o retrato falado, pois a vítima apontava com máxima 
convicção de que era aquele rapaz da foto que constava no álbum. 

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, "os funcionários da 
polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, 
a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra
e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua
palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal 
n.º 174.720-3 -Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 
07.08.95 - V.U.).

Devidamente intimado, o acusado não compareceu na audiência de insturção, debates e
julgamento, razão pela qual foi decretada a revelia do réu (fls. 118/119).

Seguindo a estrita legalidade, o artigo 155 do Código de Processo Penal determina 
que as provas que formem o convencimento precisam ser submetidas ao contraditório e
a ampla defesa, de forma que somente os elementos informativos colhidos na 
investigação como no caso dos autos não se prestam a condenação almejada. 

Por outra via, as provas recolhidas na fase judicial não elucidam a autoria do 
crime. Ademais, uma decisão condenatória, por gerar gravíssimas consequências, só 
se profere diante do induvidoso, não se contentando com o possível ou provável. 
Logo, se o quadro probatório se revela frágil, vacilante, insuficiente para a 
formação de juízo de certeza, a solução adequada é a absolvição do acusado.

Ainda que uníssona todas as narrativas, o reconhecimento fotográfico, isolado, não 
pode ser objeto de convicção e fundamentação para a condenação, ainda que 
ratificado em juízo, como é o caso. 

Assim entendeu o Superior Tribunal de Justiça, a saber: "HABEAS CORPUS. ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE  MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA 
DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1- A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por 
ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti), 
realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de 
superar o entendimento, até́ então vigente, de que referido o artigo constituiria 
"mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual 
descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas
as seguintes conclusões:1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades 
constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática
de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a  
inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna invalido 
o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá́ servir de lastro a eventual 
condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado 
realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido 
procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva com 
base no exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato 
viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição 
de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do 
reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual 
reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda

que confirmado em juízo. 2. Necessário e oportuno proceder a um ajuste na conclusão
n. 4 do mencionado julgado. Não se deve considerar propriamente o reconhecimento 
fotográfico como "etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal", mas apenas 
como uma possibilidade de, entre outras diligências investigatórias, apurar a 
autoria delitiva. 
[...]
3. Se realizado em conformidade com o modelo legal (art. 226 do CPP), o 
reconhecimento pessoal é válido, sem, todavia, força probante absoluta, de sorte 
que não pode induzir, por si só́, à certeza da autoria delitiva, em razão de sua 
fragilidade epistêmica. Se, todavia, tal prova for produzida em desacordo com o 
disposto no art. 226 do CPP, deverá ser considerada inválida, o que implica a 
impossibilidade de seu uso para lastrear juízo de certeza da autoria do crime, 
mesmo que de forma suplementar. Mais do que isso, inválido o reconhecimento, não 
poderá́ ele servir nem para lastrear outras decisões, ainda que de menor rigor 
quanto ao standard probatório exigido, tais como a decretação de prisão preventiva,
o recebimento de denúncia e a pronúncia.
[...]
8. Em verdade, o resultado do reconhecimento formal depende tanto da capacidade de 
memorização do reconhecedor quanto de diversos aspectos externos que podem 
influenciá-lo, como o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor 
(tempo de duração do evento criminoso), a gravidade do fato, as condições 
ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, aspectos 
geográficos etc.), a natureza do crime (com ou sem violência física, grau de 
violência psicológica), o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a
realização do reconhecimento etc. 
[...]
15. Sob tais premissas e condições, não é possível ratificar a condenação do 
acusado, visto que apoiada em prova absolutamente desconforme ao modelo legal, sem 
a observância das regras probatórias próprias e sem o apoio de qualquer outra 
evidência produzida nos autos. 
16. Ordem concedida, para absolver o paciente em relação à prática dos delitos de 
roubo e de corrupção de menores objetos do Processo n. 0014552-59.2019.8.19.0014, 
da 3a Vara Criminal da Comarca de Campos dos Goytacazes – RJ, ratificada a liminar 
anteriormente deferida, a fim de determinar a imediata expedição de alvará́ de 
soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso." HABEAS CORPUS Nº 
712.781 - RJ (2021/0397952-8) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ

Assim, tendo em vista o princípio in dubio pro reo, por não haver provas 
suficientes colhidas em juízo acerca da existência do delito descrito na exordial 
acusatória, de rigor que seja declarada a absolvição.

O artigo 239 do Código de Processo Penal conceitua indício como ”a circunstância 
conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução,concluir-
se a existência de outra ou outras circunstâncias”.

De acordo com Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o dispositivo acima,em sua obra
Código de Processo Penal Comentado, diz que o “indício é prova indireta, embora não
tenha, por causa disso, menor valia. O único fator e principal a ser observado é 
que o indício, solitário nos autos, não tem força suficiente para levar a uma 
condenação, visto que esta não prescinde de segurança. (...) A indução nos permite 
aumentar o campo de conhecimento,razão pela qual a existência de vários indícios 
torna possível formar um quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade
real, fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição”.

Continua o doutrinador afirmando que “presunção não é um meio de prova,pois 
constitui mera opinião baseada numa suspeita. É um simples processo dedutivo. Pode-
se utilizar a presunção para fundamentar uma condenação unicamente quando a lei 
autorizar,como ocorre com a presunção de violência de quem mantém relação sexual 
com menor de 14 anos. Com afirma Bento de Faria, os indícios possibilitam atingir o

estado de certeza no espírito do julgador, mas as presunções apenas impregnam-no de
singelas probabilidades e não podem dar margem à condenação”. (Código de Processo 
Penal Comentado, página 490, 6ª Edição,Revistas dos Tribunais).

Ressalta-se que o estado constitucional de presunção de inocência, na forma do 
artigo 5º, LVII, da Constituição Federal, ante a insuficiência probatória.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e por 
consequência ABSOLVO o réu AGOSTINHO VIEIRA FILHO, com fulcro no artigo 386, inciso
VII, do Código de Processo Penal.

Santos, 05 de outubro de 2022.
LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
JUÍZA DE DIREITO AUXILIAR

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

