1502999-27.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Gezivane pela prática do delito de tráfico de drogas e a absolvição do réu Eduardo. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente, devendo ser de plano afastadas as imputações de tráfico e de associação para o réu Eduardo, bem como de associação para a ré Gezivane, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1502999-27.2022.8.26.0050 - pág. 
SENTENÇA


Vistos.

EDUARDO CONCEIÇÃO DE LIMA SILVA e GEZIVANE OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processado como incursos no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 35, "caput", ambos da Lei n° 11.343/2006, porque aproximadamente às 08h50min, do dia 01 de fevereiro de 2022, na Alameda Barão de Piracicaba, número 53, Campos Elíseos, região da Cracolândia, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, tinham consigo e guardavam, para consumo de terceiros, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como associaram-se para praticar tráfico ilícito de entorpecentes.

Deferido o processamento da denúncia, os acusados, notificados e citados, apresentaram defesa escrita.

A denúncia foi definitivamente recebida. 

Nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com a condenação da acusada Gezivane pela prática do delito de tráfico de drogas e a absolvição do réu Eduardo. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente, devendo ser de plano afastadas as imputações de tráfico e de associação para o réu Eduardo, bem como de associação para a ré Gezivane, diante da insuficiência probatória, havendo nos autos provas suficientes para a condenação da ré Gezivane pela prática de tráfico de drogas. 

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, nos autos de exibição e apreensão, no auto de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

A autoria também está suficientemente demonstrada.

Os guardas civis municipais ouvidos, além de reconhecerem os acusados, narraram com precisão o desenrolar da ocorrência, detalhando que um transeunte os alertou sobre um usuário de entorpecentes que teria entrado no prédio, local dos fatos. Suspeitas as atitudes do indivíduo, os guardas lá entraram e visualizaram um usuário de drogas com características de pessoa desabrigada. Abordado, mostrou uma pedra de "crack" que teria adquirido em um dos quartos. Questionado, apontou para o aposento, onde os policiais avistaram uma mulher no corredor, que se assustou ao percebê-los. A ré não atendeu à ordem de parada, mas logo foi detida dentro do apartamento, quando alegou que estava apenas guardando as drogas para traficante não identificado. No interior do local também estava o acusado, que alegou desconhecer a presença das drogas e do dinheiro no quarto. Ali também foram encontrados uma balança de precisão e aparelhos de telefone celular. 

Ouvidos em Juízo, o acusado Eduardo negou as práticas e a ré Gezivane somente admitiu que guardava as drogas em seu quarto para receber quantia como contraprestação, acrescentando que  os entorpecentes estavam dentro de uma gaveta e que o acusado Eduardo nada sabia sobre eles.      

Dessa forma, os elementos de prova presentes nos autos permitem apenas a condenação da acusada Gezivane pela prática do delito de tráfico de drogas.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os guardas não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

E os relatos das testemunhas confirmaram a prática do tráfico de drogas pela ré Gezivane, na medida em que dão conta da apreensão de drogas, de diferentes modalidades, como descrito na denúncia, além de balança de precisão e de aparelhos de telefone celular.

Destaco o encontro dos petrechos típicos do tráfico, incluindo caixa de papelão com vestígios de drogas, uma balança, dois telefones celulares e R$ 1.193,00 em notas pequenas e moedas.
   
Assim, não há que se falar em absolvição nem desclassificação, sendo suficientes as provas produzidas, observadas as formalidades legais nas diligências levadas a efeito.
  
Passo à dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base da ré deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Em seguida, ausentes circunstâncias agravantes, embora reconhecida a atenuante da confissão, ela não produzirá efeitos, pois tal circunstância não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça).

Por fim, em terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento, aplico a diminuição de pena prevista pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento: não primariedade, ausência de bons antecedentes, dedicação a atividades criminosas e participação em associações criminosas. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a lição doutrinária contida na obra acima referida que preconiza a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do art. 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:“ HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA FIXADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4o. DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 NA PROPORÇÃO DE 1/3. PENA CONCRETIZADA: 3 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. EXAME FAVORÁVEL DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AGENTE PRIMÁRIO E POSSUIDOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELO DEFERIMENTO DO WRIT.1.   Se o legislador da Lei 11.343/06 não forneceu especificamente os requisitos para fixação do quantum da diminuição prevista no seu artigo 33, § 4º, impõe-se como critério a observância da análise das circunstâncias judiciais, não só as constantes do artigo 59 do CPB, como as demais mencionadas na Lei Antidrogas, e amplamente utilizadas como referencial quando se trata de fixação das penas previstas.2. (...).3. (...).4. (...).”(HC 120.832/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julg. 04/06/2009, DJE 03/08/2009).

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, sobretudo levando-se em consideração as quantidades e espécies das substâncias entorpecentes encontradas (maconha, crack e cocaína), além da quantia em dinheiro, aparelhso de telefone celular e balança de precisão, reduzo a pena de metade, atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena passa para o patamar de dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no piso mínimo, atualizado.

Diante da quantidade da pena privativa de liberdade ora aplicada e considerada a primariedade da acusada, excepcionalmente, atenta às particularidades do caso, entendo cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes, do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo, que será destinado à entidade a ser indicada por ocasião da execução.

Em caso de descumprimento das restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, considerando as peculiaridades do caso, tráfico de drogas, com apreensão de três espécies de entorpecentes, em quantidades consideráveis, incluindo cocaína e crack, de grande potencial lesivo, além do dinheiro e da balança de precisão.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER o acusado EDUARDO CONCEIÇÃO DE LIMA SILVA, das imputações do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 35, "caput", ambos da Lei n° 11.343/2006, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e   CONDENAR a acusada, GEZIVANE OLIVEIRA DA SILVA, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito, na forma acima especificada.

Faculto aos réus o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao réu Edaurdo e guia de recolhimento em relação à ré Gezivane.

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento dos aparelhos de telefone celular, dinheiro e balança de precisão. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da sentenciada Gezivane no rol dos culpados e façam-se as anotações pertinentes quanto ao réu Eduardo, absolvido, com oportuno arquivamento.

P.R.I.C.
São Paulo, 7 de abril de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA