1502923-35.2021.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... em depósito”. 

Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502923-35.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502923-35.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121219/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 17713278 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 707/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2121219 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO RICARDO MIGLIORINI CANDIDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

PAULO RICARDO MIGLIORINI CANDIDO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 04 de maio de 2021, por volta de 14h21, na Rua Benedito E. Pavesi, nº 65 – fundos, Jardim Pedro Corsi, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção (“tijolo”) de Cannabis Sativa L, comumente denominada “maconha”, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 21/22 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 89/91).
Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e local, PAULO RICARDO MIGLIORINI CANDIDO, guardava e tinha em depósito 06 (seis) porções (“tijolos”) de Cannabis Sativa L, comumente denominada “maconha”, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão à fls. 21/22 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 89/91). 
As drogas apreendidas totalizaram (massa líquida) 3,845 Kg (três quilos e oitocentos e quarenta e cinco gramas) da aludida droga. 
Laudos periciais às fls. 89/81, 92/94, 105/107 e 108/110.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 26 de julho de 2021 (fls. 150/153).
O réu foi regularmente notificado (fl. 121), e apresentou defesa prévia (fls. 139/144).
No curso da instrução, foi inquirida uma testemunha de acusação, por meio audiovisual. 
Foi realizada outra audiência de continuação de instrução, oportunidade em que foi inquirida uma testemunha de acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à reprimenda, na primeira fase impõe-se consignar que o réu é primário, mas a grande quantidade de entorpecentes autoriza a exasperação da pena-base. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e ausentes agravantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Imposição de regime inicial fechado. 
A defesa do acusado alegou preliminarmente a nulidade da prova, eis que houve violação do domicílio. Quanto à reprimenda que seja verificada a primariedade do réu, sua confissão espontânea e a demonstração de seu arrependimento. Na terceira fase, que seja aplicado o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, sendo sua reprimenda fixada abaixo do mínimo legal. Fixação do regime inicial aberto para o cumprimento de pena. 

É o relatório. Fundamento e Decido.
Afasto a preliminar de nulidade arguida pela defesa, pois não há que se falar em nulidade da prova obtida com a prisão em flagrante. A prisão foi realizada no domicílio do réu e nenhuma nulidade decorre disso, eis que estava em flagrante delito, exceção feita à garantia constitucional. O texto constitucional já contempla a exceção à regra de forma clara no artigo 5º, XI da CF, pois não existem direitos absolutos. 

Art. 5º (...) XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;         (Vide Lei nº 13.105, de 20 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 23), pelo receituário médico (fl. 26), pelos laudos periciais (fls. 89/81, 92/94, 105/107 e 108/110), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria, igualmente, é certa. 
Em solo policial (fl. 06) o acusado disse que estava em sua casa dormindo, momento que foi acordado pelo Policial Militar Bezerra, "ele mandou eu por a mão na cabeça, me algemou, e me colocou sentado na frente da cama, no chão" (sic). Deseja constar que adentraram em sua casa, além do CB PM Bezerra, o Policial "Alemão", um outro que o interrogado conhece como "Ursão", o Policial Militar Simionato, os policiais militares que apresentaram a ocorrência, "e tem mais um que eu não sei o nome" (sic). Relata que não foi abordado antes da entrada dos militares, e consequentemente não autorizou a entrada deles no imóvel. Indagado, informa que na data de ontem, os entorpecentes ora apreendidos, "chegaram pra mim em casa. Um Uber de Campinas trouxe pra mim" (sic).  Indagado, informa que não conhece o referido "Uber", e alega que não pode informar o nome do proprietário dos entorpecentes, que mandou entregar em sua casa, temendo represálias. Inquirido, informa que há cerca de vinte dias, combinou de acondicionar os entorpecentes em sua casa, mas somente ontem, pela primeira vez, as guardou em sua residência, "em troca, o dono das drogas pagaria meu aluguel e minha luz, e me daria um pouco de maconha para meu uso" (sic). Questionado, relata que é usuário de cocaína e maconha.
Em juízo disse que confirma que possuía os entorpecentes em sua casa, mas diferentemente do que os policiais falaram aduz que estava dormindo no momento da abordagem, acordou com os policiais já no interior de sua residência. Foi mandado embora do emprego em julho do ano passado, oportunidade em que começou a se envolver com drogas. Nunca havia se envolvido com drogas ou crimes anteriormente. Começou a usar cocaína e nas idas para a “biqueira” conheceu um rapaz com quem começou a se relacionar, pois é homossexual. Passado alguns meses esse rapaz propôs alugar uma casa e pagar o aluguel para o interrogando, pois ele precisava de alguém para guardar e ficar de olho nos entorpecentes. O local seria um ponto encontro e o interrogando ganharia drogas além da residência para morar. Passaram uns 20 dias que estava morando na casa alugada quando a policia invadiu o local, estavam em aproximadamente 07 policiais. Acordou com os policiais dentro da residência falando que tinham denúncias, sem hesitar confirmou que tinha droga, mas que não sabia quais drogas se eram, pois estavam em uma bolsa embaixo da cama. Aduz que o rapaz disse para o interrogando não mexer na droga, que tinha chego na segunda-feira, veio com uma Uber de Campinas contratada pelo rapaz. Ao receber apenas colocou a bolsa com as drogas embaixo da cama. Disse que sabia que tinha droga, mas não sabia o que era, nem quantidade. Era o rapaz quem cuidava dos entorpecentes, o interrogando só cuidava da casa. Soube o que tinha na bolsa apenas na delegacia. Sabe que errou, tinha ciência dos entorpecentes que possuía em casa, mas está totalmente arrependido. Trabalhava em uma fábrica de chicote de carro. O rapaz pagava o aluguel, água, luz e dava entorpecentes para o interrogando consumir, em troca ele guardava droga na casa e em caso de ser descoberto ele não poderia passar informações sobre o rapaz. Aduz que não usa gírias. Acordou com o policial Bezerra.
O Policial Militar Carlos Cesar de Paulo, em solo policial (fls. 03/04) disse que estava de serviço com seu companheiro de farda CB PM Medeiros, quando receberam uma denúncia diretamente à equipe de um transeunte, o qual não quis se identificar. QUE o denunciante relatou ao depoente e seu colega, que na Rua Benedito e Pavesi, nº 65, havia um indivíduo chamado Paulo Candido, que possuía em sua casa grande quantidade de maconha, e que estava na iminência de entrega-la à terceiros. Que diante de tais informações, já contando com o apoio da equipe formada pelo CB PM Bezerra e SD PM Leme, dirigiram-se até o local apontado, e na calçada do referido imóvel, do lado externo, avistaram o indiciado com uma sacola branca nas mãos. Que ao avistar a viatura, o acusado levou a referida sacola para trás do próprio corpo, numa tentativa de esconder o que trazia nas mãos, fato que despertou a atenção da equipe. Que de imediato, deram-lhe voz de parada, porém o indiciado saiu em disparada para dentro de sua residência, jogando no quintal do imóvel o que trazia com ele. Que prontamente, o CB PM Medeiros, ora testemunha, observou que o que foi dispensado, se tratava de um tijolo de maconha parcialmente consumido, visto que o entorpecente saiu da sacola assim que foi arremessado. Que em ato contínuo, no interior do imóvel, lograram detê-lo. Que de imediato, o acusado reconheceu que seria detido, dizendo “perdi, a casa caiu” (sic). Ainda no interior da casa, o depoente e seu colega, localizaram no chão do quarto, espalhado pelo chão, mais seis tijolos de substância semelhante à maconha, todos inteiros. Indagado, o acusado informou à guarnição que na data de ontem, havia se dirigido à cidade de Campinas/SP, e lá adquiriu cerca de dez quilos de maconha, todavia parte das drogas já havia sido repassada à terceiros, e que os entorpecentes ora apreendidos, são os que ainda não foram repassados. Relata que ainda no interior da casa, localizaram uma faca com resquícios de entorpecentes, uma balança, e um aparelho de telefone celular. Diante dos fatos, deram-lhe voz de prisão em flagrante delito No momento da detenção do indiciado, fizeram uso de algemas, em virtude de receio de fuga, visto que instantes antes da abordagem, o acusado havia desobedecido à ordem emanada pela guarnição.
Em juízo disse no dia dos fatos estava de serviço com o Cabo Medeiros quando receberam uma denúncia de um transeunte, o qual não quis se identificar, de que na Rua Benedito Pavesi, nº 65, havia um homem chamado Paulo que possuía uma grande quantidade de droga em sua casa e estaria na iminência repassar esses entorpecentes para as ruas. Fizeram contato com outra viatura policial, onde estavam os PM's Bezerra e Leme, deslocando-se todos até o local. De imediato puderam avistar o acusado com uma sacola branca nas mãos e ao avistar a viatura levou a sacola para a parte de traz do próprio corpo, no intuito de esconde-la. Foi dada voz de parada ao acusado que não acatou e saiu correndo para dentro da residência dispensando a sacola que carregava.  A sacola se abriu e caiu um tijolo parcialmente consumido de maconha ao solo. O Cabo Medeiros fez a detenção do acusado, que logo disse “perdeu, perdeu”. A casa do acusado tinha poucos cômodos, sendo possível visualizar no chão do quarto mais 06 tijolos de maconha. Paulo afirmou que pegou aproximadamente 10 tijolos na cidade de Campinas, sendo certo que uma parte desses entorpecentes ele já tinha feito a distribuição. Foi dada voz de prisão do acusado por tráfico de drogas. Na casa do acusado ainda foi apreendida uma faca com resquícios de maconha e uma balança de precisão, utilizada para o fracionamento dos entorpecentes. O acusado nunca foi abordado anteriormente. 
O Policial Militar Claudemir de Medeiros Sobrinho de Luiz, em solo policial (fl. 05), disse que estava de serviço com seu companheiro de farda SD PM Cesar, quando receberam uma denúncia diretamente à guarnição de um transeunte, o qual não quis se identificar. Que o denunciante relatou ao depoente e seu colega de trabalho, que na Rua Benedito e Pavesi, nº 65, havia um homem chamado Paula Cândico, que possuía em sua residência grande quantidade de maconha, e que estava na iminência de entregá-la à terceiros. Que diante de tais informações, já contando com o apoio da equipe formada pelo CB PM Bezerra e SD PM Leme, dirigiram-se até o local informado, e na calçada do referido imóvel, do lado de fora, avistaram o acusado com uma sacola branca nas mãos. Que ao avistar a viatura, o indiciado levou a referida sacola para trás do próprio corpo, numa tentativa de esconder o que trazia nas mãos, fato que despertou a atenção da guarnição. QUE imediatamente, deram-lhe voz de parada, porém o acusado saiu em disparada para dentro de sua casa, jogando no quintal do imóvel o que trazia com ele. Que prontamente, o depoente observou que o que foi dispensado se tratava de um tijolo de maconha parcialmente consumido, visto que o entorpecente saiu da sacola assim que foi arremessado. Que na sequência, no interior do imóvel, lograram detê-lo. Que, de imediato, o indiciado reconheceu que seria detido, dizendo “perdi, a casa caiu”. Que ainda dentro da casa, o depoente e seu colega de farda, localizaram no chão do quarto, espalhado pelo chão, mais seis tijolos de substância semelhante à maconha, todos inteiros. Questionado, o acusado relatou à equipe que na data de ontem, havia se dirigido até o município de Campinas/SP, e lá adquiriu cerca de dez quilos de maconha, todavia parte das drogas já havia sido repassadas à terceiros, e que os entorpecentes aqui apreendidos, são os que ainda não foram repassados. Aduz que ainda no interior da residência, localizaram uma faca com resquícios de entorpecentes, uma balança, e um aparelho de telefone celular. Diante dos fatos, deram-lhe voz de prisão em flagrante delito, e o conduziram até a Delegacia de Polícia, para o registro dos fatos. Deseja informar no momento da detenção do acusado, fizeram uso de algemas, em virtude de receio de fuga, visto que instantes antes da abordagem, o conduzido havia desobedecido à ordem emanada pela equipe policial.
Em juízo disse que estava em patrulhamento com o companheiro de farda, soldado César, quando foram parados por um transeunte o qual relatou que um indivíduo conhecido como Paulo Candido estaria com uma grande quantidade de maconha em sua residência. Diante das informações, juntamente com o apoio de outra viatura, foram até o local averiguar a denúncia. Ao adentrarem a rua indicada visualizaram o acusado com uma sacola branca, no momento em que o mesmo viu a presença da viatura colocou a sacola que trazia consigo nas costas, no intuito de esconder algo. Foi dada voz de parada, mas o acusado saiu correndo com a sacola para o interior da residência, sendo acompanhado pelos policiais. O acusado arremeçou a sacola no quintal, oportunidade em que constatou que se tratava de um tijolo de maconha parcialmente consumido. Foi abordado no interior da residência, sendo certo que haviam outros tijolos de maconha em seu quarto, espalhados pelo chão. Em revista na residência foi localizada ainda uma faca com resquícios de maconha, uma balança e o celular. O acusado disse que a droga foi adquirida através de um veículo Uber na cidade de Campinas e que já havia repassado uma certa quantidade de drogas para outras pessoas. A ocorrência se deu durante o dia. Não conhecia o acusado pelo crime de tráfico, apenas por outros delitos. 
Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e confirmaram que receberam uma denúncia através de um transeunte, que não quis se identificar, dando conta da existência de um individuo chamado Paulo Candido que possuía em sua casa grande quantidade de maconha e estava na iminência de entregá-la a terceiros. Dirigiram-se até o local indicado e na calçada do referido imóvel, na parte externa, avistaram o indiciado com uma sacola branca nas mãos, oportunidade em que o acusado, ao visualizar a viatura, levou a referida sacola para trás do próprio corpo, visando esconder o que trazia consigo, tal fato chamou a atenção da equipe. Foi dada voz de parada, ordem esta descumprida pelo acusado que saiu em disparada para dentro de sua residência, jogando no quintal do imóvel o que trazia em mãos. O acusado foi detido e constatou-se que o que foi dispensado por ele tratava-se de um tijolo de maconha parcialmente consumido. No interior da casa localizaram mais 06 (seis) tijolos de substância semelhante à maconha. O acusado confessou informalmente que adquiriu os entorpecentes em Campinas/SP.  
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 

Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”. 

Não bastassem as drogas apreendidas, podemos confirmar a traficância através da parcial  confissão do réu em juízo, oportunidade em que confirmou que guardava os entorpecentes em uma casa alugada por terceiro.

As circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que os entorpecentes pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. Os policiais não mencionaram nem prenderam outra pessoa que pudesse estar traficando. 

 As alegações de flagrante preparado ou forjado não convencem este juízo, pois não há qualquer indício de que os policiais tenham de alguma forma modificado fatos ou forjado provas para prejudicar o réu. Aliás, o encontraram por causa de uma denúncia anônima, que aliada ao comportamento do réu que levantou sérias suspeitas, culminaram a sua abordagem e consequente prisão. 

As provas dos autos não amparam a alegação do réu de que os policiais entraram na sua residência enquanto ele dormia. O réu alegou invasão, todavia, as testemunhas ouvidas em juízo relataram que o réu estava na calçada do lado de fora do local indicado pela denúncia anônima e ao ver a viatura tentou esconder o que tinha em mãos e ao receber voz de parada saiu em disparada para dentro de sua residência, oportunidade em que os policiais adentraram no imóvel a fim de deter o acusado. A ação dos policiais militares se deu em estado de flagrante delito, o que afasta a necessidade de mandado judicial para ingresso na moradia. 

Quanto alegação de que a sacola branca não foi apresentada, não era exigível tal apresentação, bastando a apreensão do que era ilícito, ou seja, os tijolos de maconha.

Não bastasse a versão estar totalmente dissociada das provas, ainda se admitisse por hipótese a invasão policial, ainda assim, a atuação dos policiais estaria amparada pela legislação em vigor, pois o réu estava em flagrante delito.

Tratando-se o tráfico de crime permanente, as condutas guardar e ter em deposito se protraem no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento.  

Nesse sentido: 

NULIDADE – ingresso irregular na residência – inocorrência - ausência de autorização judicial para adentrar na residência do apelante – artigo 5º, XI, da Constituição Federal – hipótese em que era praticada modalidade permanente de tráfico de drogas e que o ingresso foi franqueado pelo réu – inexistência de ilegalidade – preliminar afastada. NULIDADE – flagrante diferido sem autorização judicial – inocorrência – caso dos autos que não se tratou de flagrante diferido – prisão em flagrante que não decorreu de circunstâncias preparadas – crime que já havia se consumado e protraiu-se no tempo até o flagrante – crime de caráter permanente – preliminar afastada. MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – depoimento de policiais que indica a apreensão de droga na residência do réu Jafet – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela – de rigor é a condenação do acusado Jafet – improvimento ao apelo – prova que não se revelou robusta quanto à responsabilidade do réu Vagner – de rigor é a absolvição do acusado Vagner – provimento ao apelo do acusado Vagner TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; forma de acondicionamento, em grandes porções; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal – de rigor a condenação – improvimento ao apelo. PENA – REU JAFET - base fixada no mínimo – mantença ante a inércia ministerial – reincidência – condenação anterior por porte de drogas para uso – possibilidade – improvimento ao apelo – aumento da pena em ½ - uma única condenação – aumento que se mostrou exacerbado - redução do patamar aplicado para 1/6 - provimento ao apelo do réu Jafet - não reconhecimento do redutor – mantença – reincidência, maus antecedentes e grande quantidade de drogas, indicativa de profissionalização e dedicação à atividade criminosa - improvimento ao apelo. REGIME – réu que se encontrava em poder de elevada quantidade de droga – alta reprovabilidade e periculosidade – reincidência e maus antecedentes – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – regime mais brando – impossibilidade – improvimento ao apelo – pelos mesmos motivos e pelo quantum de pena, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito – improvimento ao apelo. DETRAÇÃO – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – improvimento ao apelo. CONDENAÇÃO A CUSTAS E DESPESAS PROCESSUAIS – afastamento – inviável – de rigor a condenação – previsão legal – pagamento suspenso até que tenha o condenado condições de realiza-lo sem prejuízo do sustento próprio ou da família – negado provimento ao apelo. (TJSP;  Apelação Criminal 0000899-94.2018.8.26.0542; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/07/2020; Data de Registro: 03/07/2020)


Vejamos que, na residência do réu foi encontrada quantidade relevante de entorpecentes, sendo 06 (seis) porções (“tijolos”) inteiras de Cannabis Sativa L, comumente denominada “maconha” e 01 (uma) porção (“tijolo”) parcialmente consumida, bem como faca com resíduos de substância entorpecente, balança de precisão e um telefone celular, petrechos destinados a esta finalidade. Todas essas circunstâncias não deixam dúvidas de que o réu estava mesmo se dedicando ao tráfico, o que impõe que seja afastada a causa de diminuição do parágrafo 4º. 
Inadmissível a incidência do referido redutor quando, apesar de primário, houve comprovação inequívoca que o réu se dedicava a atividades criminosas, no caso, o tráfico. Em seu depoimento o réu admite que há algum tempo estava envolvido com drogas, na ocasião da prisão, não obstante tenha adquirido 10 tijolo de maconha, já tinha distribuído parte desta droga na cidade. 
Portanto, há comprovação de que estava associado a outros criminosos para distribuição das drogas na cidade, há informações de que o indiciado recebeu relevante quantidade de entorpecentes (cerca de 10 quilos), cuja maior parte já havia sido entregue a
terceiros, ainda assim, foram apreendidos cerca de 4 quilos de maconha em sua residência. A quantidade é assaz relevante, justifica o que justifica afastar o redutor do §4º, se amoldando a conduta ao tipo penal hediondo.

Nesse sentido:

TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Inexistência de flagrante preparado. Réu surpreendido guardando em sua residência expressiva quantidade de entorpecentes. Preliminar de nulidade afastada. Prova segura da autoria e da materialidade delitiva. Réu que confessou, em sede investigativa, a torpe mercancia. Negativa em juízo infirmada pelo restante do conjunto probatório, em especial, pelos firmes relatos dos policiais militares, os quais, em diligência motivada por denúncia anônima indicando o envolvimento do acusado com o comércio ilícito, apreenderam na casa dele as drogas descritas na exordial, juntamente com vultosa cifra em dinheiro, balanças e uma faca com resquícios de entorpecente. Condenação mantida. Penas adequadas. Fixação acima do piso correta, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, pela quantidade e potencial lesivo das drogas. Impossibilidade de aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, apesar da primariedade do acusado, diante da dedicação do apelante a atividades criminosas. Caráter hediondo do delito de tráfico e pena privativa de liberdade final que impedem a mitigação do regime prisional, fixado corretamente para o fechado, e a substituição por restritivas de direitos. Recurso improvido, rejeitada a preliminar. (TJSP; Apelação Criminal 1500217-69.2019.8.26.0594; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 03/08/2020). 

Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, as provas produzidas em juízo aliadas à confissão, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico.

Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do mínimo legal, a quantidade de drogas apreendidas justifica a exasperação em 1/6 acima do mínimo legal, pelo que entendo necessário e suficiente para a reprovação do crime a fixação da pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, não verifico agravantes, mas presente a atenuante da confissão, retornando a pena ao mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou diminuição da pena. há provas de que se dedicava anteriormente aos fatos à atividades criminosas, justificando o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no § 4, do artigo 33 da Lei de Drogas, nos termos da fundamentação.

Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011). 

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011). 

E ainda: 

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006 – V.U.). 

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.). 

Ante o exposto, julgo o pedido da ação penal PROCEDENTE o para CONDENAR o réu PAULO RICARDO MIGLIORINI CANDIDO, RG: 56.317.625, Nascido em 03/02/1999, Natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de Paulo Roberto Candido e Lucilene Migliorini Candido, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo. Sem substituições.
Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente.
Tratando-se de fruto do tráfico, decreto a perda dos valores apreendidos em favor da União; 
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.
Espirito Santo do Pinhal, 10 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA