1502439-79.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2023
... pela prática do primeiro crime de roubo consumado, pelos delitos de roubo tentado e receptação, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu. Com relação aos dois delitos de roubo consumado (indicados no item I, acima), em que não foram mencionadas as vítimas, entendo que não há provas suficientes para a pretendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502439-79.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502439-79.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2321560/2022 - 2º Distrito Policial de Diadema, JT0421-1/2022 - 2º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE BRUNO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos.
I. Relatório:
ALEXANDRE BRUNO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no artigo 157, parágrafo 2.º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, por três vezes, em continuidade delitiva, (ii) no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo) c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, por quatro vezes, em continuidade delitiva, e (iii) no artigo 180, caput, do Código Penal, todos em concurso material, porque teria:
(I) No dia 25 de novembro de 2022, por volta das 05h10, na Rua Tomé de Souza, 100, Casa Grande, nesta comarca, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraído para si um aparelho celular Motorola Moto G7, pertencente à vítima Dayane Vieira da Silva, além de uma bolsinha feminina “porta-moedas” com a quantia de R$ 33,00, um anel e quatro pulseiras, e outra bolsinha feminina, com R$ 8,00 em seu interior, pertencentes às vítimas ainda não identificadas;
(II) Nas mesmas circunstâncias acima descritas, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, tentado subtrair para si bens pertencentes das vítimas Maria Ângela Pires, Elisângela Moreno de Lima, Maria Bernadete de Sousa Santos e Josélia Pereira da Silva, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
(III) Entre 02h00 e 05h10min do dia 25 de novembro de 2022, entre as Ruas Beethoven, 274, e Rua Tomé de Souza, 100, Casa Grande, nesta cidade e comarca de Diadema, recebido e conduzido, para fins de praticar outros delitos, a motocicleta HONDA CG 125, placa EGY-7552, objeto que sabia ser produto de crime, pertencente à vítima Alef de Souza Porto.
A denúncia foi recebida a fls. 94/96.
O réu foi citado (fl. 125), apresentando resposta à acusação, por meio da Defensoria Pública, a fls. 129/130.
Folha de antecedentes a fls. 56/64. Certidões a fls. 111/114.
Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência, conforme gravação pelo sistema audiovisual.
II. É o relatório. Fundamento e decido.
Não há nulidades processuais a serem sanadas, nem preliminares a serem apreciadas. A questão relativa à conexão em relação ao processo n.º 1507346-61.2022.8.26.0161, da 2.ª Vara Criminal local já foi dirimida em audiência. Passo à análise do mérito.
A presente ação penal e PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar decreto condenatório apenas pela prática do primeiro crime de roubo consumado, pelos delitos de roubo tentado e receptação, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu. Com relação aos dois delitos de roubo consumado (indicados no item I, acima), em que não foram mencionadas as vítimas, entendo que não há provas suficientes para a pretendida condenação, uma vez que sequer  há qualquer elementos que possam corroborar a existência do delito.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 7 e 8/17), pelos boletins de ocorrência do roubo e do furto anterior do veículo receptado (fls. 24/30 e 31/32, respectivamente), pelos autos de avaliação, exibição e apreensão, e entrega (fls. 20/23), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pelas vítimas.
No que se refere à prova oral, tem-se que:
A vítima Dayane Vieira da Silva declarou em Juízo que estava indo para o trabalho às 05h20min da manhã, e estava de moto. Estava acelerando em uma ladeira, e um "bandido" estava abordando uma mulher na esquina. O indivíduo, "nem terminou de abordar a mulher", já apontou a arma na sua direção, e pedindo o celular. O indivíduo estava "bem nervoso". Entregou o aparelho ao indivíduo, que se evadiu dali. O indivíduo levou apenas seu aparelho celular. Disse que foi chamada na delegacia no mesmo dia para realizar um reconhecimento. Afirmou que o reconhecimento foi pessoal. Reconheceu sem dúvidas o indivíduo. Afirmou que o indivíduo estava com o capacete aberto. Ele seria um indivíduo alto, com olhos grandes. Não recuperou o celular. Afirmou que o indivíduo já vinha roubando outras mulheres, e a polícia já havia sido acionada. Afirmou que o indivíduo teria sido preso minutos depois. O indivíduo estava em uma moto cinza escura. Estava com uma blusa azul escura, de moletom, de frio. Ele tinha "boca grande" e pele negra. Reconheceu o acusado em Juízo pelo sistema de videoconferência, sem dúvidas, como sendo o autor do delito.
A vítima Josélia Pereira da Silva declarou em Juízo que estava indo trabalhar por volta de 05h00 e 05h10, e um "cara" que estava em uma moto. Ele desceu da moto e veio na sua direção e na de suas colegas que estavam consigo. Disse que ele apontou arma em sua direção e anunciou o assalto. Ele revistou a depoente e as suas colegas, inclusive pegando sua bolsa para revistá-la. O indivíduo jogou sua bolsa no chão. Não levou nada de si ou de suas colegas. Reconheceu um indivíduo na delegacia. Disse que ele estava com um capacete levantado. O indivíduo estava com uma blusa de frio azul, ele é moreno e forte. Olhos grandes. Em Juízo, a vítima reconheceu sem dúvidas o acusado como sendo o autor do delito.
A vítima Maria Angela Pires declarou em Juízo que estava indo trabalhar juntamente com três colegas, por volta de 05h00 e 05h10 minutos da manhã. Um indivíduo veio de moto e estacionou. Desceu da moto e veio na direção das vítimas com arma em punho. O indivíduo revistou todas as vítimas, olhando as bolsas e jogando-as no chão. As vítimas não tinham celular ou dinheiro. Como as vítimas não tinham nada de valor, o indivíduo subiu na moto e foi embora. Disse que somente viu o indivíduo na delegacia. Reconheceu o indivíduo sem dúvidas. Reconheceu também o capacete. O indivíduo é alto, moreno, forte. Conseguiu ver o rosto do indivíduo, que estava com capacete levantado.
No mesmo sentido, a vítima Elisângela Moreno de Lima declarou em Juízo que estava na companhia das demais colegas, por um indivíduo que estava em uma moto, e portava arma de fogo. Afirmou que o indivíduo as revistou, mas como não possuíam nada de valor, ele foi embora. Disse que reconheceu o acusado em delegacia. Em Juízo, novamente reconheceu o réu sem dúvidas, como sendo o autor do crime.
A vítima Maria Bernadete de Sousa Santos declarou em Juízo, no mesmo sentido, que fora abordada, juntamente com suas colegas, por um indivíduo que estava em uma moto e que portava uma arma de fogo. Afirmou que o indivíduo as revistou, mas não subtraiu nada, pois não tinham nada de valor. O indivíduo se evadiu dali. Disse que reconheceu o acusado em delegacia. Em Juízo, novamente reconheceu o acusado, sem dúvidas.
A vítima Alef de Souza Porto não foi ouvida em Juízo. Contudo, em sede policial, confirmou que sua moto fora subtraída na data indicada.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha André Luiz Ferreira Santos, Policial Militar, após ser advertido sobre o dever de dizer a verdade, afirmou em Juízo que estava em patrulhamento quando recebeu a notícia de que um indivíduo de moto estava praticando roubos a transeuntes na região. Ciente das características do indivíduo e da moto, os policiais identificaram o acusado, que se evadiu ao avistar os policiais. Aduziu que o indivíduo colidiu a moto, e saiu correndo a pé, jogando objetos no caminho. Disse que conseguiu abordar o acusado mais à frente. Disse que conseguiu recuperar parte dos objetos dispensados, e identificou objetos de mulher (bolsa). O acusado negou ter praticado o roubo. Quanto à moto, o indivíduo negou tê-la subtraído, afirmando que a recebeu de um indivíduo desconhecido.
O réu, na fase policial, negou o roubo. Informou que a motocicleta é de um conhecido de alcunha Gordinho não sabendo informar demais dados de qualificação e endereço. Aos demais questionamentos reservou-se ao direito de somente falar em Juízo (fl. 77).
O réu, interrogado em Juízo, após ser cientificado de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, confessou parcialmente os roubos indicados na denúncia, alegando que o fez em razão da dependência química. Disse que não utilizou arma de fogo. Afirmou que subtraiu um aparelho celular, e tentou subtrair pertences de outras mulheres, mas como elas não tinham nada de valor, saiu sem levar nada. Negou ter subtraído as bolsas e o dinheiro indicados na denúncia. Disse que precisa de tratamento em razão do vício por crack.
A título de valoração do conjunto probatório produzido, tem-se que:
Sedimentado que as declarações prestadas pela vítima são consideradas como prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seguras e inequívocas, revelando com clareza os elementos do tipo penal, como no caso dos autos. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência:
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5.ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6.ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5.ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
De qualquer forma, foi observado o procedimento legal, de modo que, primeiramente, as vítimas descreveram as características físicas do autor do crime, e posteriormente procederam ao reconhecimento, visualizando, além do acusado, outro(s) indivíduo(s), consoante consignado no termo de audiências e registrado nas imagens gravadas em meio digital.
No que se refere à prova testemunhal, ressalto que o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
Verifico, ademais, que a confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos probatórios, de modo que a condenação é medida que se impõe.
Os crimes de roubo (um consumado e quatro tentados) restaram devidamente comprovados. No particular, inequívoca a ocorrência de tentativa de roubo em relação aos delitos praticados contra as vítimas Jocélia, Maria Bernardete, Elisângela e Maria Ângela, não havendo que se falar em crime impossível. Isto porque o roubo é crime complexo, e ao ameaçar as vítimas o acusado deu início à sua execução. A subtração somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, o que deve ser sopesado para estabelecimento da fração de redução. Neste sentido, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. CRIME IMPOSSÍVEL. NÃO CONFIGURAÇÃO. IMPROPRIEDADE RELATIVA DO OBJETO. CRIME COMPLEXO. INEXISTÊNCIA DE DINHEIRO COM A VÍTIMA. IRRELEVÂNCIA. DOSIMETRIA. MAJORANTES. QUANTUM DE ACRÉSCIMO. SÚMULA Nº 443 DESTA CORTE. ILEGALIDADE MANIFESTA. TENTATIVA. FRAÇÃO DE REDUÇÃO. ITER CRIMINIS PERCORRIDO. ACÓRDÃO RECORRIDO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. INEXISTÊNCIA. REGIME INICIAL FECHADO. MOTIVAÇÃO. AUSÊNCIA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. O Código Penal adotou em seu art. 17 a teoria objetiva-temperada para fins de reconhecimento do crime impossível. Necessário para fins de reconhecimento da impropriedade absoluta do objeto, que o bem jurídico não exista ou pelas circunstâncias do caso seja impossível ser atingido. A existência de qualquer bem com a vítima impede o reconhecimento da impropriedade absoluta do objeto.
2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, ainda que não exista nenhum bem com a vítima, o crime de roubo, por ser delito complexo, tem iniciada sua execução quando o agente, visando a subtração de coisa alheia móvel, realiza o núcleo da conduta meio (constrangimento ilegal/lesão corporal ou vias de fato), ainda que não consiga atingir o crime fim (subtração da coisa almejada).
3. Em se tratando de roubo com a presença de mais de uma causa de aumento, o acréscimo requer devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas que justifiquem um aumento mais expressivo, não sendo suficiente a simples menção ao número de majorantes presentes para o aumento da fração. Súmula n.º 443 desta Corte. Ilegalidade flagrante.
4. A jurisprudência desta Corte já se firmou no sentido de que o estabelecimento do quantum de redução pela tentativa é objetivo, devendo levar em consideração a maior ou menor proximidade da conduta ao resultado pretendido pelo agente. A ausência de indicação de elementos concretos que não justifiquem a redução em 1/2 (metade), impõe a diminuição no patamar máximo de 2/3 (dois terços).
5. Não é possível a imposição de regime mais severo que o fixado em lei com base apenas na gravidade abstrata do delito.
6. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena do recorrente para 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, pela prática dos crimes previstos nos arts. 157, § 2º, I e II, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal e art. 244-B da Lei n.º 8.069/90 n/f do art. 70 do Estatuto Penalista."
(REsp 1.340.747/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 13/05/2014, DJe 21/05/2014).
No que se refere ao emprego de arma de fogo, é certo que o entendimento majoritário, inclusive adotado por este Magistrado em inúmeras outras sentenças, é no sentido de que é dispensável a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que seu emprego e potencial lesivo sejam provados por outros meios, tais como declarações da vítima e depoimentos de testemunhas (STF, HC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, j. 19.02.2009, noticiado no informativo 536). Contudo, esta orientação não pode ser aplicada no caso dos autos, tendo em vista que os outros meios de prova produzidos (notadamente as declarações prestadas pela(s) vítima(s) e depoimento das testemunhas) não se mostraram suficientes para permitir a incidência da referida circunstância majorante.
De fato, além de não ter sido apreendido e periciado o objeto, tem-se que: (a) não houve relato seguro das vítimas (que não tiveram condições de descrever com segurança as características da suposta arma); (b) o policial ouvido disse que o réu teria dispensado vários objetos, mas não viu ele dispensar arma; e (c) o réu nega o emprego da arma de fogo. Todos estes elementos, analisados em conjunto, afastam o entendimento jurisprudencial a respeito, tratando-se de hipótese de distinguishing. Diante da dúvida insuperável, deve o acusado ser beneficiado pelo princípio do in dubio pro reo.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência dos crimes de roubo.
Com relação ao crime de receptação, este ficou devidamente caracterizado. Pondero que em audiência o réu teria admitido, inclusive, a própria subtração do bem, em circunstância que, contudo, não restou devidamente esclarecida. Ocorre que, diante da dúvida sobre a dinâmica da subtração, os termos da denúncia e por se tratar de crime menos grave, mantém-se a capitulação pelo crime residual, de receptação, eis que é inequívoco que o réu conduziu a moto, sabendo de sua origem ilícita.
Pondero que o crime de receptação, na grande maioria das vezes, é praticado na clandestinidade e, por isso, o dolo do agente e a prova do conhecimento da origem espúria do bem podem ser extraídos das próprias condutas do agente, sendo demonstrados por meio de prova indiciária e circunstancial que sendo coesa, firme e concludente, pode autorizar o decreto condenatório. É o caso dos autos. Nesse sentido, vem, reiteradamente, decidindo a jurisprudência: “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (Rel. Renato Mascarenhas - JUTACRIM 83/242).  “Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente, autoriza a condenação”. (RJDTACRIM 12/118).
Anoto que a jurisprudência tem entendido que em crimes patrimoniais a posse da res com o agente gera a presunção relativa de autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao possuidor oferecer justificativa admissível para essa posse suspeita, o que não ocorreu no caso presente. Assim, em não o fazendo, prevalece para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado o delito (RT 739/627).
No caso dos autos o acusado não portava documentos da moto, que estava, inclusive, sem as chaves (funcionando mediante "ligação direta"). Diante desses elementos, incabível seria até a desclassificação do crime para a hipótese de receptação culposa, uma vez que restou manifesta a conduta dolosa do réu. Sendo assim, diante dos já referidos elementos de prova e das circunstâncias da apreensão do bem, não resta dúvida que o acusado praticou o crime de receptação dolosa, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Portanto, demonstradas a autoria e a materialidade do referido delito, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena (quer pela aplicação da teoria da coculpabilidade, quer pela incidência de circunstância atenuante genérica). Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
III - Dosimetria das penas:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso dos autos, verifico que a culpabilidade, entendida como o juízo de reprovação social, é a normal do tipo penal. Não há dados suficientes para aferir a conduta social e a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias em desfavor do réu. Os motivos são os comuns do crime. As circunstâncias e as consequências do crime não extrapolaram os limites das elementares do tipo. Por fim, o comportamento da vítima em nada influenciou no resultado da conduta do(s) acusado(s) e no resultado do crime. Diante disto, fixo a pena base no mínimo legal, de 4 anos de reclusão, mais ao pagamento de 10 dias-multa, em relação ao roubo, e 1 ano de reclusão, mais ao pagamento de 10 dias-multa, em relação ao crime de receptação.
Na segunda fase da dosimetria, o réu ostenta condenações anteriores com efeito de reincidência. Todavia, tendo em vista a confissão, esta deve atenuar os efeitos da reincidência, sem neutralizá-los por inteiro, por se tratar de réu multirreincidente. Neste sentido: “A multirreincidência revela maior necessidade de repressão e rigor penal, a prevalecer sobre a atenuante da confissão, sendo vedada a compensação integral”. (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 620640 - SC (2020/0276635-8), Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/08/2021).
De fato, consoante tese fixada fixada quando do julgamento dos Recursos Especiais n.º 1.947.845/SP e n. 1.931.145/SP (Tema n.º 585, do E. Superior Tribunal de Justiça): "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade".
Diante disto, no caso dos autos elevo a pena intermediária no mínimo de 1/6, fixando as penas em 4 anos e 8 meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 dias multa, em relação aos crimes de roubo, e de 1 ano e 2 meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 dias-multa, em relação ao crime de receptação.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição em relação ao crime de receptação. Em relação aos crimes de roubo, como afirmado, afasta-se a circunstância majorante relativa ao emprego de arma de fogo, eis que esta não restou devidamente comprovada.
Em relação aos crimes de roubo tentados, aplica-se o redutor no patamar máximo de 2/3, tendo em vista o iter criminis percorrido, fixando-se a pena de cada um deles em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa.
É certo que entre os crimes de roubo tentados há inequívoco concurso formal, eis que mediante uma única ação o acusado praticou mais de um crime, no mesmo contexto fático. E entre este "bloco" de crimes e o crime de roubo consumado, haveria crime continuado. Ocorre que, segundo entendimento jurisprudencial, o qual adoto, caracterizado o concurso formal e a continuidade delitiva entre infrações penais, aplica-se somente o aumento relativo à continuidade, sob pena de bis in idem (STJ, HC 162.987/DF, j. 1.10.2013, DJe 8.10.2013).
Assim, considerando  o disposto nos artigos 71 e 72, do Código Penal, bem como por se tratarem de 5 (cinco) crimes de roubo ao total, aplica-se a regra segundo a qual a prática de dois crimes impõe a majoração de 1/6; a de três, de 1/5; a de quatro, de 1/4, e a de cinco, como no caso em tela, de 1/3, sobre o crime mais grave. Assim, fixo a pena dos crimes de roubo em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
Há concurso material entre os crimes de roubo e a receptação (art. 69, do Código Penal), razão pela qual as penas devem ser somadas, atingindo-se o montante de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, a qual torno definitiva.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a reincidência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV – Dispositivo:
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ALEXANDRE BRUNO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática dos delitos previstos nos artigos 157, por cinco vezes, na forma do art. 71, em concurso material (art. 69) com o crime tipificado no art. 180, caput, todos do Código Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei, observada a suspensão da exigibilidade em caso de beneficiário da assistência judiciária gratuita ou assistido pela Defensoria Pública.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por esta razão, mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra. Ademais, tendo em vista a situação noticiada pelo sentenciado em audiência e o requerimento formulado pela Defensoria Pública em alegações finais, oficie-se ao estabelecimento prisional em que ele se encontra, para que lhe seja dispensado atendimento médico necessário para acompanhamento de seu quadro de vício e abstinência de uso de substâncias entorpecentes.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se certidão da sentença para fins de execução da pena de multa (artigos 479-A e 480, das NSCGJ), bem como guia de execução definitiva, e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do(s) apenado(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, observados os termos da Súmula n.º 9, do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Tendo em vista a existência de objetos apreendidos nos autos com valor econômico (auto de apreensão e exibição de fls. 20 e 21/22), aguarde-se pelo prazo de 90 dias após o trânsito em julgado para que sejam reclamados pelo interessado. Decorrido o prazo, caso não sejam reclamados, fica autorizada a destruição.
O valor apreendido nos autos (R$ 41,00) deverá ser depositado em conta judicial à disposição do Juízo, para posterior destinação.
Expeça-se o necessário, com as cautelas de praxe e observância das NSCGJ.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Diadema, 21 de março de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA