1502463-12.2019.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. INFORMAÇÕES PRÉVIAS DE OCORRÊNCIA DE TRÁFICO DE DROGAS NA RESIDÊNCIA. PERMISSÃO DO PACIENTE PARA ENTRADA DOS POLICIAIS NA RESIDÊNCIA. SUBSEQUENTE CONFISSÃO INFORMAL DO RÉU DE QUE OS ENTORPECENTES HAVIAM SIDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1502463-12.2019.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502463-12.2019.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO AFONSO DA SILVA



Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.

EVANDRO AFONSO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c o art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 11 de fevereiro de 2020, por volta das 13h25min, na Rua Jorge Mussi, nº 547, Jardim Edison da Silva Lima, nesta cidade e Comarca, juntamente com o adolescente I.H.L.R., guardava, para fins de tráfico, trinta e uma porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 87,49 gramas, entorpecente que causa dependência psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo químico-toxicológico às fls. 205/208).

Ainda, segundo a denúncia, foi apreendida uma sacola contendo uma porção de cocaína, pesando 243,1 gramas, e mais trinta e oito porções da mesma droga, pesando 24,4 gramas. Foram localizadas também mais porções de maconha, totalizando a quantidade de quarenta porções da droga.

O réu foi notificado (fl. 141), apresentou defesa prévia (fls. 142/144). A denúncia foi recebida em 1/4/2020 (fls. 145/147). Foi citado e intimado à fl. 183. Na audiência de instrução virtual, realizada em 14/7/2021, foi ouvida uma testemunha comum (fls. 188/189). Em continuação, na audiência datada de 1/9/2021, foram ouvidas uma testemunha de acusação, duas testemunhas de defesa e o réu foi interrogado (fls. 192/193 e mídia). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Na dosimetria, apontou que a expressiva quantidade de droga determina a fixação de pena base bem acima do mínimo legal. Na segunda fase apontou a inexistência de agravantes ou atenuantes e que a confissão foi parcial. Na terceira faze, ponderou a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06 porque o crime envolveu o adolescente I.H.L.R. Por fim, a quantidade de droga sugere organização, indicando sua dedicação ao crime como meio de vida, impedindo a aplicação da minorante, sendo de rigor a fixação do regime fechado (fls. 212/218).

A Defesa pleiteou, preliminarmente, o desentranhamento da prova produzida na residência do acusado, por ausência de justa causa para ingresso no local. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, reconhecendo a confissão espontânea e a menoridade relativa na segunda fase. Além disso, na terceira fase pleiteou o afastamento da causa de aumento porque não ficou provado o vínculo com o adolescente e, não havendo provas de que se dedique a atividade criminosa pleiteou a redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, no patamar máximo permitido, com fixação de regime menos gravoso, convertendo-se a pena corporal privativa em restritiva de direitos (fls. 221/247). 

É o relatório. DECIDO. 

A acusação é procedente. 

Em preliminar, a defesa do réu pleiteou que diante da inexistência de justa causa para o ingresso na residência do réu, as provas foram obtidas em contrariedade às disposições constitucionais e devem ser desentranhadas dos autos. Contudo, tal pleito deve ser rejeitado.  

Como apurado, os policiais militares, durante patrulhamento, fizeram a apreensão do adolescente e encontraram em seu poder porções de entorpecente. Indagado, o menor relatou à Polícia quem era o responsável pela traficância, além de apontar a residência do réu, que fica próxima ao local da abordagem e que lá haveria mais droga. Diante das suspeitas, realizaram busca no imóvel e nos fundos da residência e localizaram mais uma quantidade de droga, sendo que as porções de maconha estavam envoltas em papel filme idêntico àquele das porções apreendidas com o adolescente.

Embora o sentenciado tenha afirmado que sua irmã não franqueou a entrada dos policiais em sua casa, não há razões para se duvidar do relato por eles fornecido. Os depoimentos foram coesos e uníssonos, tanto na fase inquisitorial quanto em Juízo, não havendo qualquer elemento que dê suporte a eventual suspeita de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado.

Outrossim, a entrada dos policiais no local, como descrito, se deu com fundada suspeita e em situação de flagrância, que prescinde de autorização judicial. A propósito: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. INFORMAÇÕES PRÉVIAS DE OCORRÊNCIA DE TRÁFICO DE DROGAS NA RESIDÊNCIA. PERMISSÃO DO PACIENTE PARA ENTRADA DOS POLICIAIS NA RESIDÊNCIA. SUBSEQUENTE CONFISSÃO INFORMAL DO RÉU DE QUE OS ENTORPECENTES HAVIAM SIDO ARMAZENADOS EM LOCAL DISTANTE DA RESIDÊNCIA. VALIDADE. CREDIBILIDADE DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS EM JUÍZO. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE, ANTE A EXISTÊNCIA DE OUTRA AÇÃO PENAL EM CURSO, CONJUGADA COM A QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
(...)
2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. Precedentes desta Corte. 3. Na hipótese dos autos, a entrada dos policiais na residência do paciente, após denúncia anônima de que na casa estaria sendo praticado o tráfico de drogas, deu-se com o prévio consentimento do paciente, o que afasta a alegação de nulidade da busca e apreensão. (Habeas Corpus nº 608.558/RJ, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 1/12/2020).

Pelo exposto, rejeito o pleito preliminar de ausência de justa causa para o ingresso no domicílio e o desentranhamento das provas colhidas no local.

Por sua vez, a existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pela portaria (fl. 4), boletim de ocorrência (fls. 5/8), auto de exibição e apreensão e fotos (fls. 13/14 e fls. 15/19), laudos de constatação (fls. 24/28) e químico-toxicológico (fls. 205/208), estes atestando a natureza da substância apreendida (tetrahidrocannabinol e cocaína) e pela prova oral colhida em juízo. 

A autoria é certa.

A testemunha Marcos Rodrigo Evangelista da Silva, policial militar, informou que estavam em patrulhamento de rotina, pelo local dos fatos, conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Inicialmente avistaram o menor I.H.L.R. portando uma bolsa feminina, o que levantou suspeitas. Ao abordá-lo localizaram em sua posse entorpecentes. Questionaram sobre a existência de mais drogas e ele informou o endereço da casa do “gerente” do local. O réu não estava na casa, mas sua irmã permitiu a entrada. Mais entorpecentes foram apreendidos na casa do réu e, com a ajuda de um cão farejador, foi localizada outra porção de drogas em um terreno próximo. A testemunha não conhecia o réu, mas sabia que uma pessoa de alcunha “Stuart” era suspeita de praticar tráfico de drogas.

A testemunha Marcos Antonio da Silva, policial militar, declarou que no dia dos fatos estavam realizando um patrulhamento em alguns bairros da cidade quando, na rua Jorge Mussi, visualizaram um indivíduo com uma bolsa feminina, que começou a andar de forma estranha, chamando a atenção. Decidiram abordá-lo e viram que se tratava do adolescente I.H.L.R. Na bolsa encontraram 31 trouxas de maconha e R$ 85,00. O menor disse que vendia drogas para um gerente do traficante “Nenê”, conhecido como “Stuart”, e que na casa dele, na rua Arnaldo Spachi, havia mais entorpecente. Eles solicitaram apoio, inclusive do canil, e foram até a residência mencionada pelo adolescente. No local havia pessoas na frente da casa e uma delas saiu correndo para dentro. A irmã do réu, chamada Nariam, autorizou a entrada dos policiais na residência, dizendo que já havia dito para o irmão parar de se envolver com drogas. Sobre a geladeira encontraram um saco de pó branco, aparentando ser cocaína, pronto para ser embalada. No armário da cozinha havia 50 trouxas de maconha idênticas às apreendidas com I.H.L.R. No muro dos fundos da casa havia uma passagem que permitia o acesso a um terreno baldio, onde foram encontradas, com o auxílio do canil, 37 porções de maconha, sete tabletes de maconha e 40 pinos de cocaína. Já havia ouvido que uma pessoa de nome “Stuart” tinha envolvimento com o tráfico.

A testemunha Márcia Sueli de Melo tem um estabelecimento comercial na frente da casa do réu. No dia dos fatos, quando abriu seu comércio, os policiais já estavam na casa dele. Não viu a irmã dele autorizar a entrada dos policiais ou se eles apreenderem os entorpecentes. Sabe que o réu sai cedo para trabalhar e volta tarde. Nunca o viu vendendo drogas.

A testemunha Layra Cristiana de Souza disse que é vizinha do réu e que não estava presente na data dos fatos. Sabe que ele trabalha como servente de pedreiro. Nunca notou movimento estranho na casa do réu, apenas a presença dos sobrinhos dele. O réu nunca lhe ofereceu drogas.

O réu Evandro Afonso da Silva, interrogado, confessou ter adquirido uma quantidade de entorpecente para revender, pois estava passando necessidades. Adquiriu a droga por R$ 200,00 de uma pessoa chamada “Pelezinho”, e pretendia vendê-la por R$ 500,00. Não conhece o menor apreendido no dia dos fatos. Mora com sua mãe e sua irmã e esta última não autorizou a entrada dos policiais na sua residência.

Pois bem. A versão apresentada pelo réu em Juízo, que tenta -lo do adolescente apreendido com entorpecentes, restou isolada nos autos, não encontrando qualquer respaldo nos demais elementos de convicção obtidos no curso da instrução processual.

Compulsando os autos, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que as porções apreendidas com o menor e localizadas no terreno próximo a casa do acusado também se destinavam ao tráfico ilícito de drogas, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) o relato harmônico dos policiais de que realizavam patrulhamento no local e abordaram o menor, que lhes indicou a residência do acusado, situada nas proximidades, bem como a existência de drogas no imóvel, o que foi confirmado; b) a apreensão de entorpecentes, inclusive em porção única pendente de fracionamento, além de papel filme plástico na residência do réu (fl. 13); c) a quantidade considerável de droga apreendida, uma parte fracionada em embalagens individuais idênticas àquelas encontradas em poder do adolescente; d) a apreensão de quantia em dinheiro na posse do adolescente.

A acusação, como se vê, encontra respaldo probatório nos autos e é suficiente para a condenação, já que os relatos dos policiais foram harmônicos e coesos. Outrossim, tanto na fase investigativa como em Juízo, ambos os policiais relataram que, no momento da abordagem, o menor confessou que trabalhava para um “gerente” do traficante “Nenê”, conhecido como “Stuart”, além de apontar sua casa e dizer que havia droga no local.

Ambos afirmaram, ainda, que havia um suspeito de tráfico com a alcunha de “Stuart”.

Em relação aos testemunhos dos policiais, destaco que seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestam conta de suas atividades.

Por sua vez, as testemunhas de defesa ao tempo em que abonaram a conduta do réu, não presenciaram a ação policial em sua inteireza, nada podendo relatar sobre eventual autorização para entrada no imóvel ou apreensão de entorpecentes.

A par disso, embora uma das testemunhas aponte que o réu é servente de pedreiro, o próprio mencionou em sede policial (fls. 34/35) que estava trabalhando como “domador de cavalos” na época dos fatos e que passava por dificuldades financeiras, resolvendo assim guardar os entorpecentes para revender, destoando da narrativa da própria testemunha.

Por certo, a ausência de movimentação de usuários no local, também mencionada pelas testemunhas de defesa, está em consonância com o relato do acusado de que apenas guardava o entorpecente, bem como respalda o que disse o menor aos policiais, ou seja, apenas vendia a droga para o “gerente”, ora réu.

A ligação entre o sentenciado e o adolescente foi negada por ambos (fl. 32/33 e fls. 34/35) e a negativa reproduzida em Juízo. Contudo, como afirmado pelos policiais militares, as porções de maconha apreendidas dentro da residência do acusado, eram idênticas àquelas encontrada na posse de I.H.L.R, abordado nas proximidades da casa do réu.

Portanto, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, vez que notório o envolvimento do adolescente, cuja função era vender a droga que o réu matinha sob sua guarda na casa e terreno próximo, para o qual inclusive havia acesso pelo muro dos fundos, como afirmou o policial Marcos Antonio da Silva.

Ressalto, por oportuno, que não incide em favor do réu a atenuante da confissão espontânea, já que confirmou parcialmente os fatos, buscando eximir-se de qualquer envolvimento com o menor, que deflagrou a abordagem policial e apreensão de entorpecentes.

Desta forma, a prova coligida é robusta e demonstra que houve a completa subsunção da conduta do réu ao tipo do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal. 

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pois apesar da expressiva quantidade de droga apreendida, o réu é primário (fls. 135/136). A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, não há nos autos elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há circunstância agravante a ser ponderada. Verifico que incide somente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, porque o réu era menor de 21 anos de idade na data dos fatos (fl. 38). Contudo, não poderá reduzir a pena abaixo do patamar mínimo legal, em conformidade com a Súmula 231 do STJ.

Na terceira fase, como mencionado, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI da Lei de Drogas, porque os fatos envolveram adolescente, razão esta da majoração da pena do réu em 1/6 (um sexto), perfazendo a pena o total de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

O réu é primário, não possui registros na Vara da Infância e não há nos autos elementos que indiquem dedicação a atividades criminosas ou participação de organização criminosa, razão pela qual deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. A fração deve ser de 1/6 (um sexto) tendo em vista a grande quantidade de entorpecente apreendida (conf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, além das porções individualizadas, houve apreensão de uma porção única de cocaína pesando 273,32 gramas, que permitiria o fracionamento em diversas porções), bem como a natureza diversa das drogas, sendo parte delas de alto poder destrutivo (cocaína), resultando em uma pena final de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa.

Torno, assim, final a pena de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa.
 
Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu EVANDRO AFONSO DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, e § 4º c/c artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, à pena de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no valor mínimo legal. 

A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial semiaberto, o único suficiente à reprovação da grave conduta do réu, que se viu envolvido na venda de cocaína, droga de considerável potencial lesivo à saúde pública. 

Anoto que, diante da pena fixada, é inviável a sua substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal. 

Considerando que o réu respondeu solto a todo processo e ante a ausência de elementos concretos a embasar a necessidade da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Comunique-se a autoridade policial, caso necessário, para que destrua as substâncias apreendidas, contraprovas e eventuais embalagens, petrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos moldes do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Ademais, decreto a  perda dos bens apreendidos, consistentes no valor em dinheiro apreendido, bolsa feminina preta e rolo de papel de filme plástico constantes no auto de exibição/apreensão de fls. 12/13, em favor da União, porque evidenciada a vinculação com o tráfico de drogas, bem como a destinação direta ao Funad/Senad, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas, oficiando-se, após o trânsito em julgado.

Ainda, nos moldes do art. 25, incisos I e II, e conforme o expresso permissivo do parágrafo único, inciso III, do mesmo preceptivo, coadunado com a parte final do art. 26, todos da Portaria 01/2020, assinada pelo Excelentíssimo Secretário Nacional de Políticas sobre Drogas do Ministério da Justiça e Segurança Pública, autorizo a oportuna destruição dos bens antieconômicos.

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e à Defesa por meio do DJE, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA