1502998-63.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... que está preso por outros crimes de roubo de carga, todavia, não teve qualquer 
participação no delito apurado nos autos. Afirmou que conhece os outros réus do 
Morro, mas apenas de vista. Ao final, disse que foi preso sozinho pelos outros 
delitos de roubo de carga.
O réu DENILSON DE BRITO RODRIGUES, interrogado, negou a prática do roubo apurado 
nos autos. Disse que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502998-63.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502998-63.2019.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2192940/2019 - 
DEL.INV.GER. SANTOS, 3613928 - DEL.INV.GER. SANTOS, 341/19/201 - DEL.INV.GER. 
SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILBERTO DE SOUZA ROCHA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
GILBERTO DE SOUZA ROCHA, EDINALDO DA SILVA COSTA e DENILSON DE BRITO RODRIGUES, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, 
§2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 31 de maio de 2019, por volta das 06h, na Avenida 
Nossa Senhora de Fátima, 298, Areia Branca, Santos, os denunciados Gilberto, vulgos
“Giba” e “Coroa”, Edinaldo e Denilson, vulgos “Dente” e “Catelo”, agindo em 
concurso e previamente ajustados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, produtos de laticínio (manteiga, bebida 
láctea, queijos), discriminados nas notas fiscais de fls. 13/16, avaliados em R$ 
15.361,84 e pertencentes à empresa Laticínios Matinal Ltda. 
Apurou-se que para a prática do roubo, os denunciados restringiram a liberdade de 
Leoneide Alves dos Santos e Luiz Gonzaga da Mata Santos, mantendo-os em seu poder.
A denúncia narra que os ofendidos estavam no Supermercado Atacadão, endereço supra,
aguardando no caminhão para descarregar a mercadoria da empresa Laticínios Matinal 
quando, de repente, o denunciado Gilberto, exibindo uma pistola, anunciou o roubo, 

entrou no caminhão e exigiu que os ofendidos dirigissem até o Morro do Pacheco.
Consta que chegando nesse morro, as vítimas foram rendidas por Denilson e foram 
obrigadas a subir a pé as escadarias até um cativeiro perto da mata. Enquanto isso,
as mercadorias foram subtraídas e levadas para lugar desconhecido. Por 
aproximadamente duas horas, os ofendidos ficaram em poder dos roubadores, quando 
finalmente o denunciado Edinaldo chegou e os liberou, indicando onde estava o 
caminhão da empresa, já sem a mercadoria.
Já na delegacia, os ofendidos reconheceram, por fotografia os denunciados como os 
seus roubadores e investigações apontam que os denunciados são suspeitos de 
praticar outros roubos.
Portaria (fls. 02). Boletim de ocorrência (fls. 03/05). Autos de reconhecimento 
(fls. 08/09). Relatório final (fls. 44/48).
A denúncia foi recebida em 25/09/2019 (fls. 55).
As fls. 126/129 foi decretada a prisão preventiva dos três acusados.
Os réus Denilson, Gilberto e Edinaldo foram citados (fls. 157, 189 e 192) e 
apresentaram defesa prévia (fls. 211/212).
Em 06/04/2021 a prisão preventiva dos acusados foi revogada (fls. 488/89).
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha, uma vítima, assim como os 
três réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, pois 
restaram comprovadas a autoria e materialidade delitivas. Aduziu que a vítima, logo
que liberta do cativeiro, foi à delegacia de polícia, prestou informações sobre os 
roubadores e os reconheceu por meio de fotografias, reconhecimento este confirmado 
em juízo. O Parquet afirmou que o depoimento da vítima foi corroborado pelo do 
policial civil ouvido em juízo, o que não deixa dúvidas sobre a prática do delito. 
Asseverou que o emprego de arma de fogo durante a prática criminosa ficou 
demonstrado por meio do depoimento da vítima, assim como a restrição da liberdade 
dela, que se deu por tempo relevante e, portanto, deve ser considerado na prática 
do roubo. sobre a dosimetria, pontuou que todos os réus possuem maus antecedentes e
que as consequências do crime devem ser levadas em consideração, uma vez que o 
prejuízo suportado pela vítima atingiu R$ 17.000,00 (dezessete mil reais). Na 
segunda fase, destacou que Gilberto e Denilson são reincidentes e que, com relação 
a Gilberto, tem de ser considerada a agravante de ter agido como líder na prática 
do roubo. Na terceira e última fase da dosimetria, requereu a aplicação das causas 
de aumento de pena em virtude de o crime ter sido praticado com concurso de 
agentes, restrição de liberdade e emprego de arma de fogo, com a consequente 
fixação do regime inicial fechado para todos os réus.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus por não haver provas 
suficientes da prática criminosa imputada aos acusados. Destacou que nenhum 
armamento foi encontrado com os acusados, razão pela qual não se deve incidir a 
causa de aumento de pena do uso de arma de fogo para a prática do roubo. Ao final, 
argumentou que apenas o depoimento do policial civil não pode servir para a 
condenação dos réus, devendo, portanto, os acusados serem absolvidos por falta de 
provas.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 03/05), pelos autos de reconhecimento (fls. 08/09), pelo relatório final da 
autoridade policial (fls. 44/48), e pela prova oral colhida durante a instrução sob
o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria também é certa e atribuída aos acusados Gilberto, Denilson e Edinaldo.
A testemunha comum IBRAHIM JOSÉ EL BANAT, policial civil, relatou que estavam 
investigando vários roubos de carga que utilizavam o mesmo modus operandi dos 
acusados, assim como os mesmos cativeiros. Contou que já haviam identificado parte 
da quadrilha um ano antes dos presentes fatos. Com relação ao réu Denilson, só 
possuíam uma foto e o apelido dele, mas que de Gilberto e Edinaldo já tinham 
maiores conhecimento, pois, quando recuperaram a mercadoria, souberam que Edinaldo 
trabalhava com Gilberto. Contou que estavam ocorrendo diversos roubos por semana, e

que cada vez um dos indivíduos fazia a abordagem. Afirmou que, com relação ao crime
praticado nos autos, quando as vítimas foram para a delegacia de polícia, já tinham
ideia de quem poderiam ser os roubadores. Confirmou que os três integrantes do 
bando foram identificados por fotografia no distrito policial no caso do crime 
praticado nestes autos e que eles foram, ainda, reconhecidos em vários outros 
delitos. Relatou que as vítimas descreveram o roubo, que o réu Gilberto fez a 
abordagem, as levou para um cativeiro nas escadarias do Morro do Pacheco, que as 
mercadorias foram levadas e depois o caminhão foi devolvido. A atuação de Denilson 
e Edinaldo ocorreu com as vítimas no cativeiro, sendo que Denilson ficava se 
comunicando com outras pessoas. Além disso, as vítimas disseram que havia quatro 
pessoas no cativeiro. A testemunha disse que o cativeiro fica no bairro Jabaquara, 
no Morro do Pacheco, ao lado do cemitério do Saboó, na parte dos fundos da 
escadaria. Relatou que os réus ficaram com as vítimas cerca de uma hora e que, 
depois, as libertaram e indicaram onde o caminhão estava. Contou que foram 
identificados seis indivíduos que fazem parte da organização criminosa. Destacou 
que Gilberto comandava toda a ação, que no começo ele abordava as vítimas, mas que 
depois passou a só comandar os roubos. A testemunha apontou Gilberto como o líder 
do bando e, ao final, disse que, após a prisão dos réus não ocorreram mais roubos 
do tipo que eles praticavam.
A vítima LUIZ GONZAGA DA MATA SANTOS, ouvida em duas oportunidades, contou que 
chegaram ao mercado por volta das 06 horas da manhã e que, quando desceram do 
caminhão, já foram abordados por dois indivíduos a pé que vieram na direção deles. 
Os indivíduos mandaram que voltassem para o caminhão dizendo que haviam perdido e 
que levariam a mercadoria. Um dos indivíduos foi com eles no caminhão e outro em um
carro que os acompanhou, mas que não era para eles falarem nada, pois havia mais 
gente atrás deles. Relatou que foram levados para o Morro, perto do prédio da 
polícia. Contou que as mercadorias foram tiradas do caminhão e passadas para carros
pequenos. Disse que o valor da carga de danone e queijo era em torno de 
R$ 17.000,00 a R$ 18.000,00. Afirmou que viu uma arma de fogo que os roubadores 
compartilhavam. Contou que transportavam a carga, apareceram mais duas pessoas, 
sendo quatro roubadores no total. Enquanto estava no cativeiro em cima do Morro, 
ficou com um dos indivíduos que os abordou, ocorrendo um revezamento entre três 
pessoas, ficando uma com eles e as outras descarregando o caminhão. Contou que 
ficou cerca de duas horas e meia no cativeiro e que os roubadores só falaram para 
ele não reagir e ainda lhe deram comida. Contou que sempre ficava uma pessoa com 
eles no cativeiro e que havia três pessoas fazendo esse revezamento. A vítima 
informou que quando os soltaram, foram levados da favela e os deixaram na pista. 
Ainda, os roubadores informaram a localização do caminhão. Falou que as chaves do 
seu caminhão foram levadas pelos roubadores. Contou que na delegacia de polícia 
reconheceu os roubadores nas fotos que lhe foram mostradas. Afirmou que não teve 
qualquer dúvida quando do reconhecimento, que as pessoas das fotos eram as mesmas 
que lhe roubaram, pois elas não esconderam o rosto na hora da prática criminosa. 
Por fim, disse que reconheceu três pessoas, um moreno que ficou com mais eles e 
mais dois brancos.
O réu GILBERTO DE SOUZA ROCHA, interrogado, disse que os fatos não são verdadeiros.
Falou que havia uma investigação em Santos e que os policias imputaram a ele vários
roubos de carga por conta da região onde morava. Negou, contudo, envolvimento no 
roubo de carga apurado nos autos, apesar de estar envolvido em outros delitos 
semelhantes. Ao final, disse que conhece os outros acusados do Morro São Bento onde
moravam.
O réu EDINALDO DA SILVA COSTA, interrogado, negou participação neste roubo. Afirmou
que os policiais imputaram a ele a prática de crime em que não esteve envolvido. 
Contou que está preso por outros crimes de roubo de carga, todavia, não teve 
qualquer participação no delito apurado nos autos. Afirmou que conhece os outros 
réus do Morro, mas apenas de vista. Ao final, disse que foi preso sozinho pelos 
outros delitos de roubo de carga.
O réu DENILSON DE BRITO RODRIGUES, interrogado, negou a prática do roubo apurado 
nos autos. Disse que foi preso em 09/07/2019 por tentativa de latrocínio e que, 
desde a sua prisão, policiais civis o associaram a vários crimes de roubo de carga 

que não estava envolvido, com o intuito de acabar com a sua vida. Contou que fora 
acusado em mais treze roubos de carga e foi absolvido em cerca de cinco processos. 
Disse acreditar que o seu aparelho dentário é apontado como uma semelhança com um 
dos roubadores, mas que não é responsável por este delito. Afirmou que conheceu os 
outros acusados quando foi preso. Por fim, disse que nunca havia praticado roubo 
com os corréus e que nem os conhecia.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
De acordo com os relatórios de investigações de fls. 44/48, segundo vários RDO's, 
os policiais informaram que a mesma organização criminosa foi responsável pela 
prática de diversos roubos de carga, sempre com o mesmo modo de agir, qual seja, 
retendo a vítima nas escadarias dos Morros próximos ao centro da cidade.
Com as informações dos outros registros de roubos de carga, os policias conseguiram
angariar informações de que o corréu Gilberto seria o líder da organização durante 
os roubos, mas que, nem sempre ele era o responsável pela abordagem das vítimas. 
Gilberto fora reconhecido por, ao menos, três vítimas.
O corréu Gilberto foi detido em flagrante delito em 02/08/2019 pela prática de 
roubo de carga com o mesmo modus operandi utilizado no crime em análise. Versa o 
relatório que o corréu teria praticado este outro delito juntamente com o corréu 
Edinaldo e outro indivíduo que faria parte da organização criminosa.
O réu Denilson fora preso posteriormente ao crime apurado nos autos, pela tentativa
de roubo das armas de duas policiais que estavam em patrulhamento e conforme 
consta, o réu tem efetiva participação em roubos de carga pela Baixada Santista.
O relatório destaca, também, que as vítima Luiz Gonzaga e Leoneide procederam ao 
reconhecimento fotográfico dos três réus logo após a prática delituosa.
Ao final do relatório, consta que a organização possui outros membros, pelo menos 
mais três indivíduos, além dos réus Gilberto, Edinaldo e Denilson processados 
nestes autos.
A oitiva da vítima Luiz Gonzaga em juízo corrobora a sua versão apresentada na 
delegacia de polícia. 
A vítima narrou os fatos de maneira coesa e harmônica com as demais provas colhidas
dos autos. Ela afirmou que foi abordada com o seu motorista Leoneide por dois 
indivíduos que estavam armados com uma pistola e que anunciaram o assalto.
Após isso, um dos roubadores entrou com eles no caminhão e outro foi em um carro 
atrás deles até o destino no Morro, onde ficaram em cativeiro sobre a vigia de três
indivíduos que se revezavam, enquanto a carga do seu caminhão era descarregada para
carros pequenos, por quatro roubadores.
A vítima narrou que ficou cerca de duas horas no cativeiro enquanto os roubadores 
descarregavam o seu caminhão e, após isso, foi libertada e lhe foi informado o 
paradeiro de seu veículo.
Em juízo, Luiz Gonzaga confirmou o reconhecimento dos réus na delegacia de polícia,
conforme auto de reconhecimento de fls. 09. Disse, ainda, que se tratava de um 
indivíduo moreno e mais dois brancos, o que combina com as características dos três
acusados.
Há de se ressaltar que as vítimas ficaram cerca de duas horas com os acusados e que
eles não traziam os rostos descobertos, assim, houve tempo o suficiente para que os
ofendidos pudessem ver os rostos dos acusados e, logo após o delito, os reconhecer 
na delegacia de polícia.
Do auto é possível verificar que Luiz Gonzaga forneceu as características dos 
roubadores e, conforme consta do depoimento do policial civil Ibrahim José em 
juízo, como os policiais já possuíam uma investigação por delitos de roubo 
assemelhados ao crime em análise e, também, diante da descrição feita pelas 
vítimas, mostraram várias fotografias, sendo que a vítima reconheceu de maneira 
positiva e indubitável os três corréus Gilberto, Edinaldo e Denilson que já eram 
suspeitos de participar em organização que visava a prática de crimes de roubos de 
carga.
Nesse diapasão, as vítimas são sempre pessoas idôneas a reconhecerem os agentes, 
pois suportaram o prejuízo e não se propõem a acusar inocentes, senão que procuram 
contribuir, como regra, para a realização do justo concreto.
A palavra das vítimas, em caso de roubo, deve prevalecer as dos réus, desde que 

serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos, como é caso dos autos.
Cediço que, em casos similares, a palavra da vítima assume máxima relevância, 
justamente porque, a par de se tratar de infração cometida, em regra, à sorrelfa, 
ausente interesse seu em acusar, graciosamente, os acionados.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE 
– No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais 
elementos de prova, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto 
condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar 
falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1501505-
88.2022.8.26.0548; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 02/12/2022; Data de Registro: 02/12/2022).
“Apelação Criminal - Roubo - Recurso defensivo - Absolvição por insuficiência 
probatória – Impossibilidade – Autoria e materialidade satisfatoriamente 
comprovadas – Declarações firmes e coerentes da vítima corroborada pelos demais 
elementos probatórios – (...) Sentença parcialmente reformada – Recurso Defensivo 
Improvido – Recurso Ministerial provido.” (TJSP; Apelação Criminal 0090317-
35.2016.8.26.0050; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 30/11/2022; Data de Registro: 30/11/2022).
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – Preliminar de recorrer em liberdade – Réu que
permaneceu preso durante todo o processo – Não reconhecimento – Rejeição - Sentença
condenatória – Absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação – 
Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o
recorrente subtraiu as res mediante grave ameaça e concurso de agentes com privação
de liberdade das vítimas – Declarações prestadas pelas vítimas, bem como 
depoimentos prestados pelos agentes estatais coerentes e coesos, os quais possuem o
condão de embasar o decreto condenatório (...) RECURSOS DEFENSIVO E DA ACUSAÇÃO NÃO
PROVIDOS.” (TJSP; Apelação Criminal 1523237-86.2020.8.26.0228; Relator (a): Fátima 
Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2022; Data de Registro: 
30/11/2022).
A vítima Leoneide não foi ouvida em juízo, porém, o seu relato na delegacia de 
polícia combina com o relato que Luiz Gonzaga forneceu tanto no distrito policial 
quanto em juízo. Assim, não há porque não se levar em consideração as suas palavras
e o seu reconhecimento para a responsabilização dos réus.
No mesmo sentido, o policial civil Ibrahim José, ouvido em juízo, disse que já 
existia uma investigação de uma organização que praticava roubos de carga da mesma 
maneira do roubo apurado nos autos.
Os policiais já tinha conhecimento de alguns envolvidos e o reconhecimento feito 
pelas vítimas auxiliou na identificação do réu Denilson. 
Os réus Gilberto e Edinaldo já eram conhecidos do meio policial pela prática de 
roubos de carga com o mesmo modus operandi do roubo apurado neste processo, então o
reconhecimento positivo das vítimas apenas reafirmou a suspeita levantada pelos 
policiais civis durante a investigação.
O policial afirmou que, ao que consta dos relatos colhidos durante a apuração dos 
crimes praticados pela Baixada Santista, tiveram conhecimento de que o réu Gilberto
era o líder nas ações criminosas.
Ao final, o policial destacou que após a detenção dos réus e de outros suspeitos, 
não ocorreram mais roubos de carga da maneira praticada por eles, qual seja, com a 
abordagem das vítimas geralmente pelo réu Gilberto, a ida até algum cativeiro em 
alguma comunidade em Santos, o transbordo da mercadoria do caminhão roubado para 
outros locais, e a liberação das vítimas com a devolução dos caminhões.
O uso de arma de fogo também é descrito como usual na prática dos delitos pelos 
réus, o que foi confirmado pela vítima Luiz Gonzaga em audiência e pela vítima 
Leoneide quando do registro da ocorrência em solo policial.
Insta consignar que nada há nos autos que possa afastar o valor do depoimento do 

policial civil. Isto, pois, não há indício de que ele possuísse motivos 
particulares ou injustos para incriminar falsamente os réus.
Não é crível que vários policiais civis que trabalharam durante uma investigação 
que durou quase um ano fossem urdir sórdida e falsa incriminação, a título de 
prejudicar os acusados se, de fato, fossem estes inocentes.
Assim sendo, no caso específico dos autos não se extrai elementos plausíveis para 
que os policiais envolvidos na apuração do crime de roubo arquitetassem diabólico 
plano visando incriminar os réus, apontando-os como autores dessa espécie de crime.
Ressalto que o policial civil ouvido em juízo é servidor público com a função de 
prevenir e reprimir a prática de crime, de maneira que seria um contrassenso 
atribuir-lhe a função de combate e investigação de delitos e, posteriormente, 
retirar a credibilidade de seu depoimento. 
Ademais, o seu relato foi coerente com a prova que consta dos autos e com os 
relatos das vítimas, não havendo motivos para que se desconsidere ou dê menos 
relevância ao seu relato prestado em juízo, sob pena de ser processado pelo crime 
de falso testemunho.
No mais, a versão apresentada pelos acusados Gilberto, Edinaldo e Denilson não 
convence.
Os três disseram em juízo que não são responsáveis pela prática deste crime de 
roubo apurado nos autos, afirmando, ainda, que os policiais civis que estão 
imputando vários delitos a eles, mesmo sabendo serem inocentes.
Em que pese os três réus terem apresentado a mesma versão, fato é que, não há nada 
nos autos que demonstre, mesmo que minimamente, que o policial ouvido em juízo, 
Ibrahim José, tivesse qualquer motivo para imputar falsamente a prática do delito 
aos três, caso eles não fossem responsáveis.
E, ainda, tem-se que, a versão apresentada pelos acusados Gilberto, Edinaldo e 
Denilson é fraca, uma vez que, a vítima Luiz Gonzaga foi ouvida na delegacia de 
polícia e duas vezes em juízo e, em todas as oportunidades em que fora ouvida, 
narrou os mesmos fatos e confirmou que reconheceu os réus na delegacia de polícia.
Assim, a alegação dos réus não faz sentido, uma vez que precisaria que as vítimas 
também estivessem envolvidas na maquinação dos policiais civis para que ocorresse o
êxito com a tramoia, não havendo qualquer indício nos autos que possa sustentar 
essa ideia.
Deveras, é certo dizer que os acusados, subtraíram, mediante grave ameaça, exercida
pelo emprego de arma de fogo, os bens descritos na exordial acusatória, uma vez 
comprovada a circunstância objetiva do porte de arma de fogo por meio do relato das
vítimas Luiz Gonzaga e Leoneide.
Nesse sentido, a causa de aumento em decorrência do emprego de arma de fogo merece 
respaldo nas palavras das vítimas. Destarte, na medida em que suas palavras têm 
força para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, não haveria 
motivos para não reconhecer a causa de aumento incidente. 
Nesse sentido: 
“HABEAS CORPUS – ATO INDIVIDUAL – (...) CONDENAÇÃO – HIGIDEZ. Lastreada a 
condenação em elementos de convicção existentes no processo, considerados 
depoimentos prestados perante a autoridade policial e em Juízo, mostra-se imprópria
a absolvição por falta de provas(...) ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A 
caracterização da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018 – prescinde da apreensão e 
perícia da arma de fogo utilizada. ROUBO – CAUSA DE AUMENTO – PERCENTUAL. O 
percentual da causa de aumento de pena versada no artigo 157, § 2º, do Código Penal
situa-se no âmbito do justo ou injusto, não encerrando ilegalidade.” (HC 163566, 
Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 26/11/2019, PROCESSO 
ELETRÔNICO DJe-268  DIVULG 05-12-2019  PUBLIC 06-12-2019)
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DOSIMETRIA. MANUTENÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE 
ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA. CONSTATAÇÃO DO POTENCIAL
LESIVO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. APLICAÇÃO SUCESSIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO DE 
PENA. POSSIBILIDADE. SANÇÃO MAIS RIGOROSA PELAS PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. 
REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A 8 ANOS. LITERALIDADE DO ART. 33, § 2º, A, DO CP. 

INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do 
EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o 
entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento 
prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, é dispensável a apreensão e 
realização de perícia no respectivo objeto, desde que existentes outros meios 
comprobatórios da utilização da arma de fogo na prática delituosa II - No caso dos 
autos, a incidência da majorante foi mantida com lastro na prova oral colhida em 
juízo, concluída, assim, a aptidão da arma de fogo utilizada no crime de roubo. 
(...) Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC n. 589.733/SP, relator Ministro 
Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 15/9/2020, DJe de 23/9/2020).
Com relação ao concurso de agentes, verifico que a aludida causa de aumento também 
restou devidamente comprovada.
Isto porque, ao considerar as palavras das vítimas e testemunha ouvida em juízo 
verifico que a prova oral atestou a união de esforços para o objetivo comum de 
subtraírem mediante grave ameaça exercida com arma de fogo os bens enumerados na 
peça acusatória.
Ademais, não custa salientar que, não fosse a união de esforços dos réus para a 
prática do crime de roubo de carga, é impossível imaginar que o crime teria êxito. 
Isto porque, além de se tratarem de duas vítimas, temos que a carga a ser 
transferida do caminhão para os demais veículos era grande, o que torna necessária 
a participação de outros agentes para a consumação do delito.
Tem-se, ainda, do depoimento do policial civil e da maneira que o delito fora 
praticado que o crime que vitimou Luiz Gonzaga e Leoneide certamente foi fruto de 
premeditação que acabaram por fulminar a capacidade de resistência dos ofendidos e,
mais do que isso, garantiram o êxito na empreitada delituosa que se consumou com a 
subtração dos bens que seriam entregues ao supermercado Atacadão.
Com relação à causa de aumento da restrição da liberdade das vítimas Luis Gonzaga e
Leoneide, esta também restou comprovada nos autos.
Explica Cleber Masson, “Como a lei utiliza o verbo manter (“o agente mantém a 
vítima em seu poder”), a restrição da liberdade deve perdurar por tempo 
juridicamente relevante, isto é, o ladrão permanece com a vítima em seu poder por 
tempo superior ao necessário à execução do roubo, seja para assegurar para si ou 
para outrem o produto do crime, seja para escapar ileso da ação da autoridade 
policial.” (in Direito Penal, Parte Especial, vol. 2, 10ª ed., Editora Método, pág.
462).
As vítimas narraram que foram abordadas fora do caminhão e obrigadas a dirigir o 
veículo com o carregamento de laticínios até o local onde foram mantidas em 
cativeiro, tendo a sua liberdade restrita até que os acusados conseguissem 
transferir toda a carga do caminhão para outros veículos menores.
Ressalto que, as vítimas já estavam fora do caminhão quando foram abordadas por 
dois dos roubadores, não havendo qualquer necessidade de que fossem obrigadas a 
entrar no caminhão, dirigir até o Morro e ficassem mantidas em cativeiro.
Os réus poderiam ter tão somente roubado a carga que as vítimas transportavam, sem 
qualquer necessidade de que as levassem junto e as mantivessem detidas até a 
conclusão da ação.
Ou seja, restou comprovado que as vítimas permaneceram sob a vigilância dos réus, 
tempo além do necessário para a consumação do crime de roubo, com o objetivo de que
os réus pudessem assegurar o produto do crime e sair ilesos da ação dos policiais.
Friso que, a restrição da liberdade das vítimas fez diferença na prática criminosa,
uma vez que, com isso, os acusados não tiveram qualquer embaraço durante a prática 
do roubo e fez, também, com que eles conseguissem destinar a mercadoria roubada 
conforme haviam planejado, o que torna esse período juridicamente relevante, 
autorizando o reconhecimento da causa de aumento.
Por fim, certo, ainda, que o roubo restou consumado, uma vez que houve prática da 
grave ameaça, com o emprego da arma de fogo contra as vítimas e os réus Gilberto, 
Edinaldo e Denilson ficaram com a carga roubada ocorrendo a inequívoca inversão da 
posse do bem.
Desta forma, portanto, a procedência da pretensão punitiva, com a consequente 

condenação dos acusados Gilberto, Edinaldo e Denilson pela prática do delito 
descrito no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, é 
medida de rigor.
Passo à aplicação das penas.
Quanto ao réu Gilberto de Souza Rocha.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade da agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e 
comportamento da vítima.
Nesta esteira, verifico que o réu possui maus antecedentes, conforme consta da 
certidão do distribuidor criminal e da folha de antecedentes de fls. 79/93.
As consequências do delito também devem ser consideradas como circunstâncias 
desfavorável, pois, conforme restou demonstrado nos autos, o delito sofrido pela 
empresa vítima Laticínios Matinal Ltda. alcançou o valor de R$ 15.361,84 (quinze 
mil trezentos e sessenta e um reais e oitenta e quatro centavos), vultuoso montante
que deve ser considerado na dosimetria da pena do réu.
De mais a mais, verifico a existência de três causas de aumento de pena nos roubos 
praticados pelo réu, sendo elas o concurso de agentes e a restrição da liberdade 
das vítimas previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V, do CP, e a ameaça 
praticada mediante o uso de arma de fogo prevista no mesmo artigo, §2º-A, inciso I.
Esta aumenta mais a pena, deste modo será usada na terceira fase da dosimetria.
Com isso, passo a considerar as causas de aumento do concurso de agentes e da 
restrição da liberdade das vítimas como circunstâncias judiciais desfavoráveis, uma
vez que nenhuma das circunstâncias que integram o delito pode passar ao largo da 
análise do magistrado. E, no caso em tela, o concurso de agentes é especialmente 
grave, já que, não bastasse o uso de arma de fogo para a consecução do delito, o 
réu entendeu por bem se unir a outros dois indivíduos para garantir o sucesso da 
empreitada criminosa e manter as vítimas em cativeiro enquanto praticava o crime.
Neste sentido explica Jamil Chaim Alves “Se estiverem presentes causas de aumento 
do §§ 2º e do § 2º-A e §2º-B, o juiz pode, fundamentadamente, aplicar uma dela ou 
mais de uma. (...) Limitando-se a um só aumento, deverá adotar a causa que mais 
aumenta, qual seja a do §2º-A (2/3). As demais podem ser utilizadas como 
circunstâncias judiciais desfavoráveis (na primeira fase da dosimetria).” (in 
Manual de Direito Penal – Parte Geral e Parte Especial, Editora Juspodivm, 2020, p.
966/967).
Sendo assim, aumento a pena-base na em 2/3 (dois terços) resultando em 06 (seis) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa
Na segunda fase da individualização da pena, verifico a presença da agravante 
genérica prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, dada a reincidência do 
acusado, conforme a certidão de objeto e pé e folha de antecedente juntadas as 
fls. 79/93. Porém, não verifico a presença da agravante de liderança do acusado, 
visto que, ao que consta dos autos não ficou comprovada especial atuação de 
Gilberto que justifique o aumento. Assim sendo, aumento a pena em mais 1/6 (um 
sexto), fixando-a 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, aplico a causa de aumento de pena restante relativa ao 
emprego de arma de fogo para a prática da ameaça contra as vítimas. Assim majoro a 
pena em 2/3 (dois terços), fixando-a em 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
Quanto ao réu Edinaldo da Silva Costa.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade da agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e 
comportamento da vítima.
Nesta esteira, verifico que o réu possui maus antecedentes, conforme consta da 
certidão do distribuidor criminal e da folha de antecedentes de fls. 95/104.
As consequências do delito também devem ser consideradas como circunstâncias 
desfavorável, pois, conforme restou demonstrado nos autos, o delito sofrido pela 
empresa vítima Laticínios Matinal Ltda. alcançou o valor de R$ 15.361,84 (quinze 

mil trezentos e sessenta e um reais e oitenta e quatro centavos), vultuoso montante
que deve ser considerado na dosimetria da pena do réu.
De mais a mais, verifico a existência de três causas de aumento de pena nos roubos 
praticados pelo réu, sendo elas o concurso de agentes e a restrição da liberdade 
das vítimas previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V, do CP, e a ameaça 
praticada mediante o uso de arma de fogo prevista no mesmo artigo, §2º-A, inciso I.
Esta aumenta mais a pena, deste modo será usada na terceira fase da dosimetria.
Com isso, passo a considerar as causas de aumento do concurso de agentes e da 
restrição da liberdade das vítimas como circunstâncias judiciais desfavoráveis, uma
vez que nenhuma das circunstâncias que integram o delito pode passar ao largo da 
análise do magistrado. E, no caso em tela, o concurso de agentes é especialmente 
grave, já que, não bastasse o uso de arma de fogo para a consecução do delito, o 
réu entendeu por bem se unir a outros dois indivíduos para garantir o sucesso da 
empreitada criminosa e manter as vítimas em cativeiro enquanto praticava o crime.
Neste sentido explica Jamil Chaim Alves “Se estiverem presentes causas de aumento 
do §§ 2º e do § 2º-A e §2º-B, o juiz pode, fundamentadamente, aplicar uma dela ou 
mais de uma. (...) Limitando-se a um só aumento, deverá adotar a causa que mais 
aumenta, qual seja a do §2º-A (2/3). As demais podem ser utilizadas como 
circunstâncias judiciais desfavoráveis (na primeira fase da dosimetria).” (in 
Manual de Direito Penal – Parte Geral e Parte Especial, Editora Juspodivm, 2020, p.
966/967).
Sendo assim, aumento a pena-base em 2/3 (dois terços) resultando em 06 (seis) anos 
e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase da individualização da pena, ausentes agravantes e atenuantes 
genéricas, pelo que, mantenho a pena anteriormente fixada no patamar de 06 (seis) 
anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, aplico a causa de aumento de pena restante relativa ao 
emprego de arma de fogo para a prática da ameaça contra as vítimas. Assim majoro a 
pena em 2/3 (dois terços), fixando-a em 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias
de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
Quanto ao réu Denilson de Brito Rodrigues.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade da agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e 
comportamento da vítima.
Nesta esteira, verifico que o réu possui maus antecedentes, conforme consta da 
certidão do distribuidor criminal e da folha de antecedentes de fls. 106/116.
As consequências do delito também devem ser consideradas como circunstâncias 
desfavorável, pois, conforme restou demonstrado nos autos, o delito sofrido pela 
empresa vítima Laticínios Matinal Ltda. alcançou o valor de R$ 15.361,84 (quinze 
mil trezentos e sessenta e um reais e oitenta e quatro centavos), vultuoso montante
que deve ser considerado na dosimetria da pena do réu.
De mais a mais, verifico a existência de três causas de aumento de pena nos roubos 
praticados pelo réu, sendo elas o concurso de agentes e a restrição da liberdade 
das vítimas previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V, do CP, e a ameaça 
praticada mediante o uso de arma de fogo prevista no mesmo artigo, §2º-A, inciso I.
Esta aumenta mais a pena, deste modo será usada na terceira fase da dosimetria.
Com isso, passo a considerar as causas de aumento do concurso de agentes e da 
restrição da liberdade das vítimas como circunstâncias judiciais desfavoráveis, uma
vez que nenhuma das circunstâncias que integram o delito pode passar ao largo da 
análise do magistrado. E, no caso em tela, o concurso de agentes é especialmente 
grave, já que, não bastasse o uso de arma de fogo para a consecução do delito, o 
réu entendeu por bem se unir a outros dois indivíduos para garantir o sucesso da 
empreitada criminosa e manter as vítimas em cativeiro enquanto praticava o crime.
Neste sentido explica Jamil Chaim Alves “Se estiverem presentes causas de aumento 
do §§ 2º e do § 2º-A e §2º-B, o juiz pode, fundamentadamente, aplicar uma dela ou 
mais de uma. (...) Limitando-se a um só aumento, deverá adotar a causa que mais 
aumenta, qual seja a do §2º-A (2/3). As demais podem ser utilizadas como 
circunstâncias judiciais desfavoráveis (na primeira fase da dosimetria).” (in 

Manual de Direito Penal – Parte Geral e Parte Especial, Editora Juspodivm, 2020, p.
966/967).
Sendo assim, aumento a pena-base em 2/3 (dois terços) resultando em 06 (seis) anos 
e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase da individualização da pena, verifico a presença da agravante 
genérica prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, dada a reincidência do 
acusado, conforme a certidão de objeto e pé e folha de antecedente juntadas as 
fls. 79/93. Assim sendo, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), fixando-a 07 (sete)
anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-
multa.
Por fim, na terceira fase, aplico a causa de aumento de pena restante relativa ao 
emprego de arma de fogo para a prática da ameaça contra as vítimas. Assim majoro a 
pena em 2/3 (dois terços), fixando-a em 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas dos réus.
O regime inicial para o cumprimento da pena para todos os sentenciados deverá ser o
fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, visto que foram
condenados a penas superiores a oito anos de reclusão, que o crime foi praticado 
com concurso de agentes e uso de arma de fogo para a prática da grave ameaça 
contras as vítimas e, quanto à Gilberto e Denilson, além de tudo, eles ainda são 
reincidentes.
Pela mesma fundamentação os sentenciados não fazem jus à substituição da pena 
restritiva de liberdade por restritiva de direitos, assim como, à suspensão 
condicional da pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR, 
como incursos nos artigo 157, §2º, inciso II e V, §2º-A, inciso I, do Código Penal:
O réu GILBERTO DE SOUZA ROCHA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 12 (doze) 
anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, a iniciar o cumprimento em
regime fechado, bem como ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no valor mínimo 
legal em razão de prova de melhores condições econômico-financeiras do sentenciado;
O réu EDINALDO DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 11 (onze) 
anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, a iniciar o cumprimento em regime 
fechado, bem como ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor mínimo 
legal em razão de prova de melhores condições econômico-financeiras do sentenciado;
E o réu DENILSON DE BRITO RODRIGUES, qualificado nos autos, ao cumprimento de 12 
(doze) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, a iniciar o 
cumprimento em regime fechado, bem como ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no 
valor mínimo legal em razão de prova de melhores condições econômico-financeiras do
sentenciado.

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal e ante o 
requerimento expresso da acusação, fixo os valores mínimos para a reparação dos 
danos causados as vítimas no montante de R$ 15.361,84 (quinze mil, trezentos e 
sessenta e um reais e oitenta e quatro centavos), com base nos valores dos produtos
apresentados nas duplicatas juntadas as fls. 13/16, valores estes não impugnados 
pela defesa.
Os sentenciados poderão recorrer em liberdade, uma vez que foram soltos no deslinde
processual e por conta de não haver requerimento expresso por parte do parquet.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 
33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intimem-se os réus para efetuarem o pagamento da multa.
Considerando que os sentenciados foram assistidos por advogado dativo nomeado por 
meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, 
verifico que eles se encaixam no perfil das pessoas sem condições econômicas para 
suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus 
dependentes, razão pela qual concedo aos sentenciados os benefícios da Justiça 

Gratuita isentando-os do pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Santos, 07 de dezembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

