1502797-68.2020.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2161430/2020 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Keslley Daniel Moura e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari


Vistos.


KESLLEY DANIEL MOURA,  qualificado nos autos, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502797-68.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502797-68.2020.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2161430/2020 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Keslley Daniel Moura e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari


Vistos.


KESLLEY DANIEL MOURA,  qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 02 de junho de 2020, aproximadamente às 16:30h, na rua Maria de Lourdes Ramos Val, nº 3267, nesta cidade e comarca de Franca/SP, vendeu, guardava, e mantinha em depósito, visando o comércio com terceiros ou outra forma de disseminação, 514,9g de “Cannabis sativa L”, ou seja, maconha, divididos em 29 porções, substância esta capaz de determinar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Ainda conforme a exordial, nas mesmas condições de tempo e lugar, JOÃO VITOR DOS SANTOS, também qualificado, auxiliou Leonardo de Oliveira e Silva ao uso indevido de drogas. 

É da inicial que, na data dos fatos, Leonardo procurou João Vitor para comprar maconha, mas como ele não tinha, indicou que na casa de Keslley poderiam adquirir o entorpecente, sendo que foram ao local no veículo de Leonardo, tendo João Vitor auxiliado Leonardo na aquisição, uma vez que indicou a residência do corréu Keslley. Assim, ao demonstrarem nervosismo quando avistaram guarnição da Polícia Militar, foram abordados pelos agentes, que localizaram R$20,00 com João Vitor, bem como porção de maconha no carro, de modo que, indagado, Leonardo admitiu ter procurado João para adquirir o entorpecente, e este lhe indicou que Keslley poderia lhe vender. 

Ainda segundo consta, já nas proximidades da residência de Keslley, Leonardo indicou aos agentes a mata em que haviam ingressado, onde foi localizado um grande tijolo de maconha sob uma pedra. Ato contínuo, em contato com Keslley, o réu indicou aos policiais que havia drogas em sua casa, tendo sido apreendidas 17 porções de maconha na churrasqueira, 11 no interior de uma mochila, e uma balança de precisão, sendo que o acusado admitiu que a droga destinava-se à venda.

Os réus apresentaram defesa preliminar (págs. 210 e 230) e, recebida a denúncia (págs. 231/232), foram citados (págs. 258 e 260).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns, e foram interrogados os réus (págs. 266 – mídia digital).

O Ministério Público, em memoriais finais, requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade e autoria (págs. 280/299).

A defesa dos réus requereu a absolvição de João Vitor, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pleiteia a fixação da pena-base no mínimo legal para ambos; a aplicação da atenuante da confissão, ainda que parcial, em relação a Keslley; a fixação do regime inicial aberto; e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (págs. 303/318).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 01), pelo boletim de ocorrência (págs. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 07/08), pelos laudos de constatação (págs. 10/14) e de exame químico toxicológico (págs. 150/152), que evidenciam a existência de substância entorpecente (Canabis sativa L), bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa.

João Vitor, na fase policial e em juízo, negou o crime. Em pretório, relatou que conhece Keslley apenas de vista, pelo bairro Ângela Rosa, e que foi abordado próximo ao carro de Leonardo, mas não dentro dele, sob a alegação de que havia ido à praça com sua esposa. Alega que, como detém antecedentes criminais e tinha dinheiro consigo, foi levado junto de Leonardo para a mata. Diz que, já na mata, os policiais apontaram que a droga era dele, e que encontraram maconha no local com auxílio de cães farejadores, bem como que Leonardo lhes apontou a casa de Keslley, onde foram encontradas outras drogas. Indagado, reiterou que nunca esteve dentro do carro de Leonardo e não lhe conhece, e que havia acabado de chegar na praça. Ainda disse que os agentes não deixaram sua esposa ou seus amigos se aproximarem, e que o PM Moraes nunca havia lhe prendido antes.

Keslley, em juízo, assim como o fez em fase policial, confessou a prática delitiva, e afirmou conhecer João Vitor apenas de vista. Relatou ter vendido a porção de maconha para Leonardo, que foi sozinho até sua casa, distante três quarteirões da praça. Disse que a droga estava na churrasqueira de sua casa, e que vendeu uma das cerca de vinte porções que tinha. Nega que a droga apreendida na mata fosse dele. Indagado acerca da versão apresentada por Leonardo, assumiu que a balança e as pequenas porções encontradas na mata também eram dele, mas não o tijolo de maconha. Por fim, reiterou que Leonardo foi à sua casa sozinho.

Em juízo, Leonardo contou ter ido à praça do Ângela Rosa, em Franca, com a intenção de comprar 10 reais de maconha, e que abordou uma pessoa que disse não ter, porém esse indivíduo entrou em seu carro e lhe guiou até um terceiro que teria a droga. Disse que, no local, entregou o dinheiro a esse elemento, que foi até o traficante, comprou a droga e retornou para o carro, sendo que foram abordados no veículo logo que retornaram à praça, no momento em que esse indivíduo iria descer do carro. Explica ter tido contato somente com essa pessoa até a abordagem, e somente viu o indivíduo que teria vendido a droga dentro da viatura. Negou reconhecer os réus em juízo, sob a alegação de que só lhes viu uma vez. Ressaltou ter esperado no carro enquanto o indivíduo que estava com ele buscava a maconha, e explicou que este entrou sozinho em uma mata. Conta que, após retornarem à mata, ficou na viatura com o rapaz que havia pego a maconha, enquanto os policiais militares buscaram mais drogas no local, com auxílio de cães farejadores. Confirma ter sido a primeira vez que comprou drogas com aquela pessoa, e que os policiais também diligenciaram uma residência. Relatou não ter indicado nenhum imóvel aos policiais, e afirma que o entorpecente que comprou foi apreendido por eles. 

Os policiais militares ouvidos foram coerentes em seus depoimentos, confirmando o que narrado na denúncia. Aduziram que patrulhavam a praça do bairro Ângela Rosa, quando deram conta que dois indivíduos em um veículo Gol apresentavam certo nervosismo, razão pela qual decidiram abordá-los, e que o condutor do carro era Leonardo e o passageiro era João Vítor, conhecido dos meios policiais pelo tráfico de drogas. Expuseram que localizaram vinte reais em posse de João Vítor e uma porção de maconha no interior do veículo, pertencente a Leonardo, sendo que, indagado, este informou que, em um primeiro momento, procurou João Vítor para comprar o entorpecente, porém, como ele não tinha naquele momento, João lhe indicou a residência de Keslley para lhe fornecer a droga. Sustentam que Leonardo ainda lhes indicou a mata onde efetivamente haviam adquirido o entorpecente. Contaram que, com auxílio de cão farejador, localizaram um tijolo de maconha de aproximadamente 500g sob uma pedra, e que, também por indicação de Leonardo, foram à residência de Keslley, tendo ele sido abordado em uma oficina próxima ao local. Explicaram que, indagado, Keslley indicou que havia mais dezessete porções de maconha em uma churrasqueira dentro de sua casa, além de outras onze porções e uma balança de precisão na mata, em uma mochila, tendo sido encontradas as referidas porções. Ressaltou que Keslley assumiu a venda do entorpecente, bem como lhes informou que agia em conjunto com João Vitor, que ficava na praça e levava os usuários até ele. Destacou que o apoio do cão farejador se deu na primeira apreensão, já que nas demais Keslley indicou a localização de todas as porções. Ao final, o policial militar Moraes relatou que seu parceiro já prendeu João Vitor anteriormente – fato confirmado pelo PM Aldo Moraes Nacimento –, e ambos afirmaram que Leonardo lhes disse que já conhecia João Vitor.  

Por oportuno, é de se consignar que são dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Também não se extrai dos autos qualquer indício de que objetivavam incriminar injustamente os réus. Nesse sentido, por analogia, Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.; STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73; e STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

Quanto ao réu Keslley, diante das provas colhidas, restou comprovado que houve a consumação do crime de tráfico de drogas e que o réu é o autor, pois, além de ter sido apontado pela testemunha Leonardo como o indivíduo que vendeu a droga, bem como por ter indicado aos agentes onde guardava mais porções – na churrasqueira e na mata –, ele confessou, desde a fase policial, ter vendido maconha para Leonardo. Assim, embora tenha alegado desconhecimento do tijolo de maconha localizado na mata, além de ter tentado afastar do corréu João Vitor qualquer prática criminosa, não evadiu-se de sua responsabilidade penal. E, como se sabe, a confissão vale como elemento de convicção, desde que corroborada por outras provas, e sua força probante é diretamente proporcional à verossimilhança das alegações. Nesse sentido, TJSP – Ap. Crim 218.429-3/3 – Rel. Des. Nélson Fonseca – 6ª C. – J. 17.4.97 – Um; e TJ-MG - APR: 10362040361200001 MG, Relator: Adilson Lamounier, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 04/02/2013.

E ressalto que, acerca do tijolo de maconha encontrado na mata, não há de se crer que Keslley, tendo escolhido exatamente o mesmo local para esconder as pequenas porções de droga com intuito de venda, não tinha conhecimento da do bloco lá depositado, diante da grande quantidade de doses e pela balança assumidas por ele, a indicar a habitualidade de sua traficância e, como de praxe em casos como o tal, que teria à sua disposição um tijolo da droga com intuito de fragmentá-la; bem como dos coerentes relatos dos policiais, que asseveraram que Keslley assumiu o tijolo quando foi abordado em via pública. Destarte, fato é que o réu somente buscou atenuar sua prática criminosa ao reconhecer uma menor quantidade de entorpecentes.

Quanto ao réu João Vitor, seja pelo relato de Leonardo, que confirmou que o indivíduo detido no interior de seu carro foi o mesmo que lhe apontou Keslley como pessoa que poderia lhe vender maconha, tendo ido com ele até o local, comprado pessoalmente a droga e retornado no veículo até a praça; pelo depoimento dos policiais, que destacaram que Leonardo e João Vitor foram abordados juntos no interior do veículo; bem como por ser notoriamente envolvido com o tráfico de drogas, inclusive já tendo sido previamente preso pelo policial militar Moraes, inconteste que praticou o crime a ele imputado.

Assim, a versão proposta pelo réu somente demonstra que ele buscou, a qualquer custo, evadir-se de sua responsabilidade criminal, refutando fatos destacados de forma uníssona pelos policiais militares e por Leonardo.

Importante consignar que, ainda que Keslley seja usuário de drogas, fato é que a condição de usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do comércio de entorpecentes. Ao contrário, é natural que ambas as condições coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilita-se a compra, para que o vício possa ser sustentado, o que faz ainda mais reprovável a conduta.

Assim, as alegações defensivas não merecem prosperar, já que não há que se falar em fragilidade do conjunto probatório. O contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar aos réus a autoria do delito de tráfico. E não se espera, em casos como tais, que haja provas à exaustão, mas apenas aquelas suficientes para, em conjunto, sustentarem a imputação, dada a clandestinidade da prática de tal modalidade delitiva.

Por fim, os acusados não trouxeram elementos seguros de convicção a respeito de sua atividade lícita e tampouco da origem do numerário apreendido, de modo a não infirmarem as afirmações da denúncia ou mesmo a presunção, dada a prova dos autos, de que o dinheiro tem origem na venda ilícita de entorpecentes. Assim, indefiro sua restituição e determino que seja vertido ao FUNAD.

Diante deste quadro, inexistem dúvidas acerca da materialidade e da autoria delitiva do crime de tráfico de drogas, imputado ao réu Keslley, e de auxílio ao uso indevido de droga, imputado ao réu João Vitor.

Passo à dosimetria das penas.

Keslley Daniel Moura:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, prevê pena privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e o pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, registro que o réu não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal.

Embora o réu seja primário, não incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, dado que o crime foi praticado em articulação com o corréu João Vitor, e da expressiva quantidade de droga apreendida (514,9g de maconha), ao menos para os padrões locais, a autorizar conclusão de que o réu se dedica habitualmente ao tráfico e não é “traficante de primeira viagem”, esses sim os verdadeiros destinatários da benesse. Sendo assim, a pena resultante é de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o fechado, conforme previsto pelo artigo 2o, §1º da Lei n.º 8.072/90.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e o sursis.

Considerando os malefícios do tráfico de drogas ao meio social em geral, na maioria dos casos fomentando a violência e a criminalidade, e, no caso concreto, o volume da droga apreendida, entendo presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, já que interessa à ordem pública. É certo que, em liberdade, o réu voltará a cometer novos crimes, por não se tratar de “traficantes de primeira viagem”, o que se reforça pelo fato de ter respondido a este processo preso por outro. Assim, para a garantia da ordem pública, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.


João Vitor Dos Santos:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, §2º, da Lei n.º 11.343/06, prevê pena privativa de liberdade de 1 a 3 anos de detenção e o pagamento de 100 a 300 dias-multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, concluo que o réu ostenta maus antecedentes (págs. 267/269), de modo que fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão e 116 dias-multa, 1/6 acima do mínimo legal.

Presente, ainda, a agravante da reincidência (págs. 270), razão pela qual majoro a pena em 1/6, resultando em 1 anos, 4 meses e 10 dias de detenção e 135 dias-multa, reprimenda que torno definitiva, à ausência de demais circunstâncias a considerar. 

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o semiaberto, conforme previsto no artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e o sursis, ante a reincidência.

Reputo necessária sua custódia cautelar, pois é reincidente, o que indica seu pendor a práticas ilícitas, e que, em liberdade, voltará a delinquir, como tem feito. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de:

1. condenar KESLLEY DANIEL MOURA, qualificado nos autos, como incursos no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, vedado o apelo em liberdade.

2. condenar JOÃO VITOR DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 33, §2º, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 ano, 4 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 135 dias-multa, no valor unitário mínimo, vedado o apelo em liberdade.

Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do artigo 72 da lei 11.343/06.

Nos termos do artigo 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06, declaro perdido o valor de R$ 20,00 (vinte reais) apreendido em poder do réu João Vitor, em favor do FUNAD.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei nº 1.060/50.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Expeçam-se os mandados de prisão.

P.I.C.

Franca, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA