1502008-46.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... da prisão, demonstra-se que não se trata de tráfico pequeno e eventual, mas de quem se dedica à prática de atividades criminosas, neste caso, especificamente, ao tráfico de drogas razões, pelas quais deixo de aplicar a ele a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.  
 Assim, a pena fica definitivamente fixada em 5 anos de reclusão e 500 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502008-46.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502008-46.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSE DOS SANTOS RIBEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos. 
 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JESSE DOS SANTOS RIBEIRO, em 20.07.2021, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, da Lei n.º 11.343/06 (fls. 01/03).  
 Segundo narra a peça acusatória, no dia 21.06.2021, por volta das 02h50min, na Avenida Francisco Elisário, altura do numeral 269, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 56 porções de cocaína, na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 257 e 274/275). 
A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 277/279).  
 Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas e o Réu, que respondia ao processo em liberdade, não foi localizado para intimação e não compareceu ao ato processual para ser interrogado.  
 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia. 

 A Defesa pediu a desclassificação da conduta atribuída ao Réu para o crime previsto no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, alegando insuficiência probatória com relação à ocorrência do delito de tráfico de drogas. 
 É o relatório. Decido. 
 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito. 
 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório. 
A materialidade está fartamente comprovada.  
 É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 19/21), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), Laudo de Constatação (fls. 15/17) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 86/88), cujo resultado foi positivo para cocaína.   
A autoria é igualmente certa. 
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.  
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.   
Ouvidos em solo policial, os policiais militares Júlio César Conti de Freitas e Pedro Paulo dos Santos Lima relataram que na Av. Francisco Elisário, local conhecido no meio policial como ponto de venda de droga, abordaram Wesley Wanderson Pires e Gilberto Viana da Silva, os quais foram revistados e imediatamente liberados, pois com eles não havia nada de ilícito, salientando que ambos tratavam-se de moradores de rua. Informaram que, durante essa abordagem, viram saindo de dentro de um barracão abandonado, de nº 269, um rapaz e decidiram abordá-lo. Ele trazia nas mãos 4 sacos plásticos, dentro dos quais haviam 14 porções de crack em cada um deles, totalizando 56 porções e R$ 4,00 em dinheiro. Informou que tal pessoa apresentou-se como Jesse dos Santos Ribeiro e confessou que exercia a traficância no local, sendo que chegou a dizer que era “o vapor” (a pessoa que vende a droga). Relataram que fizeram diligências dentro do barracão comercial abandonado e encontraram a quantia R$ 218,80, da qual Jesse negou a propriedade, alegando que pertencia a outros traficantes desconhecidos.  
Em Juízo, Júlio ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que visualizaram o Réu saindo de um barracão abandonado com uma espécie de embrulho nas mãos que aparentava se tratar de drogas, o qual, ao visualizar os policiais, tentou esconder o que carregava. Disse que o Réu, de fato, confessou que estava traficando. 
Pedro corroborou a versão de seu colega de corporação. 
Perante a Autoridade Policial o Réu disse que trazia consigo 4 kits contendo crack, sendo que, em cada um deles haviam 14 porções, totalizando 56 porções, salientando ser viciado em crack e que havia acabado de adquirir a droga para seu uso próprio. Não soube informar o nome do traficante, mas afirmou que já comprou dele inúmeras vezes naquele local, sendo ele um homem baixo, meio gordo, careca, que aparenta ter 40 anos, o qual sempre se encontra na região. Declarou que pagou pela droga R$ 380,00, e que, no momento em que foi abordado, trazia consigo R$ 4,00. Quanto aos aparelhos celulares e a bateria de recarga, informou que realmente estavam em sua posse e que lhe pertencem. Disse que trabalha com material reciclável e o dinheiro que os policiais encontraram dentro do barracão não lhe pertence. Negou ter confessado aos policiais que estava vendendo droga no local.
 A ação penal é procedente. 
 Os policiais militares que atuaram na diligência prestaram em juízo depoimentos harmônicos, tal como apresentados em solo policial. Relataram que suspeitaram do Réu, pois, enquanto realizavam a abordagem de outros dois indivíduos, com os quais nada de ilícito foi encontrado, e, portanto, foram imediatamente liberados, notaram que ele, saindo dentro de um barracão abandonado e com uma espécie de pacote nas mãos que aparentava tratar-se de drogas, ao perceber a presença dos policiais, demonstrou nervosismo e tentou esconder aquilo que carregava em suas mãos, motivos pelos quais foi realizada a sua abordagem. Em revista pessoal, verificaram que, de fato, aquilo que o Réu trazia consigo eram drogas, localizando 4 sacos plásticos, dentro dos quais haviam 14 porções de entorpecentes em cada um deles, totalizando 56 invólucros plásticos de cocaína, sob a forma de crack, com 12,7g de massa líquida, conforme Laudo Pericial de fls. 86/88, além da quantia de R$ 4,00. Em revista no local de onde estava saindo o Réu quando abordado pelos policiais, qual seja um barracão comercial abandonado, os policiais encontraram a quantia de R$ 218,80, da qual o Réu, porém, negou a propriedade. 
Em Juízo, o Réu deixou de comparecer para dar a sua versão dos fatos, sendo declarado revel; e, em solo policial, afirmou que os entorpecentes lhe pertenciam, mas que eram destinadas a seu uso próprio. 
Entretanto, essa versão acerca dos fatos não merece prosperar. O Réu foi avistado pelos policiais saindo do barracão comercial abandonado e alegou que havia acabado de adquirir as drogas, entretanto, os policiais mencionaram que, ao realizarem revista nesse local, nenhum entorpecente e nenhuma pessoa foram encontrados, sendo que, se o Réu realmente tivesse acabado de adquirir a droga quando abordado pelos policiais, certamente, teria alguém dentro do barracão que seria o responsável por ter realizado essa suposta venda. Além do mais, os policiais confirmaram, nas duas oportunidades em que foram ouvidos, que, de fato, o Réu admitiu a eles que estava realizando a traficância no local. Asseveraram, ainda, que o local é tipicamente conhecido pela realização do tráfico ilícito de entorpecentes. 
Quanto ao conteúdo da decisão de fls. 56/58, proferida após audiência de custódia, mais especificamente ao trecho citado pela Defesa em alegações finais, à fl. 57, no qual a Magistrada menciona que “o autuado foi abordado na posse das substâncias apreendidas, não sendo visualizado ato de mercancia e, perante a autoridade policial, negou a prática delitiva, aduzindo ser usuário”, certo é que foi uma decisão proferida de forma precária, antes do contraditório, quando da análise da prisão em flagrante, momento em que, inclusive, se visa exclusivamente analisar a legalidade ou não da prisão e não analisar o mérito do caso. Justamente, por esse mesmo motivo, a Magistrada menciona estarem presentes os indícios de autoria e salienta que esses devem ser mais bem aprofundados no curso da instrução processual, razão pela qual, portanto, deve ser afastado o argumento da Defesa. 
Assim, embora os policiais não tenham realizado campana, fato é que tinham fundada suspeita para realizarem a abordagem do Réu, diante da conduta que ele manifestou ao ver a guarnição, quando tentou esconder os entorpecentes que continha em suas mãos. Não apenas, tal conduta aliada às circunstâncias da abordagem e da prisão, especialmente a quantidade de entorpecentes localizada pelos guardas, a forma de acondicionamento, e o fato de ele estar – quando da visualização pelos guardas – na posse de entorpecentes, saindo de um barracão comercial abandonado, em local tipicamente conhecido como ponto de venda de drogas, denotam que a destinação deles seria a traficância. 
Vale frisar, por fim, que a vida pregressa do Réu tem demonstrado que, de fato, ele tem praticado de forma reiterada a traficância ilícita, eis que responde a outros processos por este delito e, em curto período de tempo, ingressou, saiu e retornou ao sistema prisional.
Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a ação penal é procedente. 
  Passo à fixação da pena.
 A culpabilidade demonstrada pelo Réu não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade da agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade de entorpecentes apreendidos não permite exasperação da pena.
 Com base nisso, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 
Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, tendo em vista que o Réu responde a outros dois processos em função do mesmo delito, em razão de fatos recentes, e com base nas circunstâncias da prisão, demonstra-se que não se trata de tráfico pequeno e eventual, mas de quem se dedica à prática de atividades criminosas, neste caso, especificamente, ao tráfico de drogas razões, pelas quais deixo de aplicar a ele a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.  
 Assim, a pena fica definitivamente fixada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
 Tendo-se em conta a quantidade de pena aplicada, as circunstâncias contextuais acima sopesadas, e o fato de o Réu responder a outros processos em liberdade, frustrando a concessão da liberdade provisória, entrando e saindo do sistema prisional em razão de flagrantes por tráfico de drogas, em curto espaço de tempo, e que mesmo nestes autos, após receber a liberdade provisória, frustrou a confiança da justiça e sequer foi localizado para intimação, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda.  
 Deixo de aplicar, pelos motivos acima expostos, e pela consequente insuficiência das medidas neste caso concreto, as disposições do artigo 44, do Código Penal. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para CONDENAR JESSE DOS SANTOS RIBEIRO, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, em regime inicial fechado.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União. 
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Confirmada a sua responsabilidade penal, e, em razão das circunstâncias negativas sopesadas quando da dosimetria da pena e da fixação do regime prisional, nego a ele o direito de apresentar recurso em liberdade, tendo-se em conta, também, que foi agraciado com liberdade provisória com a obrigação de comparecer aos atos do processo e, mesmo assim, encontra-se atualmente foragido em local incerto. 
EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 
 P.R.I.C. 
Campinas, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA