1502417-55.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... de Araújo Alves afirmou que ocorreu roubo de um veículo Mitsubishi. A vítima conseguiu rastrear o celular roubado. A vítima comunicou o roubo para a polícia. Ficou em patrulhamento ao veículo Fox usado pelos roubadores no roubo. Avistou o veículo Fox e abordou os réus na rodovia Anchieta. O motorista era o réu Robin e Kawan era passageiro. O réu jogou a carteira da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502417-55.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502417-55.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335726/2021 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 21868838 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2974/21/110 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2335726 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBIN DO NASCIMENTO MATIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA



Vistos.
ROBIN DO NASCIMENTO MATIAS e KAWAN FERREIRA DA SILVA , qualificados nos autos, foram denunciados e estao sendo processados, como incursos, no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 09 de dezembro de 2021, por volta de 10 horas e 20 minutos (de acordo com informações da vítima), na Rua Hungria, nº 98, bairro Paulicéia (de acordo com informações da vítima), nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com um terceiro indivíduo até o momento não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Mitsubishi Lancer, de placa FAS7E72, uma carteira contendo cartões bancários e documentos pessoais e um aparelho celular da marca SAMSUNG de propriedade da vítima protegida nos termos do provimento 32/00.
Segundo se apurou, no dia dos fatos, os denunciados se ajustaram com outro indivíduo ainda não identificado para a prática do delito de roubo. Para tanto, eles se dirigiram à Rua Hungria, embarcados no veículo VW Fox, prata, de placa DTV5368, onde avistaram a vítima na condução do veículo automotor Mitsubishi Lancer, de placa FAS7E72, e decidiram abordá-la.
Ato contínuo, KAWAN e o comparsa não identificado desembarcaram do veículo Fox, conduzido por ROBIN e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, anunciaram o roubo.
Na sequência, a dupla exigiu que a vítima descesse do automóvel e entregasse seus bens pessoais, dentre eles, sua carteira e aparelho celular, sendo prontamente atendidos. Em seguida, KAWAN e o comparsa desconhecido se evadiram do local em poder do automóvel da vítima, sendo acompanhados por ROBIN, que estava na condução do veículo Fox.
Na mesma data, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam a informação acerca do roubo. Seguindo as coordenadas de geolocalização transmitidas pelo aparelho celular da vítima, por volta de 12h30, os milicianos interceptaram a trajetória do veículo VW FOX, de placa DTV 5368, de onde o sinal era transmitido.
O veículo era conduzido por ROBIN e trazia como passageiros KAWAN, bem como familiares do condutor. Em poder de KAWAN, os policiais encontraram o aparelho celular, documentos e cartões da vítima, bem como a chave do veículo Mitsubishi Lancer.
Em razão dos fatos, os denunciados foram conduzidos à delegacia de polícia, onde foram convictamente reconhecidos pela vítima como autores do crime de roubo (cf. auto de reconhecimento pessoal de fl. 22).
A denúncia foi recebida em 14/12/2021 (p. 88), os acusados foram citados (p. 108/109) e apresentaram resposta à acusação (p. 103). Em instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, os réus foram interrogados.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pleiteou a sua absolvição, por insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos descritos na denúncia, inexistindo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de p. 4/5 e 24, pelo boletim de ocorrência de p. 6/10, auto de exibição e apreensão de p. 11/15 e pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelo autos de reconhecimento de p.24 e 26 e pelas declarações colhidas em audiência.
Na fase policial, os réus permaneceram silentes – p.27/28.
Em interrogatório judicial, o réu Robin disse que um amigo pediu para levar Kawan no bairro vizinho, em um carro emprestado. Não sabia do assalto. Deixou os meninos, Kawan e Jucá, no local e não praticou o assalto. Estava levando sua irmã ao dentista, quando foi abordado por policiais. Já viu Kawan na sua rua e não o conhecia direito. Os policiais lhe abordaram e perguntaram do assalto. Disse aos policiais que o carro era do interrogando. Tinham três telefones nas mãos do policial. Um dos telefones era seu. Os outros não sabe do destino. Não praticou o roubo. O carro foi emprestado de um rapaz que mora na sua rua, chamado Diego (mídia). 
Em interrogatório judicial, o réu Kawan disse que a acusação é verdadeira. Passava necessidade, pois apenas seu pai e sua cunhada trabalhavam. Estava com um amigo para fazer uma “cena”. Pediu carona para o corréu Robin, para fazer um assalto. Roubou o carro da vitima junto com Juca. Falou para Robin que apenas iria para a casa de alguns conhecidos e daria dinheiro para Robin colocar gasolina. Ele aceitou dar carona. Em seguida, foi com Robin e a irmã dele para o dentista, mas os policiais lhes abordaram. Depois foi levado para reconhecimento na delegacia (mídia). 
No caso, observo que os fatos restaram evidenciados nas provas produzidas sobre o crivo do contraditório.
Vejamos.
Com efeito, a vítima (Prov 32/00) na fase inquisitiva, aduziu que: “é o proprietário do veículo MITSUBISHI, LANCER, placas FAS7E72 e na data de 09/12/21, por volta das 10:20horas, pela Rua Hungria, 98, Paulicéia, SBC, enquanto estava no interior de seu auto, foi abordado por 03 indivíduos, mediante o uso de arma de fogo e grave ameaça, e que ocupavam o veículo VW FOX, cor prata, placas DTV5368, sendo que 02 roubadores detiveram o declarante, enquanto o terceiro permaneceu no auto VW FOX supra dito, na função vulgarmente conhecida como “cavalo”. Afirma que entregou seu veículo e objetos pessoais aos 02 roubadores, um deles armado, e que ambos se evadiram com veículo do declarante local, enquanto o terceiro meliante fugiu conduzindo o veículo VW FOX. Após comunicar os fatos ao 190 PM, inclusive ter fornecido a policiais militares a geolocalização de sue aparelho celular subtraído, foi informado da localização de seu veículo o objetos pessoais, inclusive seu aparelho celular. Nesta unidade, com absoluta certeza, reconhece os indiciados como autores do roubo acima descrito, tendo sido KAWAN responsável pela abordagem do declarante, juntamente com o roubador armado, e Robin o condutor do veículo VW FOX utilizado para o cometimento do crime patrimonial” - p. 21. 
Em juízo, a vítima disse que estava porta de casa e quando abriu o portão, parou um carro ao lado e desceram dois indivíduos que lhe abordaram e levaram seus pertences. Levaram também bens de seu pai. Viu que dois desembarcaram de um Fox prata, exibiram arma de fogo. O terceiro individuo permaneceu na condução do veiculo Fox. Comunicou a polícia. Conseguiu rastrear o celular e a partir desta localização, a policia conseguiu localizar parte dos bens roubados. Soube que a polícia encontrou dois indivíduos. Fez o reconhecimento pessoal na delegacia no mesmo dia, quanto a dois roubadores que lhe abordaram. Não teve dúvida no reconhecimento. Os roubadores não estavam cobertos e os viu. A polícia encontrou seus bens com os roubadores. Não conhecia os roubadores antes dos fatos. Recuperou o carro. Sua aliança não foi recuperada. Reconheceu um indivíduo que estava dentro do carro e também reconheceu o sujeito que lhe exibiu a arma de fogo. O terceiro roubador não estava na delegacia para reconhecimento. Salvo engano na delegacia colocaram cinco ou seis indivíduos para reconhecimento. Também reconheceu o veiculo Fox usado pelos roubadores. Os roubadores eram morenos, mas não negros. Cabelos escuros. Olhos escuros. Um era mais moreno que o outro. Observando três sujeitos na tela, reconhece o indivíduo de placa 1 (réu Kawan) como um dos roubadores. Observando outra tela, com mais três sujeitos, reconhece o sujeito de placa 1 (Robin) como o outro roubador (mídia).
As declarações da vitima foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares que detiveram os réus, momentos apos os fatos, na posse das res furtivas. 
Na fase inquisitiva, a testemunha Rodrigo de Araújo Alves, policial militar, alegou que: “durante patrulhamento, nesta comarca, na data de hoje, seguindo as informações transmitidas de geolocalização pelo aparelho celular da vítima, por volta das 12:30horas, pela Rodovia Anchieta KM 16, SBC, se depararam com o veículo VW FOX, cor prata, placas DTV5368, conduzido pelo indiciado ROBIN DO NASCIMENTO MATIAS e tendo como ocupantes, também, do veículo o indiciado KAWAN FERREIRA DA SILVA(passageiro banco traseiro) e Valdelice Olimpia do Nascimento Matias(passageiro banco dianteiro) e Laiza do Nascimento Matias(passageiro banco traseiro), genitora e irmã de ROBIN DO NASCIMENTO MATIAS, respectivamente. Segundo os policiais, foi registrado e irradiado, via 190 Copom, roubo a veículo MITSUBISHI, LANCER, placas FAS7E72, ocorrido na data de 09/12/21, por volta das 10:20horas, pela Rua Hungria, 98, Taboão, SBC. Ademais, segundo informado via 190 Copom, o roubo foi praticado por 03 indivíduos, mediante o uso de arma de fogo e grave ameaça, e a utilização do veículo VW FOX, cor prata, placas DTV5368, este usado para a chegada dos roubadores, abordagem da vítima por aqueles e, por fim, e a evasão dos fatos pelos 03 roubadores, dois deles com o veículo da vítima e o terceiro conduzindo o auto VW FOX supra dito, vulgarmente conhecido como “cavalo”. Com efeito, com base em todas as informações fornecidas pelo Copom e aparelho celular da vítima, os policiais realizaram a abordagem ao veículo VW FOX e seus ocupantes, sendo que com o indiciado KAWAN FERREIRA foram localizados 01 aparelho celular, chave do veículo MITSUBISHI LANCER supra dito e, também, documentos e cartões bancários pertencentes a vítima do roubo, ora qualificada no presente registro policial. Os policiais esclareceram, ainda, que KAWAN tentou se livrar dos objetos da vítima, jogando-os ao solo” - p. 16/17.
Em juízo, o policial militar Rodrigo de Araújo Alves afirmou que ocorreu roubo de um veículo Mitsubishi. A vítima conseguiu rastrear o celular roubado. A vítima comunicou o roubo para a polícia. Ficou em patrulhamento ao veículo Fox usado pelos roubadores no roubo. Avistou o veículo Fox e abordou os réus na rodovia Anchieta. O motorista era o réu Robin e Kawan era passageiro. O réu jogou a carteira da vítima no acostamento da rodovia. No banco do carro Fox estava o celular e a chave do carro da vítima. Na delegacia, a vítima reconheceu ambos réus. Não conhecia os réus antes dos fatos (mídia). 
No mesmo sentido, segue o depoimento do policial Fausto que corroborou as declarações de seu colega de corporação. 
Na fase inquisitiva, a testemunha Fausto Sossai Moro, policial militar, narrou que: “durante patrulhamento, nesta comarca, na data de hoje, seguindo as informações transmitidas de geolocalização pelo aparelho celular da vítima, por volta das 12:30horas, pela Rodovia Anchieta KM 16, SBC, se depararam com o veículo VW FOX, cor prata, placas DTV5368, conduzido pelo indiciado ROBIN DO NASCIMENTO MATIAS e tendo como ocupantes, também, do veículo o indiciado KAWAN FERREIRA DA SILVA(passageiro banco traseiro) e Valdelice Olimpia do Nascimento Matias(passageiro banco dianteiro) e Laiza do Nascimento Matias(passageiro banco traseiro), genitora e irmã de ROBIN DO NASCIMENTO MATIAS, respectivamente. Segundo os policiais, foi registrado e irradiado, via 190 Copom, roubo a veículo MITSUBISHI, LANCER, placas FAS7E72, ocorrido na data de 09/12/21, por volta das 10:20horas, pela Rua Hungria, 98, Taboão, SBC. Ademais, segundo informado via 190 Copom, o roubo foi praticado por 03 indivíduos, mediante o uso de arma de fogo e grave ameaça, e a utilização do veículo VW FOX, cor prata, placas DTV5368, este usado para a chegada dos roubadores, abordagem da vítima por aqueles e, por fim, e a evasão dos fatos pelos 03 roubadores, dois deles com o veículo da vítima e o terceiro conduzindo o auto VW FOX supra dito, vulgarmente conhecido como “cavalo”. Com efeito, com base em todas as informações fornecidas pelo Copom e aparelho celular da vítima, os policiais realizaram a abordagem ao veículo VW FOX e seus ocupantes, sendo que com o indiciado KAWAN FERREIRA foram localizados 01 aparelho celular, chave do veículo MITSUBISHI LANCER supra dito e, também, documentos e cartões bancários pertencentes a vítima do roubo, ora qualificada no presente registro policial. Os policiais esclareceram, ainda, que KAWAN tentou se livrar dos objetos da vítima, jogando-os ao solo. Assim sendo, os policiais conduziram todos os envolvidos nos fatos(pessoas, veículos e objetos) para esta unidade policial para as providências cabíveis” - p.18.
A informante Laisa, em juízo, aduziu que é irmã do corréu Robin. Estava com o réu e sua mãe no dia dos fatos. Tinha acabado de chegar do dentista. Estava no carro com ele no dia que ele foi preso. Acredita que ele não cometeu o roubo. Não viu o momento em que a polícia encontrou os bens roubados. Não conhecia os policiais antes dos fatos. No carro também tinha um rapaz e Robin dava carona para ele (mídia). 
Como visto, as declarações da informante são parciais e não tiveram o condão de infirmar a prova acusatoria formada nos autos. 
E no que diz respeito às afirmações da vítima e testemunhas, consigno a inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminar o acusado.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Noto que a vítima narrou com detalhes a ação dos réus, no roubo.
A vitima narrou que estava porta de casa e quando abriu o portão, parou um carro ao lado e desceram dois indivíduos que lhe abordaram e levaram seus pertences. Aduziu que os roubadores  exibiram arma de fogo.
Noto que a vítima reconheceu ambos os réus, sem sombras de duvidas, tanto na fase policial, como em juízo, como os autores do roubo, bem como reconheceu o veiculo Fox utilizado na empreitada criminosa. 
Ainda, tem-se os depoimentos dos policiais que narraram que, seguindo as coordenadas de geolocalização transmitidas pelo aparelho celular da vítima, interceptaram a trajetória do veículo VW FOX, que era conduzido por ROBIN e trazia como passageiros KAWAN. 
Os policiais afirmaram que em poder dos réus localizaram o aparelho celular, documentos e cartões da vítima, bem como a chave do veículo Mitsubishi Lancer.
E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os agentes tenham provocado a situação a fim de acusar falsamente os réus. A presunção juris tantum de que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer arranhada. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
E ainda:“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC-74.608- SP STF).
E como os réus estavam na posse da res furtiva, não há dúvida sobre a autoria da infração penal, conforme sedimentado entendimento pretoriano. 
“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração.”  (TACRIM-SP – Ap. 1.006.721 – Rel. Juiz Renato Nalini)
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório.” (TACRIM-SP - Rel. Roberto Mortari – RJD 18/47)  
“Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A apreensão da res furtivae em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver proclamada sua inocência.”  (TACRIM – Ap. 1.318.439/8 – Rel Juiz Carlos Biasotti – RT 806/572). 
Apesar da negativa do réu Robin quanto ao roubo, certo é que participou da ação delitiva, já que atuou junto com o corréu Kawan no roubo, prestando auxílio na empreitada criminosa, ao levá-lo ao local do delito e foi, inclusive, avistado pela vítima na ação delitiva.
Não é verossímil que não sabia do roubo, especialmente ao tomar parte no roubo cometido e dado amparo ao corréu Kawan que anunciou o assalto com arma de fogo em face da vítima, além do fato de terem sido encontrados os bens roubados no veículo conduzido por Robin.
O corréu Kawan narrou em seu interrogatório que, de fato, praticou o roubo, o que restou corroborado pelos elementos probatórios constantes dos autos.
Noto que restaram demonstradas as qualificadoras do concurso de agentes, já que ambos os réus agiram em conjunto no crime, e com grave ameaça em face da vítima, exercida com emprego de arma de fogo, consoante seguros e coesos relatos da vitima. 
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo praticado pelos réus.
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação dos réus é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que os acusados tem maus antecedentes (p. 34/37 e p. 42/44), razão pela qual fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de  11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a confissão do corréu Kawan – ainda que parcial, compenso-a com a agravante da reincidência, razão pela qual mantem-se a pena no patamar aplicado. Porém quanto a Robin, tendo em vista a reincidência, majoro a pena em 1/6, perfazendo 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase, presente duas causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, bem como a majorante do inciso I, do §2º- A, do artigo 157 do Código Penal.
Na concorrência das causas de aumento, incide o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aplicando-se a fração maior, de dois terços (TJSP - Apelação Criminal0046845-13.2018.8.26.0050; Relator (a): Xavier de Souza; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento:07/11/2018; Data de Registro: 13/11/2018).
Assim, acresce-se a pena de roubo em 2/3, restando a sanção em 9 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa (réu Robin) e 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa (réu Kawan).
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante do montante da pena e da reincidência e dos maus antecedentes de ambos os réus, a pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que, ademais, se trata de delito grave, praticado mediante grave ameaça a pessoa em concurso de agentes e emprego de arma de arma de fogo.
Ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do Estado de São Paulo para CONDENAR os réus:
ROBIN DO NASCIMENTO MATIAS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 9 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 20 dias-multa, no mínimo legal e;
KAWAN FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 18 dias-multa, no mínimo legal.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas dos acusados - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os acusados não poderão apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados, oficie-se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Intime-se a vitima com copia do julgado. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA