1502386-20.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... de drogas da cidade de Jandira. O tráfico ali foi disseminado. Nesse momento fiquei sozinho. Tinha apenas o Matheus. 

André aduz que não visualizou o réu ou sequer atitude suspeita anterior do indivíduo. Assevera que já tinha visto o réu anteriormente e que nas abordagens nada de ilícito era encontrado. Afirma que o tráfico no local foi disseminado.

O réu confirma a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502386-20.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502386-20.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282708/2021 - DEL.POL.JANDIRA, 20862264 - DEL.POL.JANDIRA, 2115/21/408 - DEL.POL.JANDIRA, 2282708 - DEL.POL.JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DOS SANTOS FEITOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz


Vistos.

I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público Estadual em face de Matheus dos Santos Feitosa (qualificado e interrogado à fl. 12) como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pela prática do crime de tráfico de drogas.
Consta da denúncia que, conforme apurado ao longo da investigação,, no dia 16 de outrubro de 2021, por volta de 17h10min, o acusado encontrava-se à rua Martin Luther King, na altura do n. 100, Vila Rolim, no Município de Jandira, trazendo consigo diversos entorpecentes. Contudo, uma patrulha da Guarda Civil de Jandira, composta pelos servidores Leandro Barbosa Vasconcelos e André Luís Lopes, estava em incursão pelo referido logradouro, bastante conhecido como ponto de venda de drogas. 
Para inspecionar melhor aquele sítio, os guardas adentraram a uma mata ali existente, momento em que visualizaram o agente em atitude suspeita, portando uma sacola. Indagado sobre a sua presena naquele local, MATHEUS, que é reincidente (fl. 35), informou que estava “cobrindo o ponto de vendas”. 
Os servidores, então, inspecionaram o interior da sacola encontrada com o acusado. No interior do objeto, os servidores públicos localizaram 46 microtubos plásticos com cocaína (peso líquido de 41,12 gramas – fls. 24/25), 66 pedras de crack (peso líquido de 11,66 gramas – fl. 25), bem como 34 porções de maconha (peso líquido de 40,71 gramas – fl. 24). O agente foi preso em flagrante e conduzido à delegacia, onde, formalmente interrogado, informou que “estava no terreno baldio, local dos fatos, sentado com sua marmita e mais uma sacola. Diz que havia saído momentos antes de uma bica de água que existe no local e que teria tomando banho. 
Conta que os GCMs chegaram, lhe abordaram, mandando levantar e depois ajoelhar dizendo que estaria preso. Diz que havia um outro indivíduo no local e que NÃO sabe dizer de quem se trata. Narra que esta sacola com entorpecentes que fora apresentada pelos guardas não é sua e desconhece a procedência. Diz que não sofreu nenhuma agressão física porém diz que os GCMs falaram que a droga era dele e que se ele não confirmasse iria morrer naquela mata”.
Auto de prisão em flagrante acostado à fl. 01.
Boletim de ocorrência acostado às fls. 02-04.
Auto de exibição e apreensão acostado às fls. 06-07.
Relatório final da Polícia Civil acostado às fls. 42-43.
Denúncia oferecida  às fls. 75-77..
Recebimento da Denúncia às fls. 79-80.
Laudo pericial de constatação preliminar acostado às fls.84-85.
Defesa Prévia às fls. 122-127.
Certidão criminal acostada às fls. 159-161.
Folha de antecedentes acostada às fls. 162-165.
Laudo Definitivo acostado às fls. 166-168

Audiência de instrução e julgamento com oitiva das testemunhas e interrogatório do réu.
Memoriais orais pelas partes.


É o relatório. DECIDO.


II. FUNDAMENTAÇÃO

O pedido de condenação do denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, é  IMPROCEDENTE.

A materialidade está demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06-07), Laudo de Constatação (fls. 84-85) e Laudo Pericial Definitivo (fls. 166-168).

A autoria por sua vez é duvidosa.

A testemunha de acusação André Luiz Lopes, GCM, em sede de juízo, asseverou que:
Essa ocorrência, em si, eu fazia parte da equipe, mas não fui eu que conduzi. Eu fiquei na segurança, cuidando da viatura. Vasconcelos e Alves. Assim que a viatura parou, a equipe desembarcou e adentrou a mata. Quando voltaram, estavam com o Matheus e a sacola. Posterior eu vi, tinham drogas. Para mim, pessoalmente não. Ele já havia sido abordado pelo local em outras situações, porém sem ilícito. Onde posso afirmar que foi o maior ponto de venda de drogas da cidade de Jandira. O tráfico ali foi disseminado. Nesse momento fiquei sozinho. Tinha apenas o Matheus. 

André aduz que não visualizou o réu ou sequer atitude suspeita anterior do indivíduo. Assevera que já tinha visto o réu anteriormente e que nas abordagens nada de ilícito era encontrado. Afirma que o tráfico no local foi disseminado.

O réu confirma a versão da testemunha, asseverando que já tinha sido abordado e que frequentava o local para tomar banho, em uma bica. Assevera que estava com a marmita e tinha acabado de tomar banho e que a droga não era dele. 

Em sede de juízo, MATHEUS  declarou que:

Eu estava usando crack. Estava trabalhando em borracharia. Morava com minha mãe, mas estava quatro meses fora de casa. Sou inocente. No momento eu tinha feito uma reciclagem, comprei uma marmita. Sobrou cinco reais e ia pegar o entorpecente para pegar com o traficante. Dentro da mata tem uma bica e eu tomava banho lá. Eu coloquei a marmita no mato e fui tomar banho. Quando eu ia abrir a marmita eu vi os policiais com arma procurando alguém. Eles passaram por mim, ouviram eu mexendo na sacola de marmita e eles falaram que eu tinha perdido. Perguntaram das drogas e eu falei que não era eu. Teve um barulho no barrando, passou COPOM e disse que tinha alguém em fuga. Ele subiu no barrando, o policial que apareceu agora, ele desceu com a sacola. Ele falou que eu estava preso. Depois entraram mais dois policiais. Falaram que eu estava preso e me levaram preso. Eles me viam todo dia naquele lugar, e eu falava que não estava mexendo com nada. Eles avisavam. Nunca me pegaram lá dentro, foi a primeira vez. 


A testemunha de acusação Leandro Barbosa Vasconcelos, GCM, em sede de juízo, declarou que:

Local conhecido por tráfico, lá tem uma mata. Entramos na mata e localizamos o indivíduo escondido com uma sacola. Abordado, tinha uma sacola com entorpecentes. Não lembro a quantidade, era maconha, cocaína e crack. Ele falou que já estava vendendo no local. Ele falou que estava vendendo, desde cedo. Aí só falou isso. Ele não, só o local que muito tempo é tráfico na Luther King. Estava na mata escondido, com uma sacola na mão. No momento não me recordo de numerário com ele. No momento ele estava escondido, se tivessem outras pessoas teriam corrido. Márcio Alves. Ali é local que tem ordem de serviço pelo tráfico, então sempre fazendo o patrulhamento. Tem denúncias de que o pessoal fica na mata. Não deu tempo dele correr, a sacola estava na mão. 

Nota-se que apenas Leandro assevera que viu o réu sentado portanto uma sacola. Não foram apreendidos valores com ele, embora tenha afirmando que a versão do réu seria de que já estava vendendo no local. 
Não havia outras pessoas e, embora a testemunha André tenha afirmado que o tráfico teria sido erradicado do local, a testemunha Leandro não apresentou motivos específicos para eventual varredura, tampouco explicitou a existência de outras guarnições. 
Dessa forma, não há como demonstrar certeza com a versão genérica da única testemunha citada (Leandro), em especial quando a outra testemunha e réu aduzem, diversamente daquela testemunha, que esse já tinha sido abordado anteriormente sem qualquer ilícito e que não haveria tráfico no local. 
Assim, havendo dúvida razoável, a absolvição é medida que se impõe.

III.DISPOSITIVO 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da DENÚNCIA e ABSOLVO o réu MATHEUS DOS SANTOS FEITOSA da imputação da prática do crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 , nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
Expeça-se o competente alvará de soltura clausulado.
Concedo ao réu o recurso em liberdade.
Sem custas e verba honorária.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo.
Após, arquivem-se os presentes autos com as cautelas de estilo e efetuadas as comunicações de praxe.
P.R.I.C.
Jandira, 19 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA