1503914-41.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... na casa do Henrique atividade típica de tráfico de drogas. Pediram mandado de busca e cumpriram e o cientificaram. Ele assumiu que tinha droga, e indicou no quarto dele, debaixo de uma cadeira, tinha 3 pedras de crack, um tijolo de maconha e uma balança de precisão. Ele assumiu estar praticando tráfico de drogas. Não o conhecia, nunca haviam abordado ele. Após a denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503914-41.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503914-41.2021.8.26.0073 - Ctrl. 993/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2258955/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 20408958 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2689/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2258955 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2258955 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2689/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ HENRIQUE DE QUADROS FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

JOSÉ HENRIQUE DE QUADROS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 06h30min, na Rua Anacleto Pires, nº 152, Vila Três Marias, nesta cidade e comarca de Avaré, tinha em depósito, para entrega a terceiros, uma porção de “Cannabis Sativa”, vulgarmente conhecida como “maconha”, em forma de “tijolo”, embalada em fita adesiva de cor verde, pesando aproximadamente 344,92g (trezentos e quarenta e quatro gramas e noventa e dois centigramas), e três porções de crack, embaladas em plástico branco, pesando aproximadamente 20,65g (vinte gramas e sessenta e cinco centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22, imagens de fls. 27/30, laudo de constatação provisória de fls. 24/26 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 74/78, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Na data dos fatos, o acusado vinha se dedicando ao tráfico de drogas nesta urbe, e, na ocasião, tinha em depósito, guardadas no interior de uma sacola, sob uma cadeira, em seu quarto, as referidas unidades de maconha e crack.
A atividade ilícita chegou ao conhecimento de policiais civis, que foram ao local, munidos de mandado de busca domiciliar, expedido nos autos nº 1503903-12.2021.8.26.0073, por este juízo (fls. 31/32).
Com a chegada dos agentes estatais, ele indicou o local onde estavam armazenados os entorpecentes, que foram apreendidos, juntamente com a balança digital de cor branca.
Notificado o réu (fls. 109), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 113/114).
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 115), e o réu foi citado (fls. 149).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca domiciliar se deu com a fundada suspeita sobre o acusado, investigação da polícia civil seguida de mandado de busca judicial e ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude.
Não cabe também a alegada falta de aviso de Miranda, eis que a conduta dos policiais é revestida da presunção de legitimidade, cabendo às Defesas a comprovação de que não houve o aviso de seus direitos. Além disso, conforme leciona o douto Desembargador Diniz Fernando, no voto da Apelação nº 0050998-94.2015.8.26.0050, tal advertência, própria da tradição norte-americana é originada do caso Miranda vs. Arizona (384 US 436, 1966), consiste, em linhas gerais (pois varia de acordo com cada Estado norte-americano) em: “Você tem o direito de ficar calado, tudo o que disser pode e será usado contra você no Tribunal”. Como aponta a doutrina constitucionalista: “Essas regras sobre a instrução quanto ao direito ao silêncio as chamadas Miranda rules hão de se aplicar desde quando o inquirido está em custódia ou de alguma outra forma se encontre significativamente privado de sua liberdade de ação: 'while in custody at the station or otherwise deprived of his freedom of action in any significant way'” 1. Trata-se de aviso derivado do princípio da não autoincriminação (na fórmula latina, nemo tenetur se detegere), princípio este que, todavia, ganha contornos próprios na ordem jurídica brasileira, ao ser previsto no art. 5º, LXIII da CF: “o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado”. Nesse sentido, o aviso quanto ao direito de permanecer em silencio é aplicável ao interrogatório formal do réu, o que foi plenamente respeitado no caso em apreço, como se depreende do precedente paradigma sobre a matéria, verbis: “Gravação clandestina de 'conversa informal' do indiciado com policiais. 3. Ilicitude decorrente - quando não da evidência de estar o suspeito, na ocasião, ilegalmente preso ou da falta de prova idônea do seu assentimento à gravação ambiental - de constituir, dita 'conversa informal', modalidade de 'interrogatório' subreptício, o qual - além de realizar-se sem as formalidades legais do interrogatório no inquérito policial (C.Pr.Pen., art. 6º, V) -, se faz sem que o indiciado seja advertido do seu direito ao silêncio. 4. O privilégio contra a autoincriminação – nemo tenetur se detegere -, erigido em garantia fundamental pela Constituição - além da inconstitucionalidade superveniente da parte final do art. 186 C.Pr.Pen. - importou compelir o inquiridor, na polícia ou em juízo, ao dever de advertir o interrogado do seu direito ao silêncio: a falta da advertência - e da sua documentação formal - faz ilícita a prova que, contra si mesmo, forneça o indiciado ou acusado no interrogatório formal e, com mais razão, em 'conversa informal' gravada, clandestinamente ou não” (STF, HC 80949, Relator: Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, j. 30/10/2001, g.n.). Esse entendimento do E. STF não destoa do que prevê a Convenção Americana de Direitos Humanos: Artigo 8º Garantias judiciais 1 MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional, 8ª edição. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 573. 2. Toda pessoa acusada de um delito tem direito a que se presuma sua inocência, enquanto não for legalmente comprovada sua culpa. Durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena igualdade, às seguintes garantias mínimas: (...) g) direito de não ser obrigada a depor contra si mesma, nem a confessar-se culpada; No mesmo sentido a doutrina processual penal: “O direito de calar também estipula um novo dever para a autoridade policial ou judicial que realiza o interrogatório: o de advertir o sujeito passivo de que não está obrigado a responder às perguntas que lhe forem feitas. Se calar constitui um direito do imputado e ele tem de ser informado do alcance de suas garantias, passa a existir o correspondente dever do órgão estatal a que assim o informe, sob pena de nulidade do ato por violação de uma garantia constitucional. O direito de silêncio é apenas uma manifestação de uma garantia muito maior, insculpida no princípio nemo tenetur se detegere, segundo o qual o sujeito passivo não pode sofrer nenhum prejuízo jurídico por omitir-se de colaborar em uma atividade probatória da acusação ou por exercer seu direito de silêncio quando do interrogatório” (LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal, 11ª edição. Saraiva: São Paulo, 2014, p. 232).
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 22), fotos das drogas (fls. 27/30), laudo de constatação (fls. 24/26), laudo químico-toxicológico (fls. 74/78), relatório policial final (fls. 80/82), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais civis EDSON BARCA e DIEGO DO AMARAL disseram que, na manhã dos fatos, dirigiram-se ao local, a fim de darem cumprimento a um mandado de busca expedido nos autos do processo nº 1503903-12.2021.8.26.0073 da 2º Vara Criminal local. O referido mandado foi expedido após solicitação da autoridade policial da D.I.S.E local, em função de informações de que um tal de “Henrique” estaria praticando a traficância. Chegando ao local dos fatos, Henrique foi cientificado do mandado de busca e se identificou como José Henrique de Quadros Ferreira. Indagado se possuía droga no local, José Henrique, de pronto, indicou que, no seu quarto, dentro de uma sacola, embaixo de uma cadeira, havia droga escondida. Diante das informações, dirigiram-se ao quarto de José Henrique e, no lugar indicado por ele, Edson Barca logrou êxito em localizar, dentro da referida sacola, um tijolo contendo substância com característica de maconha, embalado em plástico verde e ainda em plástico filme, bem como localizou três pedras grandes de substância com característica de crack, embaladas em plástico transparente. Ainda, localizou uma balança digital de cor branca. Diante dos fatos, Edson deu voz de prisão ao acusado e eles o conduziram ao plantão policial. Realizaram busca em toda a casa e nada mais foi encontrado. No local, estavam a esposa de José Henrique e três irmãos dele. A esposa de José Henrique foi cientificada da prisão dele. A droga e a balança foram apresentadas ao plantão policial (fls. 06/08).
Em juízo, o policial civil Edson Barca disse que um dia antes viram na casa do Henrique atividade típica de tráfico de drogas. Pediram mandado de busca e cumpriram e o cientificaram. Ele assumiu que tinha droga, e indicou no quarto dele, debaixo de uma cadeira, tinha 3 pedras de crack, um tijolo de maconha e uma balança de precisão. Ele assumiu estar praticando tráfico de drogas. Não o conhecia, nunca haviam abordado ele. Após a denúncia, observaram por um tempo, não foi um dia, e daí pediram o mandado de busca. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial civil Diego do Amaral disse que receberam denúncias anônimas de que o José Henrique estaria praticando tráfico. Passaram a monitorar na residência dele e proximidades, e observaram movimentação típica de tráfico de drogas e inclusive com frequência de usuários. Pediram mandado de busca e no dia cumpriram o mandado. Na casa estava ele, a esposa e mais três irmãos dele. Cientificaram do mandado. Indagado, ele confirmou que tinha droga e indicou no quarto debaixo de uma cadeira, uma sacola com drogas e balança e foi encontrado. A sacola tinha um tijolo de maconha de pouco mais de 300g de maconha, três pedras de crack e balança. Indagado, ele confirmou que estava vendendo droga. A pedra ia vender e a maconha usar. Ele alegou dificuldade financeira. Não o conheciam antes. Dias antes do mandado é que observaram a movimentação (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu JOSÉ HENRIQUE DE QUADROS FERREIRA disse que não possui advogado constituído e sua esposa Larissa do Nascimento está ciente de sua prisão. Na manhã dos fatos, policiais civis estavam em sua casa e lhe apresentaram um mandado de busca domiciliar, do qual tomou ciência. Indagado se possuía droga em sua casa, respondeu prontamente que sim e indicou aos policiais onde estavam os referidos entorpecentes, ou seja, em seu quarto, dentro de uma sacola, embaixo de uma cadeira. A maconha encontrada, em sua casa, é de sua propriedade e para seu consumo próprio, visto que é dependente químico de maconha desde o ano passado. O crack encontrado era para fins de tráfico, sendo certo que venderia cada 5 gramas por R$ 200,00 reais. Disse que está praticando o tráfico devido a dificuldades financeiras que tem passado, e pelo fato de que seus irmãos e esposa, que está grávida, também precisarem de ajuda financeira. (fls. 09).
Em juízo, o réu José Henrique de Quadros Ferreira disse que a droga fazia um mês que estava morando na casa. No máximo 15 dias que tinha comprado. Acabou ficando em casa, não vendeu. A maconha era para o uso. A pedra ia tentar vender para comprar coisas para casa. Falou para eles onde estava (gravação audiovisual).

Esse é o conjunto probatório.
A confissão do acusado vem corroborada com a prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos.  
A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47).
Ademais, a versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial com o depoimento das testemunhas de acusação, que foram firmes e coesas em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicá-lo.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pelos policiais civis em seus depoimentos, apresentados de forma harmônica e consistente.
De acordo com os relatos dos agentes estatais, foram ao local dos fatos para cumprir um mandado de busca, expedido após recebimento de informações de que ali, Henrique estaria traficando.
Os fatos foram corroborados, uma vez que José Henrique apontou onde escondia os entorpecentes, conforme relatado “indicou que, no seu quarto, dentro de uma sacola, embaixo de uma cadeira, havia droga escondida.”
Assim, os policiais civis localizaram um “tijolo” de maconha, embalado em fita adesiva de cor verde, pesando aproximadamente 344,92g, e 03 porções de crack, embaladas em plástico branco, pesando aproximadamente 20,65g. Uma balança digital de cor branca também foi localizada.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)
Resta claro do relato dos policiais civis que a busca foi legítima, levando em consideração o mandado de busca expedido nos autos do processo nº 1503903-12.2021.8.26.0073. A decisão foi fundamentada, considerando as informações dos policiais que após denúncias anônimas realizaram a campana defronte a residência do réu, havendo movimentação típica de tráfico de drogas. A prova está na própria palavra dos policiais que possuem fé pública e presunção de legitimidade de seus atos.
Com a devida suspeita, embasada nos fatos apontados, os policiais realizaram busca domiciliar, e localizaram um “tijolo” de maconha, embalado em fita adesiva de cor verde, bem como 03 porções de crack, embaladas em plástico branco.
Inquestionável que a ação dos policiais civis se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 1º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca domiciliar.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 22), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 74/78).
Ressalte-se que o artigo 33 da lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao ter em depósito as drogas.
Quanto ao fato de o acusado ser usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, uma vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Quanto às teses defensivas, não merecem ser guaridas, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva dos crimes ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade da droga traficada, bem como a natureza da droga, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
 Presente a atenuante da confissão espontânea, fixo a pena no mínimo-legal: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, reputo aplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mas devido à grande quantidade de drogas apreendidas aplico a menor diminuição, em 1/6, para resultar em 04 anos e 02 meses de reclusão e 416 dias multa.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38 da Lei n° 11343/06).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar JOSÉ HENRIQUE DE QUADROS FERREIRA, RG: 54056208, à pena de 04 anos e 02 meses de  de reclusão, no regime semiaberto, bem como ao pagamento de 416 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, quiçá a gravidade do crime pelo qual ora foi condenado, justificando-se as cautelas por medida da garantia da ordem pública.
Expeça-se mandado de prisão.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contraprova. 
Quanto aos bens apreendidos com o réu, decreto seu perdimento, de acordo com o disposto no art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Recebido eventual recurso promovido pelas partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu, à Vara das Execuções Criminais competente.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.

Avare, 17 de dezembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA