1503248-10.2021.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, na mesma data, horário e local, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 30 (trinta) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


 1503248-10.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503248-10.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2187737/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18996651 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2492/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2187737 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2492/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LAERCIO MARINELLI DA COSTA JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI






VISTOS.


LAERCIO MARINELLI DA COSTA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de julho de 2021, por volta de 21h19min, na Rua Avelino Moutinho, Santa Rita, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, na mesma data, horário e local, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 30 (trinta) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 97/99.
O réu foi notificado às fls. 103 e a defesa prévia ofertada às fls. 121/125.
Recebida a denúncia em 18 de dezembro de 2021 (fls. 126/130), o réu foi citado (fls. 144).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 154/159), enquanto a Defesa, em suas alegações finais, requereu a aplicação da atenuante da confissão, bem como do §4º do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 164/171).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, do auto de apreensão de fls. 11, do laudo pericial de fls. 63/65, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína e das mensagens de fls. 83/84.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 05), disse que iniciou a prática do tráfico de drogas na data dos fatos, porque estava desempregado, sendo que vendia cada eppendorf por R$10,00. Contou que na data dos fatos já havia realizado algumas vendas. Disse que está muito arrependido, pois é trabalhador e não precisava praticar o delito. Confirmou, por fim, que em seu celular havia mensagens com um indivíduo que queria comprar drogas.
Ao ser interrogado em juízo, o réu confirmou os fatos narrados na denúncia, confessando que a droga lhe pertencia e se destinava a venda. Disse que não possui antecedentes criminais e que está trabalhando em um lava rápido. Informou que estudou até o primeiro colegial. Mora com sua mãe e irmãos e não possui filhos.
O policial militar Claudemir de Medeiros Sobrinho de Luiz informou que realizava patrulhamento com o Cabo Menezes em local já conhecido pelo intenso movimento de tráfico de drogas quando visualizaram o acusado sentado na calçada, sendo que este virou o rosto para se esconder. Que por essa atitude suspeita o réu foi abordado e com ele encontrados 11 pinos de cocaína em sua jaqueta e R$210,00 em notas e moedas. Relatou que o acusado disse que aquele era o primeiro dia em que atuava no tráfico e ainda apontou onde estavam guardadas outras drogas, próximo a uma bananeira, onde encontraram mais 30 pinos. Informou que então foi dada voz de prisão e conduzido o réu ao Pronto Socorro e posteriormente ao plantão policial. Informou que o acusado estava sozinho, mas que havia pessoas nas proximidades, sendo que próximo de onde estavam as drogas não havia ninguém. 
Milton Fernandes Menezes Júnior, também policial militar, confirmou os relatos dados por seu colega de farda, acima ouvido. Acrescentou que acredita que o acusado virou o rosto com o intuito de disfarçar e não ser abordado, sendo certo que nunca o tinha visto no local. 
Inicialmente verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente descrito na denúncia, tendo em vista que parte das drogas foi apreendida na posse do réu e a outra parte, em local indicado por este. Ademais, o próprio acusado confessou a posse dos entorpecentes.
Sobre a destinação ao tráfico, esta também restou demonstrada, pois o réu confessou tal fato, estando sua confissão corroborada pelas demais provas dos autos.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, verifico que a quantidade de drogas apreendidas não era relativamente alta. Entretanto, o próprio acusado confessou que seriam destinadas a venda, informando, inclusive, o valor de cada eppendorf.
Como se tal não bastasse, com o réu foram apreendidos cerca de R$210,00 e sua origem lícita não foi minimamente demonstrada.
Além disso, foi abordado em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes.
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 107). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Ausentes causas de aumento. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Considerando a inexistência de variedade de entorpecentes, bem como que a quantidade apreendida não se mostra relevante, aplico o redutor em seu patamar máximo. Assim, passo a pena para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, com amparo no art. 33, §3º do Código Penal tendo em vista as peculiaridades do caso: apesar das circunstâncias pessoais do réu serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa sociedade. Ademais, o lucro fácil que, por certo, já vinha experimentando, está a vedar regime mais brando. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal): Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e a outra na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena ora aplicada, a ser cumprida em estabelecimento indicado pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu LAERCIO MARINELLI DA COSTA JUNIOR à pena de reclusão pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (seis) meses, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º da lei 11.343/06, ficando a reprimenda corporal substituída nos termos acima.
Para fins de recurso, mantenho a liberdade provisória a ele concedida, nos termos da decisão de fls. 34/35. 
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie;
Expeça-se guia de execução penal.


P. I. C.

Espirito Santo do Pinhal, 20 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA