1503051-72.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN PATRICK DE SOUZA





Vistos, 
 
I. Relatório. 
 
KELVIN PATRICK DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, para fins de tráfico e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1503051-72.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503051-72.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN PATRICK DE SOUZA





Vistos, 
 
I. Relatório. 
 
KELVIN PATRICK DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, teria mantido em depósito e guardado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 5,090g (cinco gramas e noventa miligramas) de substância entorpecente popularmente conhecida como “crack”, acondicionados em 31 (trinta e um) invólucros de plástico incolor, vedados por nós sequenciais.

Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls.103/106). 
  
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2022 (fls.118/119). 

O acusado foi citado às fls.133.
 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o réu. 
 
Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado diante da ausência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de posse de drogas para uso próprio, e, ainda o reconhecimento de benefícios legais. 
É o relatório. 
 
II. Fundamentação. 
 
A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.06), boletim de ocorrência (fls.11/13), auto de exibição e apreensão (fls.14/15), imagens fotográficas (fls.16/17), laudo de exame químico toxicológico (fls. 75/77), bem como pela prova oral produzida. 
 
Passo a análise da autoria do crime. 

O acusado, perante autoridade policial, admitiu a propriedade dos entorpecentes apreendidos em sua residência, mas negou serem seus os localizados no exterior do local. Relatou que o dinheiro localizado era proveniente de seu seguro desemprego (fls.09). Em juízo, o acusado, 20 anos, afirmou ser usuário de mesclado e nunca ter feito tratamento para o uso de drogas. Disse estar desempregado e que tinha recebido verbas trabalhistas. Afirmou que tinha 31 porções de droga dentro de uma caixa de cigarros, que tinha acabado de comprar para uso próprio, e dispensou no canteiro quando viu os policiais. Tinha consigo R$ 12,00. Narrou ter comprado R$ 150,00 em droga. Informou que seu tio autorizou a entrada dos policiais na residência e que eles localizaram R$ 120,00, proveniente de seu acerto, em uma cômoda. Alegou não existir droga dentro da residência e não soube explicar o porquê da fala policial nesse sentido. Disse já ter sido abordado pelos policiais e nada ter contra eles.
 
O policial militar Daniel Avelino de Souza, em fase extrajudicial, declarou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro de farda, realizavam patrulhamento ostensivo na cidade para coibir o tráfico de entorpecentes, quando passaram pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de vendas de entorpecentes. Avistaram o réu no canteiro central e, quando retornaram para abordá-lo, ele começou a caminhar disfarçando e foi em direção à sua residência. Aduziu que o réu foi abordado e que foram localizados R$12,00 (doze reais) e um aparelho celular, no bolso de sua bermuda. Salientou que retornaram ao local onde o acusado estava parado e lograram êxito em localizar um maço de cigarros com vinte e cinco porções de substância análoga ao “crack”, devidamente embaladas e prontas para a venda a terceiros. Esclareceu que a entrada da equipe policial na residência do réu foi franqueada pelo tio dele. Narrou que foi encontrada a quantia de R$126,00 (cento e vinte e seis reais) em notas diversas, na cômoda que estava no quarto do réu. Também foram encontradas seis porções de substância análoga ao “crack”, devidamente embaladas e prontas para a venda a terceiros, em uma caixa de força no interior da residência (fls.07). Em juízo, corroborou o relatado perante a autoridade policial. Afirmou que o réu foi avistado no canteiro da avenida, local conhecido pela prática do tráfico, e tentou caminhar em direção a sua casa; abordado, estava na posse de um telefone e de R$ 12,00. No local onde ele estava, localizaram uma caixinha de cigarros contendo 25 porções de “crack”. Após, no local, compareceu senhor Antônio, que autorizou a entrada policial, onde localizaram, em uma cômoda, uma quantia em dinheiro, e, em uma caixa de energia, atrás da porta, mais 06 porções de “crack”, de igual embalagem daquela encontrada no maço de cigarros. Afirmou que conhecia o réu de ocorrências à época que menor de idade. Asseverou que somente estava o réu no canteiro onde foi avistado e que ele admitiu, na ocasião, apenas a propriedade da droga encontrada dentro do imóvel. 

Em juízo, o policial militar Fernando Gomes de Sales corroborou as afirmações de seu companheiro de equipe, narrando que foi localizada droga dentro da residência do acusado.

Eis o teor da prova oral.  

Analisando-se a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, tem-se que o quadro probatório, de modo algum beneficia o acusado, não tendo sua versão sido comprovada, conforme ônus que competia à defesa.

Com efeito, apesar do alegado destino para uso próprio da droga, não é o que se infere da prova produzida.

Verifica-se grande consonância entre o relatado pelos policiais e a versão do réu acerca dos fatos, no tocante ao local onde o último estava, a quantia de dinheiro apreendida, local de localização, local da droga e seu acondicionamento no exterior da casa.

Apenas, alega o réu, diferentemente do que asseverou perante a autoridade policial, que toda a droga estava no maço de cigarros, e que não havia entorpecente na casa.

E, por sua vez, os policiais foram firmes ao relatar o encontro de drogas na habitação do acusado, cuja propriedade, na ocasião, foi por ele admitida.

Ora, não há nos autos qualquer indício de que os policiais tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do acusado. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Evidente que age o réu para se furtar de sua responsabilidade, não merecendo acolhida sua versão.

Ademais, a significativa quantidade, forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida (embalada para venda – fls.16/17), o comportamento do acusado ao avistar os policiais e o local em que estava, e a localização de dinheiro sem comprovação de origem lícita demonstram, à saciedade, que as drogas, ainda que em parte, se destinavam ao consumo de terceiros.

Embora os policiais não tenham visto o réu entregando drogas a terceiros na data da apreensão, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) ter em depósito, (...), guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente mantenha em depósito ou guarde o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.
 
Assim, as provas trazidas aos autos não deixam dúvidas de que o réu realmente praticou o delito, não sendo hipótese da desclassificação pretendida pela defesa.

Logo, patente a autoria do crime. 

Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena. 
 
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que se trata de réu que não ostenta maus antecedentes. Por outro lado, considerando a natureza da droga ("crack") e seu maior potencial ofensivo, fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo em vista a ausência de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado. 

Não há agravantes a serem consideradas. Porém, presente a atenuante da menoridade relativa, de modo que se reduz a pena ao mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
 
Não há causas especiais de aumento de pena a serem apreciadas; presente, contudo, a causa especial de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, porque primário, não portador de maus antecedentes e ausentes provas de dedicação a atividade criminosa ou vinculação a organização criminosa; por isso, considerando a quantidade de entorpecentes, cumpre reduzir a pena em 2/3. 
 
Torno definitivo o quantum da pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
 
A hipótese dos autos se enquadra no decidido nos autos do HABEAS CORPUS Nº 596.603-SP, de modo que, tratando-se de tráfico privilegiado e considerando a quantidade de pena aplicada, fixa-se o regime aberto para início de cumprimento da pena. 
 
Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, I a III do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena substituída, a ser definida pelo Juízo das Execuções, e por uma multa, consistente no pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, sem prejuízo da pena pecuniária original. 
 
III. Dispositivo. 
 
Ante o exposto e do mais que consta dos autos, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu KELVIN PATRICK DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade e dez dias-multa) e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06.
 
Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando suspensa a execução por ser o acusado beneficiário da Justiça Gratuita. 
 
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06. 

Tendo em vista a pena fixada, autorizo o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência. 

Não comprovada a origem ilícita, decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, nos moldes do artigo 63, “caput” da Lei nº 11.343/06. 

Não havendo vinculação comprovada com a prática do crime, oportunamente, expeça-se o necessário à restituição do celular apreendido ao acusado, mediante comprovação de propriedade.

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
 
P.I.C.


Jardinópolis, 08 de março de 2022.

Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA