1503130-90.2022.8.26.0344
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2023
... com o intuito de dar continuidade ao furto, só não o fazendo porque foi surpreendido pelo proprietário do estabelecimento, que encontrava-se presente no local. Com efeito, o réu deu início à execução do delito, mas, por circunstâncias alheias à vontade dele, o crime não se consumou.
Portanto, devidamente configuradas as elementares do tipo (furto qualificado tentado), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503130-90.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503130-90.2022.8.26.0344
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202638/2022 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 26366523 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2202638 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2202638 - 02º D.P. MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVALDO ROGERIO NASCIMENTO DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de EVALDO ROGÉRIO NASCIMENTO DE MELO, qualificado às fls. 05/06, como incurso no artigo 155, §1° e §4º, inciso I (rompimento de obstáculo), combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Consta dos autos do incluso inquérito policial, que no dia 26 de julho de 2022, por volta das 23h45min, na Avenida República, nº 3946, Jardim Santa Antonieta II, em Marília/SP, EVALDO ROGÉRIO NASCIMENTO DE MELO, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, bens de valor alocados no interior da academia Box Zona Norte, que pertenciam à vítima Eduardo dos Santos Eugênio, delito que somente não foi consumado por circunstâncias alheias à vontade dele.
Segundo apurado, na data dos fatos, e com a intenção prévia de praticar o crime de furto, EVALDO arremessou uma pedra contra a porta de vidro blindex que guarnece a academia, local dos fatos, visando entrar no local e subtrair objetos ali existentes. O proprietário do local, Eduardo, estava presente na ocasião e, após ouvir o barulho, foi até à frente do estabelecimento apurar o ocorrido.
O acusado foi avistado pela vítima ao lado do prédio por ele avariado, agachado em uma área em que poderia permanecer sem ser notado, no intuito de dar continuidade ao furto. Ao perceber que o relógio de energia local estava desligado, a vítima perguntou ao indiciado se ele foi o responsável pelos danos na porta da academia, ocasião em que o indiciado negou, e, em continuidade, empreendeu fuga, mas foi imediatamente contido por Eduardo, que foi ao seu encalço.
A polícia militar foi acionada e, ao chegar ao local dos fatos, prendeu em flagrante EVALDO, que estava dominado pela vítima.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01.
Boletim de ocorrência EC6565-2/2022 às fls. 08/09
Em audiência de custódia no dia 27/07/2022, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 32/35).
Mandado de prisão cumprido às fls. 44/45.
Laudo pericial às fls. 59/63.
Recebida a denúncia em 10 de agosto de 2022, bem como determinada a citação do réu (fls. 67/68).
Citado às fls. 86, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 90/92.
Decisão de fls. 99/101 foi concedida liberdade mediante as medidas cautelares a seguir apontadas: comparecimento mensal e obrigatório a Juízo para justificar suas atividades e proibição de se ausentar dos limites da Comarca por mais de sete dias, sem prévia autorização, tudo sob pena de revogação do benefício, termos e moldes do artigo 319 e seus incisos pertinentes do Código de Processo Penal e designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 09/02/2022.
 Alvará de soltura cumprido às fls. 106/109.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento foram tomadas as declarações da vítima Eduardo dos Santos Eugênio e o depoimento da testemunha Anselmo Bernardo da Luz, tendo o Dr. Promotor de Justiça desistido da oitiva da testemunha Bruno Abrão Barboza, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Por fim foi decretada a revelia do réu Evaldo Rogério Nascimento de Melo, (fls. 130/132).
O Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência da ação com a condenação do réu Evaldo Rogério Nascimento de Melo, como incurso no artigo 155, §1° e §4°, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, uma vez que restou comprovada a materialidade e autoria do delito narrado na denúncia. Quanto a dosimetria da pena, requereu na primeira fase fixação da pena no mínimo legal. Na segunda fase, alegou que não estão presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, e na terceira fase requereu que a pena seja aumentada em um terço porque o crime foi praticado durante o repouso noturno e diminuída de um a dois terços, tendo em vista se tratar de tentativa. Aduziu que o regime deve ser o fechado. 
O Douto Defensor apresentou alegações finais, requerendo a improcedência da ação penal com a absolvição pela atipicidade da conduta. Sustentou que o acusado não superou a esfera dos atos preparatórios, não sendo esta situação suficiente para incriminá-lo por tentativa de furto. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
É O RELATO DO ESSENCIAL.   
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.   
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 01, pelo boletim de ocorrência n. EC6565-2/2022 às fls. 08/09,  laudo de avaliação indireta às fls. 48, laudo pericial do local dos fatos às fls. 59/63, bem como pela prova oral amealhada em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.   
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida.
A vítima Eduardo dos Santos Eugênio, em juízo, disse que é o proprietário da academia e na data dos fatos, o réu lançou duas pedras na porta de blindex, quebrando-a. Que a academia encontrava-se fechado com as luzes apagadas e a vítima encontrava-se nos fundos da academia. Que primeiro ouviu barulho que vinha da porta de ferro e pouco depois ouviu barulho da porta de vidro se quebrando. Que saiu  saiu na frente da academia e viu réu escondido atrás de um muro do lado da academia, disfarçando para voltar e conseguir entrar no prédio. Que perguntou ao réu se seria ele que teria jogado as pedras, mas ele negou e saiu correndo. Que o perseguiu e conseguiu contê-lo. Que o réu não chegou a entrar na academia. Que o réu lançou duas pedras para tentar quebrar a porta de vidro blindex. Que conversou com o réu, na ocasião e ele negou a prática do delito. Que acionou a Policia Militar. Que não haviam outras pessoas próximas da academia. Que os fatos ocorreram quase a meia noite. Que a porta do blindex ficou quebrada.
A testemunha Anselmo Bernardo da Luz, policial militar, em juízo, disse que atendeu a ocorrência de furto em andamento na Avenida República, e ao chegar ao local, o réu estava contido pela própria vítima. Que o réu confessou que tentou quebrar a porta de vidro de uma academia, para tentar furtar alguns objetos do local para trocar por entorpecentes, pois é dependente químico.Que o réu não chegou a entrar no recinto, pois foi surpreendido com o proprietário da academia, que estava no local. Que a academia estava com o vidro da porta da frente de blindex quebrado. Que não conhecia o réu.
O réu Evaldo Rogério do Nascimento, em solo policial, disse que realmente iria adentrar na academia para furtar qualquer objeto que encontrasse no interior do estabelecimento para trocar por droga, pois é usuário de crack. Que não chegou a furtar nada e já foi contido por um homem, o qual soube depois ser o dono da academia, (fls.05/06) . 
O réu Evaldo Rogério do Nascimento, não compareceu à audiência, sendo decretada sua revelia e estando ausente a sua versão judicial. 
Pois bem. 
Conforme se observa, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.    
Segundo se apurou, EVALDO ROGÉRIO NASCIMENTO DE MELO, na data dos fatos, arremessou pedras, por duas vezes, contra a porta de vidro blindex existente na frente da academia, visando entrar no local e subtrair objetos ali existentes. Todavia, o réu foi surpreendido pelo proprietário Eduardo dos Santos Eugênio, que apesar da academia estar fechada, devido a ser quase de madrugada, estava presente na ocasião e após ouvir o barulho, foi até a frente do estabelecimento a fim de apurar o que estava acontecendo e viu o réu escondido atrás do muro ao lado da academia, agachado, tentando não ser notado, no intuito de dar continuidade ao furto. Todavia, a vítima abordou o réu perguntando se ele era o responsável pelos danos causados na academia, tendo ele negado e em seguida empreendeu fuga, sendo contido pela vítima. 
Chegando ao local, os policiais avistaram o réu sendo contido pela vítima, e o detiverem em flagrante, circunstância alheia à vontade do réu, que impediu a consumação do delito.  
A testemunha Anselmo Bernardo da Luz, policial militar, ouvido em Juízo, confirmou que foi acionado para atender a uma ocorrência de furto em andamento,  durante a madrugada e que chegando ao local, encontraram o réu Evaldo sendo contido pela vítima Eduardo. Que a academia estava com o vidro da porta da frente quebrado, que segundo a vítima, o réu tinha arremessado por duas vezes pedras, com o intuito de adentrar no recinto, todavia, foi surpreendido com a presença do proprietário, que estava dentro da academia. Que o réu não chegou a entrar no estabelecimento e nada de ilícito foi encontrado com ele.
O conjunto probatório ampara a acusação. Veja-se que o depoimento do policial militar, ouvido em solo policial e em Juízo, é firme e coeso, encontrando amparo nos demais substratos de prova (a palavra da vítima Eduardo dos Santos Eugênio, auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, laudo pericial e etc).    
Assim, muito embora esteja ausente dos autos a versão judicial do acusado, já que revel, tem-se que a vítima Eduardo dos Santos Eugênio, ouvido em Juízo, confirmou que é o proprietário da academia e no dia dos fatos, a academia encontrava-se fechada e com as luzes apagadas e a vítima encontrava-se nos fundos do prédio e  em determinado momento, escutou um barulho que vinha da porta da frente, como se estivesse quebrando. Logo em seguida abriu a porta, saiu e viu o réu ao lado do prédio, escondido atrás de um muro, agachado, disfarçando para voltar e conseguir entrar no prédio. Que não havia mais ninguém nas imediações, pois já era bem tarde, quase meia noite. Então a vítima abordou o réu perguntado se era ele o responsável pelos danos na academia, tendo ele negado, todavia, o réu empreendeu fuga, sendo contido pela vítima até a chegada da Policia Militar. Que não foi subtraído nenhum objeto, tendo a vítima sofrido o prejuízo com a vidro da porta de blindex. 
Assim, com a devida vênia, não há que se falar em atipicidade pela existência apenas de atos preparatórios. Os atos executórios ficaram demonstrados pelas circunstâncias do caso e pelo conjunto probatório, eis que o réu arremessou por duas vezes pedras na porta de vidro da frente da academia, com o intuito de quebrá-lo e adentrar no recinto e furtar objetos de lá, conforme comprovado pelo laudo pericial de fls. 59/63, que concluiu que "(...) foi possível constatar fraturas e fissuras no vidro da referida porta, danos estes com orientação de fora para dentro. Havia uma pedra no chão, na calçada próxima à porta danificada. Os danos observados são compatíveis com a utilização de agente ou objeto contundente aplicado à guisa de percussão e aliado ao uso de esforço muscular".  
Além disso, segundo a vítima ouvida em Juízo, o réu foi surpreendido ainda escondido atrás de um muro, agachado, com o intuito de dar continuidade ao furto, só não o fazendo porque foi surpreendido pelo proprietário do estabelecimento, que encontrava-se presente no local. Com efeito, o réu deu início à execução do delito, mas, por circunstâncias alheias à vontade dele, o crime não se consumou.
Portanto, devidamente configuradas as elementares do tipo (furto qualificado tentado), incidindo, no presente caso, a qualificadora do rompimento de obstáculo, confirmada pelo laudo pericial de fls. 59/63, que concluiu que "(...) constatar fraturas e fissuras no vidro da referida porta, danos estes com orientação de fora para dentro. Havia uma pedra no chão, na calçada próxima à porta danificada", e pelos depoimentos prestados pela testemunha e vítima.   
Assim, reputo que a ação perpetrada pelo réu EVALDO ROGÉRIO NASCIMENTO DE MELO se amolda com perfeição ao modelo penal abstrato descrito no artigo 155, § 4º, I, do Código Penal. 
No entanto, considerando-se o iter criminis percorrido, tendo o réu sido flagrado no momento da prática do furto, aplicável ao presente caso, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, II, do Código Penal, uma vez que o intento criminoso não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado.  
É caso, ainda, de reconhecimento da causa de aumento prevista no § 1º, do artigo 155 do Código Penal, tendo em vista o réu, data dos fatos, a fim de praticar um crime de furto, aproveitando-se da facilidade gerada pelo horário – altas horas da noite – quando estabelecimento comercial estava fechado, quebrou um dos vidros da porta frontal e tentou acessar ao interior da loja, só não o fazendo, porque foi surpreendido com a presença do proprietário do estabelecimento, cuja presença desconhecia. 
No mais, havendo provas suficientes para comprovar a autoria e materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de furto qualificado tentado é medida que se impõe.   
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.     
O crime de furto qualificado previsto no artigo 155, § 4º, do Código Penal é apenado com reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.  
Na primeira fase, verifico que o réu é primário e não há circunstâncias judiciais a serem valoradas. Assim fixo a pena base em 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias multa.   
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento previsto no §1º, do artigo 155, do Código Penal, pois o crime foi praticado durante o repouso noturno, de forma de exaspero a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Todavia, presente a causa de diminuição da pena, pela tentativa, reduzindo-a em 1/2 (metade), fixando-a definitivamente em  01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno tal reprimenda definitiva.
Nos termos dos artigos 33, todos do Código Penal, tendo em vista tratar-se de réu primário, bem como o quantum de pena ora imposto, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
Presentes os requisitos do artigo 44, § 3º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; b) PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no valor de 01 (um) salário mínimo federal vigente à entidade pública,  nos termos do art. 45, §1º, do CP, podendo o pagamento do valor ser dividido em três parcelas mensais.   Alerto que o eventual descumprimento desta medida alternativa levará à sua revogação, executando-se a pena privativa de liberdade fixada (artigo 44, § 4º, do Código Penal). 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do Código de Processo Penal). 
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e o faço para condenar EVALDO ROGÉRIO NASCIMENTO DE MELO, qualificado às fls. 05/06, como incurso nas sanções do artigo 155, §1º e § 4º, I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. SUBSTITUO, nos termos do artigo 44, § 2º e 3º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca e b) PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no valor de 01 (um) salário mínimo federal vigente à entidade pública,  nos termos do art. 45, §1º, do CP, podendo o pagamento do valor ser dividido em três parcelas mensais. Alerto que o eventual descumprimento desta medida alternativa levará à sua revogação, executando-se a pena privativa de liberdade fixada (artigo 44, § 4º, do Código Penal). 
Ante a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, o réu poderá recorrer em liberdade. 
Sem custas, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono Dativo, justificando a concessão da assistência judiciária gratuita. 
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 
P.I.C. 
Marilia, 01 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA