1503020-78.2020.8.26.0274
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Abdala Garcia De Mello
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Jonata de Sousa Lopes


CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Cível e Criminal da Comarca de Itápolis, Exmo. Sr. Dr. GUSTAVO ABDALA GARCIA DE MELLO. Eu, Érica Patrícia Teixeira Alves Contato, escrevente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
2ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503020-78.2020.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503020-78.2020.8.26.0274
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Jonata de Sousa Lopes


CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Cível e Criminal da Comarca de Itápolis, Exmo. Sr. Dr. GUSTAVO ABDALA GARCIA DE MELLO. Eu, Érica Patrícia Teixeira Alves Contato, escrevente, subscrevi.

Juiz de Direito: Dr. Gustavo Abdala Garcia De Mello




Vistos.




JONATA DE SOUZA LOPES foi denunciado por incorrer no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de outubro de 2020, por volta de 23h50min, na Rua Oreste Costa Sene Júnior, n° 01, Jardim Redenção, nesta cidade e comarca de Itápolis, foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, para venda clandestina, 1,32 gramas da droga Cocaína, acondicionadas em 08 (oito) porções envoltas em saco do tipo "zip lock", substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Auto de exibição e apreensão em fl. 08. Auto de constatação preliminar em fl. 09. Laudo pericial nas fls. 45/47.

Notificação pessoal à fl. 81. 

Defesa prévia ofertada em fls. 86/94.

A denúncia foi recebida em 04 de dezembro de 2020 (fls. 57/58).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas testemunhas, interrogando-se o acusado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa Técnica, por sua vez, bateu pela absolvição.

É o relatório. Fundamento e decido.

O pleito ministerial merece acolhimento.

Tem-se firmada a materialidade pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fl. 08, auto de constatação preliminar de fl. 09 e laudo pericial de fls. 45/47

Igualmente, certa a autoria. 

As testemunhas Márcio Roberto Catelan e Luan Ariel Belanda de Alice, Policiais Militares, esclareceram, de modo uníssono, terem recebido denúncia versando tráfico de drogas no Bairro Jardim Redenção. Os informes eram detalhados, incluindo vestes, tatuagens e compleição física do traficante. Na exata localidade noticiada, visualizaram Jonata. Estava sozinho. Assim que notou a aproximação da viatura, empreendeu fuga à pé. No trajeto, dispensou 08 (oito) invólucros plásticos contendo a droga cocaína. Acabou detido. No bolso de sua bermuda, localizaram R$ 30,00 (em espécie)   

Interrogado, Jonata confirmou a abordagem. Porém, alegou que a droga era para consumo próprio. Disse ter saído de casa, na noite dos fatos, justamente para fazer uso do entorpecente.

Tal versão não convence.

Deve prevalecer a tese acusatória, calcada nos relatos fidedignos e harmoniosos dos agentes policiais supra.

Neste sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Ressalte-se que a diligência que culminou na prisão de Jonata não foi circunstancial, mero produto do acaso.

Ao reverso, os agentes policiais receberam prévia notícia do comércio clandestino de drogas por pessoa com vestes (bermuda), tatuagem e características físicas idênticas às do réu.

 Outrossim, a localidade é notório ponto de traficância desta urbe.

Tangente ao dinheiro apreendido, o polo passivo deixou de juntar documentos ou arrolar testemunhas idôneas, com o fito de provar o exercício de trabalho lícito e a consequente origem do numerário, à luz do art. 156 do Código de Processo Penal. 

Com efeito, Jonata trazia consigo R$ 30,00 (trinta reais) em notas fracionadas, o que não sugere prévia aquisição de narcóticos, e sim prévia comercialização de parcela dos mesmos, não logrando a tradição onerosa do remanescente apenas em virtude da inesperada ação policial.

Nesta esteira, em que pese o salutar esforço da combativa defesa, inviável conferir proeminência à versão exculpatória, porquanto se daria com inaceitável prejuízo à força persuasiva das declarações testemunhais, repita-se, firmes e coesas, notadamente quando, analisado o arcabouço probatório em sua totalidade, não se consegue obter mínima suspeita de falha ou de proposital distorção fática, hábil a justificar édito absolutório fundado no benefício da dúvida ("favor rei").

Assim, tendo em vista as específicas condições ora delineadas, exsurge claro o ânimo mercantil.

Saliente-se que eventual condição de usuário de drogas, por si, não exclui a possibilidade de real dedicação do agente à prática do crime insculpido no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, máxime quando não apoiada em elementos concretos que confiram supedâneo à tese desclassificatória.

Destarte, sendo a condenação medida de rigor, passa-se à dosagem das penas, atendendo ao disposto no artigo 5º, XLVI, da CF, e artigo 68 do CP.

Na primeira etapa do processo de dosimetria, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantém-se a pena básica no piso legal.

Falecem agravantes ou atenuantes.

Presente a causa de diminuição do art. 33, § 4º, fixada no patamar máximo de 2/3 (dois terços), estipula-se a reprimenda definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, acrescida do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 

Com fundamento no art. 33, § 2º, c, do CP, estabeleço, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o regime aberto.

Poderá o sentenciado recorrer em liberdade.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR JONATA DE SOUZA LOPES à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, a ser realizada na forma estabelecida pelo art. 46 do Código Penal e 149 e ss. da Lei de Execuções Penais, e por prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, a ser revertido a entidade pública ou privada com destinação social, indicada oportunamente pelo juízo da execução.

Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade judiciária.

Decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido, nos termos do art. 63 da L. 11.343/06.

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF; b) oficie-se ao IIRGD, para ciência e registro deste julgamento.


Itapolis, 30 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA