1503327-85.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARISA CARDOSO DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



MARISA CARDOSO DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 7 de outubro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503327-85.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503327-85.2021.8.26.0536  - Controle n.º 745/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARISA CARDOSO DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



MARISA CARDOSO DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 7 de outubro de 2021, por volta das 17h, na Travessa Um n.º 169, neste município e comarca, tinha em depósito um porção (tijolo) com cerca de um quilograma de erva Cannabis Sativa L (maconha), droga capaz de causar dependência psíquica. A acusada pretendia vender tudo no comércio clandestino. Ela agia sem qualquer tipo de autorização.
Diz a denúncia que em circunstâncias não esclarecidas, a acusada obteve a droga para vender. Ela levou tudo para o local onde residia.
No dia da prisão, policiais civis receberam notícia que apontou o local onde indivíduos foragidos da Justiça estariam escondidos. Os policiais foram até lá e avistaram um indivíduo que, ao observar os policiais, correu para o interior do imóvel. Isso gerou suspeita. Os policiais entraram no imóvel.
A ré estava no imóvel. Em seu quarto foi possível encontrar a maconha. A acusada informou que a droga era sua.
Diz, por fim, a petição inicial que a finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas seguintes circunstâncias: 1) Houve notícia anônima dando conta do depósito de drogas no local. 2) A significativa quantidade da droga não é compatível com o consumo próprio. 3) Nada havia no imóvel que permitisse o consumo da droga. 4) A acusada abrigava em sua casa pessoas foragidas da Justiça, ou seja, envolvidas na criminalidade (pp. 77/81).
Notificada a ré (p. 126), foi oferecida a defesa prévia de pp. 142/148. Presente justa causa para o processamento da ação penal, a denúncia foi recebida (pp. 169/171), citando-se a acusada (p. 198). 
Na instrução foram ouvidas quatro testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 2017/218). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. No tocante à fixação da reprimenda, entendeu cabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (pp. 217/218).
A Defesa, por memorial, pleiteou a absolvição, sustentando não existir prova de que a ré concorreu para a prática delitiva, ou mesmo, por ser a prova insuficiente para a condenação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Ademais, pretendeu a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, pugnou pela concessão do direito de a ré apelar em liberdade (pp. 210/216). 
É o relatório.
Fundamento e decido 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (p. 14), pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (p. 16) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 136/138).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Quando presa em flagrante delito, a acusada assumiu a propriedade da droga, alegando que se destinava ao seu próprio consumo. Relatou que as demais pessoas na residência não sabiam do entorpecente que mantinha armazenado em seu quarto (p. 8).
Em juízo, ao ser interrogada, afirmou que conheceu os policiais em razão destes fatos. Um dos agentes bateu com a arma em sua cabeça na ocasião. Contou que reside em Praia Grande e que local referido na denúncia é lugar destinado a atender seus clientes como garota de programa. Sua família não sabe que exerce esta atividade. Admitiu a propriedade da droga encontrada, dizendo ser usuária de maconha. Relatou que estava dormindo quando a Polícia invadiu a casa, pois procuravam um homem que sequer conhecia. Um policial entrou em seu quarto e levantou sua coberta, batendo com a arma em sua cabeça. Ele ordenou que se levantasse, porém explicou ao policial que estava com dores e que não conseguiria se erguer sozinha. Em seguida, foi agredida com um soco no abdômen. Afirmou que a residência não possui mobília. Há somente camas nos quartos. No dormitório no qual foi abordada existia apenas uma sacola com suas roupas e a droga que prontamente entregou aos policiais. Contou que recebeu o entorpecente como forma de pagamento por programa que realizou. As demais pessoas que estavam na residência eram seus clientes. Esclareceu que não conseguiu atendê-los na ocasião porque havia perdido um bebê no dia anterior e sentia muitas dores, além de estar sangrando. Por este motivo foi se deitar no quarto. A mulher que lá estava era sua colega e a conhecia por Renata. Não sabia que seu nome verdadeiro era Karla. Contou que Karla foi até lá para atender os seus clientes. Naquela data, chegou ao local às 14 h para fazer a limpeza, imaginando que poderia realizar os programas sexuais. Esclareceu que paga R$ 400,00 mensais de aluguel. Desloca-se todos os dias de ônibus de Praia Grande a Santos. Possui uma filha de quatro anos de idade. Sua família acredita que trabalha como diarista durante o dia e de balconista à noite. Seus familiares não sabem que faz uso de drogas. Contou que começou a usar maconha há quatro anos. Separou-se do pai de sua filha após ter sido agredida por ele logo após o parto. Todavia, permaneceu residindo com os ex-sogros que a tratam como se filha fosse. A criança que perdeu na última gestação não era do pai de sua filha. Informou que Elisangela é a proprietária do hotel onde trabalha como balconista. Ela sabe de seu ofício como garota de programa. Disse que faz uso de maconha para se acalmar e conseguir fazer seus programas sexuais. Leva uma vida dupla para conseguir sustentar a filha. Tem vinte e nove anos de idade. Não concluiu o ensino médio. Explicou que a agressão que sofreu partiu de outro policial, que não foi ouvido na audiência (gravação audiovisual pp. 217/218). 
Todavia, e ainda que tenha a ré negado a prática do crime que lhe é imputado, indiscutível é a procedência da ação penal.
Marcelo Inácio Vasconcelos da Silva, policial civil, contou que receberam denúncia anônima sobre uma reunião de pessoas naquela residência, entre essas pessoa havia foragidos da Justiça. Dirigiram-se ao local e, ao se aproximarem, avistaram uma pessoa na porta da casa, a qual, ao notar a presença dos policiais, imediatamente entrou, deixando a porta aberta. Informou que havia cerca de cinco pessoas na residência, sendo que três delas eram procuradas pela Justiça. Revistando o imóvel localizou em um dos quartos um tijolo de maconha. A ré confirmou a propriedade daquela droga. Esclareceu que a pessoa que saiu ao avistar a equipe policial não era a acusada, e sim um dos homens que estava com mandado de prisão em aberto. Na ocasião, a ré informou que a droga apreendida era para consumo das pessoas ali reunidas. Não se recorda se encontrou material para confecção de cigarros. Disse que não havia cheiro de consumo do entorpecente no local. Afirmou que não receberam informação de que havia tráfico de drogas naquela residência. Todavia, tem conhecimento que aquela região possui diversos pontos de venda de drogas. Não conhecia a ré ou as demais pessoas que ali estavam. Não se recorda em qual cômodo a acusada foi abordada. A ré declarou que pagava aluguel pelo local (gravação audiovisual pp. 217/218).
Diego Alves Ciqueira Cerri, policial civil, narrou que receberam uma denúncia anônima indicando que no local haveria pessoas procuradas pela Justiça e possível abuso de drogas. Por ser uma região de risco, reuniram uma equipe e dirigiram-se ao endereço. Aproximando-se, avistaram um indivíduo que reconheceu a viatura descaracterizada e se mostrou nervoso, fugindo para o interior da residência. Disse que entraram atrás dele e abordaram todas as pessoas que lá estavam. A casa era simples e não tinha móveis. Revistaram o imóvel e o policial Marcelo localizou a droga em um dos quartos. Conduziram todos à delegacia de polícia, pois alguns não portavam documentos de identificação. Realizada a pesquisa, identificaram três pessoas procuradas pela Justiça. Afirmou que a ré admitiu a propriedade da droga, afirmando que ela havia alugado o local. Ela não informou onde conseguiu o entorpecente e disse apenas que era pra consumo das pessoas ali reunidas. Não a conhecia anteriormente. Não havia informações pretéritas sobre aquele imóvel até então. Esclareceu que era perceptível o odor da maconha no local, mas não percebeu se alguém estava sob influência da droga. Não localizaram material para consumo do entorpecente. Não havia apetrechos que indicassem a mercancia. Informou que a acusada foi encontrada no quarto, enquanto as demais pessoas estavam na sala. Localizaram somente roupas femininas no local (gravação audiovisual pp. 217/218).
Valcemy Cardoso informou que a ré é ex-esposa de seu filho e mãe de sua neta. Disse que ela trabalhava e pagava o aluguel da casa onde a família reside. Afirmou que ele e a esposa cuidam e tomam conta da menina enquanto a acusada sai para trabalhar. Nunca ouviu falar de atividade ilícita praticada pela ré desde que a conheceu, há cerca de cinco anos. Informou que era caminhoneiro e está desempregado atualmente, realizando apenas serviços informais com vendas. Relatou que a acusada trabalhava como diarista durante a noite. Não sabe em qual local ela foi presa e nem o motivo que a levou àquela região de Santos. Não conhece as pessoas que estavam com ela quando detida. Contou que ficou sabendo da prisão dela após decorridos quatro dias. Enquanto isso, sua neta ficou sob seus cuidados. Explicou que sentiram falta da ré, mas não conseguiram contato com ela. Não tem informação sobre o salário que ela recebia. Não tem conhecimento sobre qualquer outra atividade que a acusada exercia. Informou que sua neta tem quatro anos de idade. Desde que a criança nasceu residem todos na mesma casa. Sabe que a acusada trabalhava em Santos. Todos os dias, após 17h, ela saía para trabalhar e só retornava no dia seguinte. Não tem conhecimento do motivo que a levou a alugar uma casa em Santos. Esclareceu que a ré e seu filho estão separados há três anos. Desde então, sempre residiram juntos. Informou que a acusada ajudava financeiramente em casa e que seu filho em nada contribui para sustento da criança (gravação audiovisual pp. 217/218).
Valcimeyre Paiva informou que conhece a ré como pessoa trabalhadora e ótima mãe. Foi informada por uma amiga em comum que ela havia sido presa. Sabe que ela reside em Praia Grande com os avós paternos da filha e não tem conhecimento de residência locada pela ré em Santos. A informação que obteve é que a acusada foi detida por tráfico de drogas, mas não sabe detalhes. Disse não conhecer o endereço onde ocorreu a prisão e não saber o motivo pelo qual a acusada estava naquele local. Tem conhecimento que ela trabalhava em Santos em casa de família com serviços de limpeza. Não sabe se ela trabalhava em algum comércio (gravação audiovisual pp. 217/218).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição.
Outrossim, não é caso de desclassificação da acusação inicial.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis esclareceram que a abordagem foi decorrente de diligência realizada após o recebimento de denúncia anônima que indicava que naquele endereço havia foragidos da Justiça. Dirigiram-se ao local e, ao se aproximarem, avistaram um indivíduo que, ao notar a presença da equipe policial, mostrou-se nervoso e correu para o interior da residência, motivo pelo qual adentraram ao seu encalço.
No interior da residência, abordaram cinco pessoas, inclusive esse avistado inicial e, ao revistarem o imóvel, o policial Marcelo encontrou em um dos quartos um tablete de maconha. 
Declararam, ainda, que a acusada assumiu informalmente a propriedade da droga e relatou que o entorpecente seria destinado ao consumo das pessoas ali reunidas. Ademais, e após pesquisa, constataram que três das pessoas que lá estavam, inclusive aquele visto inicialmente, realmente constavam como procurados pela Justiça, cumprindo, assim, ordens de prisão.
A acusada, na fase judicial, assumiu a propriedade da droga, afirmando que a maconha se destinava unicamente para o seu consumo pessoal, relatando que a recebeu como forma de pagamento por programa sexual que realizou, uma vez que seu cliente não possuía dinheiro para pagar seus serviços. 
Assim, incontroversa, no caso, a propriedade da substância entorpecente, admitida pela ré, e confirmada pelos policiais civis.
A destinação ilegal, a seu turno, ficou demonstrada pela grande quantidade de droga, pois apreendidos cerca de 929,6g (novecentos e vinte e nove gramas e seis decigramas – p. 137) de maconha, demasiadamente expressiva para ser consumida por uma única pessoa viciada nesse entorpecente. 
Ressalte-se que cada cigarro de maconha é confeccionado, em média, com 0,5 gramas da referida droga, de modo que com a quantidade de entorpecente apreendida em poder da ré seria possível fabricar cerca de 1.859 (mil, oitocentos e cinquenta e nove) cigarros. Considerando, ainda, que a substância entorpecente é altamente perecível e que os efeitos do entorpecente duram de duas a quatro horas, não merece prosperar a tese de que a droga encontrada serviria apenas para seu consumo próprio (sobre os dados apresentados vide: TJSC, Apelação Criminal n. 2011.020481-5, de Itapema, rel. Des. Marli Mosimann Vargas, j. 02-08-2011).
 Ademais, impossível entender que tão grande e custosa quantidade de maconha tenha sido entregue por um cliente como pagamento de serviços sexuais, pois bem se sabe que se trata de mercadoria de considerável valor econômico, podendo ser comercializada por até R$ 1.000,00 (mil reais) no mercado clandestino, conforme rápida pesquisa no google.
Não bastasse, sob o crivo do contraditório, os policiais civis enfatizaram a ocorrência da confissão informal da ré, que lhes referiu que a droga era sua e se destinava ao consumo das pessoas reunidas no imóvel. 
É certo, pois, que o contexto probatório revela que a ré tenta minimizar sua responsabilidade penal, afirmando que aquele entorpecente apreendido era destinado ao seu consumo pessoal, já que atua como garota de programas no período noturno, atividade essa que exerce sem conhecimento de sua família e amigos. 
Diante desse contexto, não há dúvida alguma de que a droga apreendida em poder da acusada tinha a destinação apontada na denúncia e nada nos autos indica conclusão diversa.
A conduta da acusada, como mencionada na petição inicial, que tinha em depósito o entorpecente para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade da droga apreendida – 929,6g (novecentos e vinte e nove gramas) de maconha (pp. 136/138) – inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia, bem como pelas circunstâncias que envolveram a apreensão.
Também é certo que o fato de a acusada ser usuária de maconha não constitui incompatibilidade para o reconhecimento da prática do delito de tráfico de entorpecentes, sendo cediço que, lamentavelmente, usuários de drogas tornam-se traficantes para sustentar seu vício. 
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
A acusada é primária (p. 29). 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e no 42 da Lei de Drogas, é certo que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, todavia, serão aqui consideradas na terceira fase de aplicação da pena. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. 
A acusada é primária e não há prova segura que indique que se dedique à atividades criminosas ou seja integrante de organização criminosa. Assim, é de se reconhecer a causa especial de redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Não tendo a lei de Drogas estabelecido critérios específicos para a escolha da fração de redução da referida causa especial, segundo entendimento jurisprudencial, deve o magistrado, para tal desiderato, valer-se dos vetores do artigo 42 da mesma lei (natureza e quantidade da droga). 
Nesta linha, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"... No que tange ao regime de cumprimento de pena, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos." (AgRg no AgRg no AREsp 1912440/MT, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021).
Dessa forma, há de se entender elevada a quantidade de droga apreendida (929,6 gramas de maconha), situação essa que representa um enorme repasse de drogas à sociedade.
Assim, e em razão da considerável quantidade de entorpecente apreendido em poder da ré, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a definitiva em 4 (anos) anos e 2 (dois) meses de reclusão, e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
A ré não faz jus à substituição permitida pelo artigo 44 do Código Penal, seja pelo quantum da pena aplicada, seja pela grande quantidade da droga apreendida, seja porque considerada a gravidade de seu proceder - que atenta contra a saúde pública, seja porque tal substituição não seria recomendável e nem suficiente para reprovação de tal conduta delituosa. 
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que se trate de ré primária, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas destrói o futuro de muitos jovens e desintegra famílias por conta da dependência química, mas também alimenta toda uma cadeia de crimes violentos, notadamente crimes contra o patrimônio e contra a vida.
Ademais, é de se considerar a gravidade concreta da conduta, efetivamente comprovada, pois como aqui se reconheceu, a ré estava na posse de expressiva quantidade de entorpecente (929,6 gramas de maconha), situação essa que representa um maior repasse de drogas à sociedade. Aliás, reunia-se e se fazia acompanhar de foragidos da Justiça, ocupando casa que clandestinamente alugava, comportamento esse que não pode ser aqui prestigiado.
Desta forma, e como já se disse, iniciará a ré o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica da acusada, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar MARISA CARDOSO DOS SANTOS, qualificada nos autos, à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incursa nas sanções previstas no artigo 33, caput e parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará a ré com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Trata-se de ré que, por meios próprios, constituiu defensora de sua confiança. Desta maneira, não pode ser considerada pobre na acepção jurídica do termo e nem demonstra fazer jus à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
A acusada viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essa espécie de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que a acusada foi presa em flagrante enquanto guardava considerável quantidade de drogas (929,6 gramas de maconha) em região conhecida pelo comércio ilegal de entorpecentes, e abrigava no imóvel que alugava pessoas procuradas pela Justiça. 
Desta forma, é de se reconhecer que essa situação não revela que seja ela pessoa de boa conduta social.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, a acusada poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenada a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se a acusada na prisão em que se encontra. 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 23 de fevereiro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA