1503065-70.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2020
... sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503065-70.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr. - 2317796/2019 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 8314478 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 6400/19/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2317796 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 6400/19/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2317796/2019 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELENIVALDO DA SILVA SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos. 

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Elenivaldo Da Silva Santos, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 31 de outubro de 2019, por volta das 17:00 horas, no Centro de Progressão Penitenciária Professor Ataliba Nogueira, situado na rodovia Campinas Monte-Mor, km 4,5, Chácara Boa Vista, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 19 (dezenove) porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando 90,9g (noventa gramas e nove decigramas), substâncias capazes de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 13/15); auto de exibição e apreensão (pág. 16); laudo pericial preliminar (págs.19/20) e definitivo (págs. 64/66). 
Por decisão proferida em 29 de novembro de 2019 (págs. 78/80), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 89/90). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 12 de dezembro de 2019 (págs. 91/92), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
Restou-se comprovada a materialidade do delito frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelos laudos periciais supramencionados.
A autoria, de mesmo modo, restou incontestável, reiterando-se diante de toda prova oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das testemunhas policiais, mormente quando submetidas, como foi, ao crivo dos princípios constitucionais ao contraditório e ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Allan Luchesi Carlos, agente penitenciário, em sede administrativa, narrou que ele e seu colega de corporação realizaram a revista dos detentos que cumprem pena em regime semiaberto; detentos estes que retornavam após terem realizado seu trabalho externo durante o dia. Relatou que a imagem registrada pelo aparelho denominado “scanner” identificou-se um volume incomum no corpo do réu, por conta disso, conduziram o condenado até um sala apropriada e, por conta própria, o réu confessou trazer consigo a droga. Frente a esse cenário, espontaneamente o réu começou a expelir, através do vômito, todo entorpecente que encontrava-se em seu estômago. Ao ser questionado dos fatos, o condenado alegou que a droga seria usada para pagar uma dívida que possuía com outro detento.
Em juízo, relata que o acusado ao retornar à penitenciaria foi submetido ao passar pelos scanner corporal, no qual, identificaram objetos estranhos em seu estomago. O acusado expeliu por vontade própria 19 (dezenove) porções de maconha. 
A testemunha Helio Henrique Peixoto, agente penitenciário, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega de corporação.
Em juízo, informa que o acusado foi submetido ao scanner corporal, o qual, constatou objeto estranho, ao expelir encontravam-se 19 (dezenove) porções de maconha. 
O réu Elenivaldo da Silva Santos, em sede administrativa, confessou a prática do delito, e relatou que usaria a droga como pagamento para uma dívida com outro detento, no mais, optou por permanecer em silêncio e apenas se manifestar em juízo.
Em juízo, relatou que está endividado e, em razão, disso foi obrigado a engolir a droga. Informa que foi ameaçado. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu.
Consta da denúncia que, no dia 31 de outubro de 2019, por volta das 17h00, no Centro de Progressão Penitenciária Professor Ataliba Nogueira, situado na rodovia Campinas Monte-Mor, km 4,5, Chácara Boa Vista, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 19 (dezenove) porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando 90,9g (noventa gramas e nove decigramas), substâncias capazes de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta da acusada se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Ademais, em sede administrativa, o acusado confessou que estava praticando tráfico das drogas em questão, tendo os agentes penitenciários, ainda, observado, através do instrumento denominado de “scanner” os entorpecentes no estômago do réu. 
Diante deste quadro, considerando, em especial, a quantidade de droga, somado ao contexto fático, qual seja, a prisão em flagrante quando adentrava no estabelecimento prisional, clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão da ré e na apreensão de todo o material em seu poder.
Imprescindível salientar que os depoimentos de agentes de penitenciários não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266). 
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Outrossim, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais civis e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ademais, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que a acusada, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistida por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo, atestando seu efeito e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de “tetrahidrocanabinol”. Ademais, a quantidade de droga e o objetivo confessado pelo réu impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
Por fim, restou-se comprovada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu trazia consigo nas dependências do Centro de Detenção Provisória a droga mencionada. 
Nessa diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: "Tráfico de entorpecentes – Recurso defensivo – Pedido de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas – Pedido subsidiário de afastamento da causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06 – Autoria e materialidade bem demonstradas, assim como a destinação das drogas ao mercado ilícito – Causa de aumento de pena que ficou bem demonstrada nos autos – O único requisito estabelecido pelo legislador para aplicação da citada norma é a constatação objetiva da proximidade entre o local do crime e os estabelecimentos nela descritos, sendo dispensável a verificação de relação direta entre o tráfico e as pessoas que os frequentam. Recurso desprovido." (TJSP;  Apelação Criminal 0001016-88.2017.8.26.0617; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/02/2019; Data de Registro: 08/03/2019). 
Frise-se, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: "... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ..." (RT 714/357). "... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ..." (RT 729/542). 
Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga (19 porções de maconha pesando 90,9 gramas) somada ao contexto fático (prisão em flagrante no interior do estabelecimento prisional), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados, não excluindo a ilicitude de sua conduta o fato de possuir dívidas no presídio, aliás, a dívida só foi contraída porque o réu agiu ilicitamente no cumprimento de sua pena.
Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias em desfavor do acusado, permanecendo em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (págs. 74/75 – Processo 0000483.73.2013.8.26.0548) com a atenuante da confissão extrajudicial. 
Na terceira fase, reconhecida à fase de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência.
As condições fáticas não permitem concluir que o réu se dedica profissionalmente ao tráfico; porém, a quantidade de droga apreendida (90.9g de maconha) aponta a impossibilidade de qualquer tipo de redução, sem que tal fato constitua bis in idem. A propósito, como anotou o Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a nocividade da droga apreendida, conjugadas com as circunstâncias da abordagem do agente, indicam a maior periculosidade social da ação, obstáculo à incidência da causa de redução de pena (STJ, HC 182.359/RJ). Outrossim, o acusado é reincidente, não restando preenchidos os requisitos para a aplicação do benefício.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado Elenivaldo da Silva Santos ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, e artigo 40, inciso III ambos da Lei 11.343/06.
O dia multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, antecedentes criminais, bem como pela quantidade de drogas apreendidas em seu poder.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que se encontra preso durante a instrução do processo, medida cautelar que se impõe. Importante mencionar que o réu delinquiu em cumprimento de pena, além do que,  não há nenhuma circunstância nova capaz de alterar o quanto já decidido anteriormente para fundamentar a custódia cautelar do réu.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como lance-lhe o nome do réu  no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

Campinas, 06 de fevereiro de 2020




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA