1503070-35.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... seu tio e primo que possuem envolvimento com o tráfico, é muito frágil.
Neste aspecto, o réu nem ao menos foi capaz de indicar o nome dos referidos parentes que teriam envolvimento com o tráfico, e, mais que isso, os policiais disseram que o réu em momento algum demonstrou surpresa com o encontro dos entorpecentes. 
Neste sentido, o depoimento de agentes estatais, como se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503070-35.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503070-35.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181959/2022 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 25965569 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 2181959 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON ANTUNES DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a CLAYTON ANTUNES DA COSTA, (com qualificação à fl. 26) a conduta correspondente ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, praticada em 04/08/2022, na modalidade consumada. 
Segundo a denúncia: “no dia 06 de julho de 2022, por volta de 06h20min, na Rua Padre Antônio Correia, nº 99, Frezzarin 2, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d'Oeste, CLAYTON ANTUNES DA COSTA, qualificado a fls. 26, guardava, para fins de comercialização, 13 microtubos contendo cocaína, pesando aproximadamente 16,4 gramas de massa bruta, e 05 invólucros contendo crack, pesando cerca de 8,3 gramas de massa bruta (conforme laudo de constatação de fls. 07/09 e auto de exibição e apreensão de fls. 17), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”
 Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fls. 87/88); 2) o recebimento da denúncia (fls. 110/111) em 12/09/2022; 3) a defesa (fls. 107/109); 4) mandado de busca e apreensão (fls. 18/19) e 5) a colheita de prova oral em juízo (fls. 5/9). Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais. 
Anoto, ainda, o encarceramento de CLAYTON ANTUNES DA COSTA nesta fase processual, pois sua prisão em flagrante (fl. 4) foi convertida em preventiva (fls. 70/73). 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia, com o afastamento do tráfico privilegiado pelo envolvimento do réu com atividades criminosas. 
A defesa, por sua vez, asseverou que não restou demonstrado que a propriedade da droga era do acusado, embora tenha sido encontrada no quarto dele, e que os objetos apreendidos eram do próprio acusado. 

Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.

2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 4); boletim de ocorrência (fls. 14/16); auto de exibição e apreensão (fl. 20); imagens (fls. 21/25); laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 99/104). 
2.2. Da autoria.
A autoria de CLAYTON ANTUNES DA COSTA também está configurada. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir. 
Vejamos. Em análise à denúncia (fls. 1/2), aos depoimentos (fls. 6/9), ao auto de exibição e apreensão (fl. 20), aos laudos periciais (fls. 99/104), imagens (fls. 21/25) e à prova oral colhida em audiência, infere-se o seguinte panorama: “em razão de investigações autônomas que buscavam apurar a participação do denunciado em crimes patrimoniais perpetrados na cidade de Americana, o imóvel situado no endereço supramencionado foi alvo de mandado de busca e apreensão domiciliar, expedido pelo D. Juízo da 1ª Vara Criminal de Americana (autos nº 1501632-61.2022.8.26.0019). Assim, na data dos fatos, policiais civis atuantes na Delegacia de Investigações Gerais de Americana encetaram buscas na residência de CLAYTON e localizaram, aos pés de um armário, em tijolos baianos, 13 microtubos contendo cocaína, e 05 invólucros contendo crack, além de anotações manuscritas com provável contabilidade de atividades ilícitas (fls. 18), seguindo-se, assim, a prisão em flagrante.”
Nesse sentido, a testemunhas Eduardo César Ribeiro, policial civil, nas oportunidades em que foi ouvido, relatou que: “atualmente encontra-se lotado na DIG – Delegacia de Investigações Gerais de Americana/SP, exercendo a função de Investigador Chefe; QUE, durante os meses de maio e junho desse ano, teve o registro de pelo menos seis (06) roubos na mesma região da cidade de Americana/SP, com a mesma forma de agir, dessa feita a DIG passou a investigar tais ações ilícitas, em um dos roubos uma das vítimas foi obrigada a transferir determinada quantidade em dinheiro para uma chave/PIX, a vítima forneceu os dados da transferência e conseguiu-se identificar uma pessoa, como sendo CLAYTON ANTUNES DA COSTA, dessa feita a Autoridade Policial Titular, representou por um Mandado de Busca e Apreensão, Ordem expedida pela 1ª Vara Criminal de Americana/SP, Processo n.º 1501632-61.2022.8.26.0019; QUE, a referida Ordem de Busca foi formalmente cumprida nesta data, por volta das 06h00', sendo que participaram das diligências além do depoente os Srs. Policiais Civis Correia, Carlos, Ataide, Catharino, Libanori e Mariano, ocuparam duas viaturas nas cores padrão da Polícia Civil, como haviam dois endereços distantes, as duas equipes se deslocaram para os endereços, em primeiro lugar foram o endereço localizado na Rua Padre Antônio Correia, n.º 99, Bairro Nova Conquista, em Santa Bárbara D'Oeste-SP, nesse local encontraram a pessoa de CLAYTON ANTUNES DA COSTA, o mesmo encontrava-se deitado em seu quarto, sendo comunicado do Mandado de Busca e sobre o que investigavam, passaram os Policiais a procederem a buscas no local, nesse quarto foram localizados, vários cartões de banco, relógios diversos, celulares diversos, correntes, brincos e anéis em metal amarelo e prateado, máquina fotográfica, binóculo, aparelho de TV e outros, os quais foram devidamente detalhados no RDO n.º DF2351-1/2022, versando sobre Apreensão de Objetos, para serem verificados durante a investigação de roubo; QUE, durante as buscas o Sr. Investigador Correia ao movimentar um armário, cujos pés eram tijolos baianos, o depoente, verificando os tijolos, localizou certa quantidade de substâncias aparentando serem as drogas conhecidas como “COCAÍNA e CRACK”, também sendo localizado algumas anotações manuscritas, aparentando tratar-se de uma contabilidade, provavelmente da venda de drogas, assim indagado sobre os objetos e as drogas encontradas, nada quis dizer, sendo então os objetos e as substâncias levadas para a delegacia, bem como o ora conduzido; QUE, as substâncias submetidas a exames preliminares, resultou positivo para as drogas mencionadas, sendo então dada voz de prisão ao ora conduzido, sendo autuado pela Autoridade Policial que respondia pelo expediente, em flagrante por tráfico de drogas, uma vez que não quis informar sobre o destino das mesmas; QUE, as drogas pesadas em balança não oficial e com suas embalagens, resultou em treze (13) micro tubos, contendo a substância entorpecente conhecida como “COCAÍNA”, pesando aproximadamente 8,0g e cinco (05) invólucros contendo a substância entorpecente conhecida como “CRACK”, pesando cerca de 2,0g; QUE, o segundo endereço, ou seja, Rua Ruth Garrido Roque, n.º 600, bloco  D, apartamento 404, Santa Bárbara D'Oeste/SP, fora devidamente vistoriado, nada de interesse policial sendo localizado; QUE, não conhecia o ora conduzido, não sendo preciso o uso de força, apenas utilização de algemas, para proteção e segurança de todos, principalmente o próprio conduzido.”
A testemunha ANTONIO CARLOS CORREIA, nas oportunidades em que foi ouvido, ratificou as declarações de Eduardo.
Em juízo Eduardo disse que investigavam uma série de roubos numa região de Americana, tendo sua equipe passado a investigar as ocorrência. Em um dos roubos, uma vítima havia sido um vereador, cuja família foi rendida por mais de duas horas. Durante o roubo fizeram um pix, para o réu Clayton. Após o pix, foi feita uma investigação para verificar onde Clayton morava, tendo sido deferida a busca e apreensão em sua residência. Lá foram localizados vários objetos, anotações, e na parte debaixo de um armário havia alguns tijolos furados, onde foi localizada uma sacola contendo em seu interior cocaína e crack. Também foram juntadas anotações provavelmente de tráfico de drogas. Diante dos fatos o réu foi algemado e tudo foi levado para a delegacia, oportunidade me que alguns bens foram reconhecidos pelas vítimas. O réu ficou em silêncio. A droga estava bem escondida, o armário não tinha pé e abaixo do armário é que estavam os tijolos com a droga. Exibidas as drogas o réu não teceu qualquer comentário, só abaixou a cabeça e ficou em silêncio. Não sabe dizer se foi feito exame nas anotações colhidas. A quantidade de droga apreendida, embora pequena, não é incomum para apreensões de tráfico, uma vez que geralmente quem vende drogas deixa pouca droga em sua casa e esconde o restante em outro lugar. No momento da apreensão havia mais duas pessoas na casa, um tio e a avó de Clayton. Os objetos foram apreendidos no quarto de Clayton, seu tio usava uma sala e a avó em outro lugar. Há outras investigações em relação à Clayton em andamento. 
O policial Antônio Carlos Correia, em juízo, reiterou a versão de seu colega, dizendo que na investigação encontraram as drogas embaixo de um armário, sendo que ao exibir os entorpecentes para Clayton, ele ficou em silêncio e abaixou a cabeça. Havia anotações semelhantes àquelas que se encontram com traficantes. No quarto em que foram encontradas as drogas havia um portão que dava acesso direto à rua. 
Por sua vez, o acusado CLAYTON ANTUNES DA COSTA, solo policial (fl. 9), permaneceu em silêncio. 
Em juízo disse que as acusações são falsas, contou que a droga realmente estava em seu quarto, mas que ela não é sua. Seu tio e seu primo são envolvidos no tráfico e provavelmente a droga era deles. Não usa drogas, fumava apenas cigarro. Não são suas as anotações. Todos os cartões, objetos apreendidos eram de sua propriedade, nada era produto de roubo. Sobre seu tio e seu primo, prefere não falar o nome, mas já estão presos. Na época fazia bico de chapeiro, ganhava 80 reais por dia. Tinha 8 ou 9 cartões. 
Pois bem.
Não obstante a argumentação defensiva, de que não se provou que as drogas encontradas no quarto do réu não lhe pertenciam, é certo que o fato dos entorpecentes terem sido encontrados bem escondidos embaixo do armário do acusado faz presumir que as drogas seriam suas.
Tal presunção é certamente relativa e poderia ser infirmada pelo acusado, contudo, a versão por ele contada, de que não sabe como as drogas ali foram parar, acreditando que talvez estejam relacionadas com seu tio e primo que possuem envolvimento com o tráfico, é muito frágil.
Neste aspecto, o réu nem ao menos foi capaz de indicar o nome dos referidos parentes que teriam envolvimento com o tráfico, e, mais que isso, os policiais disseram que o réu em momento algum demonstrou surpresa com o encontro dos entorpecentes. 
Neste sentido, o depoimento de agentes estatais, como se sabe, não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no STJ:

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe17/11/2016.

Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

Não bastasse, o próprio acusado falou que os parentes que supostamente teriam ligação com o tráfico nem ao menos moravam na mesma residência, não sendo crível que teriam escondido a droga em um local de difícil acesso, no quarto do acusado, embaixo de um armário, dentro de tijolos.
Importante ainda destacar que o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas nos "verbos" ou "núcleos" do art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "ter em depósito" ou "guardar" a droga. 
No caso dos fatos, embora o réu não tenha sido visualizado vendendo a droga, é certo que a guardava com o intuito de entregá-la a terceiros, fato que também é corroborado pelo encontro das anotações relativas à tráfico, independentemente se feitas pelo próprio acusado ou por terceira pessoa. 
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.

Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.

3.1. Passo a dosar a pena para CLAYTON ANTUNES DA COSTA.

3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a serem efetuadas nas demais.
Antecedentes: neste caso, presumem-se bons antecedentes, pois não há qualquer certidão de condenação transitada em julgado por fato anterior, sendo vedado o uso de inquéritos e ações em curso para agravar a pena-base (súmula 444 do e. STJ).
Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, não se verificaram circunstâncias expressivas e que indicassem juízo exclusivo para esta etapa.
Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria tipificação penal. 
Comportamento da vítima: sendo o caso de delito vago, cujo sujeito passivo é a coletividade, não se levará em conta essa circunstância. 
Natureza e quantidade da substância ou do produto (art. 42 da Lei 11.343/06): neste caso, nada a considerar, ante a pequena quantidade de drogas aprendidas.

Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a seguinte pena em abstrato: “reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas). Tendo em conta todas as ponderações listadas, julgo prudente fixar a pena-base no mínimo legal de “05 (cinco) anos  de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa”. 

3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que:
Nenhuma das circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) está presente. 
Nenhuma das circunstâncias agravantes (arts. 61 e 62) está presente.


Posto isso, em vista da inexistência de quaisquer agravantes e atenuantes, mantenho o estabelecido na etapa anterior.

3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, nenhuma causa de aumento está presente. E, excepcionalmente, não obstante a primariedade do réu, entendo incabível a benesse prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Isso porque, segundo a lei, a redução deve ser aplicada ao agente que seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
No caso, observo que a diligência que resultou na apreensão dos entorpecentes teve início com a investigação de um roubo, na qual os assaltantes transferiram dinheiro para uma conta de titularidade do réu. 
Não bastasse, em sua residência foram encontrados diversões cartões, e muitos objetos, dentre eles muitos celulares, sendo alguns dos objetos reconhecidos pelas vítimas dos roubos (fls. 67-69). 
Assim, todas essas circunstâncias analisadas em conjunto, demonstram que o réu de fato estava envolvido com outras atividades criminosas, além do tráfico de drogas, e impedem o reconhecimento da benesse. 
Portanto, fica a pena definitivamente estabelecida em “05 (cinco) anos  de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa”.
O dia-multa resta consolidado no mínimo legal, já que inexistem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). 
Em estrita observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados e ao art. 33, § 2º, b do CP, considerando a primariedade do acusado, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime semiaberto. 
Em razão de a pena aplicada ser superior a quatro anos, descabe substituição por restritiva (art. 44, I, do CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, caput, do CP). Por fim, considerando o fato de o crime ser vago (sem vítima direta), deixo de fixar valor mínimo para reparação (art. 387, IV, do CPP).

Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra CLAYTON ANTUNES DA COSTA, qualificado nos autos, por haver incorrido nas sanções do art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP:
CONDENAR a parte acusada a “5 (cinco) anos de reclusão”, em regime inicial semiaberto;
CONDENAR a parte acusada ao pagamento de “500 (quinhentos) dias-multa", fixados cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.

Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não lhe reconheço o direito de recorrer em liberdade (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos do CPP), já que evidenciada completamente autoria e materialidade, conforme discriminado na fundamentação, não havendo alteração fática que infirme as razões expostas na decisão que decretou sua prisão. 
Porém, desde que não haja prisão preventiva ordenada em outros processos, à luz dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, visando à compatibilização da segregação cautelar ao regime imposto na sentença, DETERMINO A TRANSFERÊNCIA DO RÉU A ESTABELECIMENTO PENAL ADEQUADO AO REGIME SEMIABERTO, o que faço em atenção ao entendimento do STJ, secundado pelo TJSP:
(...) 2 - Não há incompatibilidade entre a negativa do direito de recorrer em liberdade e a fixação do regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, porém é necessário compatibilizar a prisão cautelar com o regime inicial determinado na sentença condenatória. Precedentes. (...)” (STJ, RHC: 140941 BA 2021/0003012-8, 6ª Turma, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJ 20.04.2021, DJe 28.04.2021);
(...) 4. A imposição do regime inicial semiaberto ao paciente, por si só, não lhe confere o direito de recorrer em liberdade quando presentes os requisitos da prisão preventiva. Expedição de ofício recomendatório com a determinação de expedição da guia de recolhimento provisória sendo assegurado ao paciente a permanência em regime prisional compatível com aquele estabelecido em sentença. (...) (TJSP, HC: 2253601-05.2020.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli, j. 26.11.2020); e
(...) Manutenção da custódia preventiva que é compatível com a imposição do regime intermediário. Necessidade de mera adequação da situação carcerária do sentenciado ao regime ficado no édito condenatório. Ordem concedida em parte para determinar que o Juízo a quo adote, no prazo de 30 dias, as providências cabíveis para transferir o acusado ao regime intermediário, em observância à sumula vinculante nº 56 do C. STF. (TJSP, HC 2059949-86.2021.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Sérgio Coelho, j. 30.04.2021).

Expeça-se recomendação, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação, ao estabelecimento em que se encontra recolhido, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão (art. 431, §1º, das NCGJ). Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências:

Comunique-se ao Juízo Eleitoral do local do domicílio da parte condenada sobre a suspensão dos seus direitos políticos (art. 15, III, da CF/88);
Lance-se seu nome no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da CF/88; 
Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme art. 105 da LEP e cumpram-se as demais normas da E. CGJ.
autorizo a destruição de eventual remanescente de cada substância apreendida; 
expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do dinheiro apreendido nos autos. 


 
Expeça-se certidão de honorários conforme tabela própria.


P.R.I.C.



Santa Bárbara d'Oeste, 14 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA