1503365-23.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... o intenso (e de mais graves consequências) tráfico praticado. Diante disso, fixo as penas-bases em 6 anos, 5 meses e 4 dias de reclusão e 642 dias-multa para o delito de tráfico ilícito de drogas, e em 3 anos, 10 meses e 8 dias de reclusão e 900 dias-multa para o crime de associação para o tráfico. Contudo, o dia-multa deverá ser calculado sobre o mínimo legal, ante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503365-23.2021.8.26.0302 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503365-23.2021.8.26.0302 - Controle 2021/001788
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO MASSAN e outro
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2248379/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 20202288 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 5182/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2248379 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO


CAIO MASSAN e CAMILA CRISTINA DE OLIVEIRA foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma dos arts. 29 e 69, ambos do Código Penal, porque, ao menos entre os dias 08/04/2021 e 13/09/2021, em locais variados desta cidade, associaram-se, de maneira estável e duradoura, para promover o tráfico ilícito de drogas; apurou-se que eles adquiriam, guardavam, dividiam e comercializavam drogas na residência em que moravam (Rua Clóvis Bergamin, n.˚ 131, nesta cidade); então, após o surgimento de informações anônimas indicando que CAIO estava promovendo o tráfico ilícito de drogas naquele endereço (fls. 1/4 dos autos apensos), foi pedido e deferido um mandado de busca e apreensão no local (fls. 1/2) e, quando do respectivo cumprimento (13/09/2021, às 10h), Policiais Civis para lá se dirigiram e tentaram entrar na residência, mas os réus seguraram a porta; diante disso, esta teve de ser arrombada, oportunidade em que CAIO investiu contra os PC's, que o contiveram; seguiu-se uma busca, tendo sido encontrada, dentro de um rack e de um criado-mudo que ficavam na sala, algumas porções de maconha, uma balança de precisão, embalagem plástica e R$ 40,00 em dinheiro, bem como, atrás de uma televisão, duas porções de cocaína; em outro cômodo, dentro de um armário (onde havia alguns cosméticos comercializados por CAMILA), foram localizados outras porções de maconha; questionada, CAMILA afirmou que sabia da existência das drogas, as quais eram vendidas por CAIO (seu companheiro); em seguida, foi verificado o conteúdo dos telefones celulares apreendidos, nos quais havia conversas dos réus sobre compra e venda de drogas, bem como diversas fotografias retratando tais substâncias ilícitas (fls. 163/83). Formalmente ouvido, CAIO disse que estava dormindo na sala com sua a companheira e, ao ouvir um barulho no portão, pensou que se tratava de um roubo, razão pela qual passou a segurar a porta, visando impedir a entrada das pessoas não identificadas; percebeu eram Policiais apenas quando estes entraram na sala; as porções de drogas apreendidas destinavam-se ao seu consumo pessoal, tendo deixado, na noite anterior, algumas porções de maconha no armário da sua companheira, que desconhecia tal fato e usava tal substância apenas esporadicamente; a balança de precisão era destinada à pesagem das drogas que adquiria (fls. 10/1). Por sua vez, CAMILA relatou que estava dormindo com o seu companheiro na sala e acordaram assustados com um barulho no portão; como pensaram que se tratava de um assalto, decidiram impedir o acesso das pessoas ao interior da residência e, apenas quando estas entraram na sala, viram que eram Policiais Civis; não sabia que havia drogas no local e tampouco que seu companheiro as vendia; é usuária de maconha; quanto à mensagem encontrada no seu telefone celular, disse que provavelmente foi o seu companheiro que a enviou/recebeu, pois este costumava utilizá-lo (fls. 12).
Eles foram detidos em flagrante (fls. 3/6) e, dispensada a realização da audiência de custódia (Comunicado nº 232/2020 da E. Corregedoria-Geral da Justiça), tiveram a prisão convertida em preventiva, aos 14/09/2021 (fls. 80/4), que foi cumprida no mesmo dia (fls. 123/8).
Regularmente notificados (fls. 230 e 232), os réus ofereceram resposta escrita conjunta à acusação (fls. 225), após o que a denúncia foi recebida, em 17/11/2021 (fls. 233/5). 
Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência – ferramenta Microsoft Teams), ouviram-se oito testemunhas, interrogando-se os réus ao final.  
Em memorial, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e autoria delitivas, insistiu nas condenações propostas, opinando pela fixação de penas mínimas e pelo perdimento de tudo o quanto apreendido (fls. 334/6).
A Defesa comum, invocando, na essência, a ausência de provas, inclusive quanto à existência de vínculo para o crime de associação, protestou pela absolvição integral com fundamento no art. 386, IV, V ou VII, do CPP e, subsidiariamente, requereu a fixação de penas mínimas, reconhecimento da confissão de CAIO quanto ao crime de do art. 33 da Lei nº 11.343/06, aplicação do maior redutor do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, em regime inicial aberto e com substituição por restritivas de direitos, restituindo-se o dinheiro e os celulares apreendidos (fls. 340/52).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A demanda é inteiramente procedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/8), auto de constatação provisória de substâncias ilícitas (fls. 19), pelas fotografias das drogas e dos objetos apreendidos (fls. 57/9), pelas informações da Delegacia Especializada (fls. 45/8 e 163/84), pelo laudo de peças relacionadas ao tráfico (fls. 205/11) e, sobretudo, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 149/56 – foi detectada a presença das substâncias COCAÍNA e THC [Tetrahidrocannabinol]).
Autorias e elemento subjetivo igualmente inequívocos.
Em depoimento ao Juízo, os Investigadores de Polícia Balduin e Filipe que diligenciaram no caso foram firmes e coerentes em confirmar os fatos como trazidos pela denúncia, destacando que, já há bastante tempo, CAIO era conhecido no meio policial pelo seu envolvimento com o tráfico ilícito de drogas, sobretudo porque havia informação anônima de que ele promovia tal atividade ilícita na loja que possuía na região central da cidade; posteriormente, começaram a surgir outras informações anônimas de que CAIO e CAMILA estavam, há alguns meses, comercializando drogas no imóvel em que moravam no Jardim João Balan II; já era do conhecimento policial de que CAIO vendia “maconha apurada”, de “procedência boa e com bastante freguesia”, o que foi “confirmado” após a verificação do conteúdo do celular dele; durante a diligência, CAIO e CAMILA seguraram a porta da sala e, por isso, os depoentes dirigiram-se aos fundos do imóvel e conseguiram entrar; na sequência, detiveram os réus, mas, como CAIO estava exaltado, precisaram algemá-lo e contê-lo com o emprego de força física moderada; prosseguindo, os depoentes localizaram, em um rack e em uma cômoda que estavam na sala, algumas porções de maconha e duas de cocaína (estas últimas estavam próximas a uma televisão), bem como dinheiro e utensílios de fracionamento de drogas (faca, tesoura, balança de precisão e embalagens plásticas); já no quarto, foram encontradas outras porções de maconha, as quais estavam em uma caixa, em meio a produtos de cosméticos vendidos por CAMILA; questionada a respeito, esta última negou o cometimento dos crimes, mas admitiu que tinha conhecimento da existência de drogas no interior da casa; já CAIO confessou a propriedade das drogas e disse que vendia roupas e peças de skate; ambos também alegaram que eram usuários de drogas; após a verificação do conteúdo do celular de CAIO, foram encontradas mensagens de compra e venda de drogas, bem como imagens de maconha postadas por ele em redes sociais; nos celulares de ambos os réus, havia também mensagens trocadas entre eles sobre o tráfico e uma certa “contabilidade” desta atividade, indicando que agiam com conjunto; foram localizadas várias “bituquinhas” de cigarros de maconha no interior da casa; não foram feitas campanas nas imediações da residência, mas apenas “verificações”; CAIO não estava trabalhando e CAMILA iria voltar a trabalhar.
Já a testemunha de defesa Djenifer, sobrinha de CAMILA, disse que esta trabalhava no “Território do Calçado”, porém, com o advento da pandemia, acabou sendo demitida; então, começou a trabalhar esporadicamente na lanchonete do genitor da depoente; CAMILA também vendia roupas e produtos cosméticos; sabia que os réus eram usuários de maconha.
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha de defesa Viviane, a qual acrescentou que é ex-cunhada de CAMILA e que esta sempre foi uma pessoa trabalhadora, mas ninguém da família a apoiava em razão do seu vício em maconha.
Por sua vez, a testemunha de defesa Ana Keila relatou que foi vizinha da avó de CAIO e sempre teve contato com a família dele; ele sempre foi uma pessoa boa (“menino de ouro”), mas todos sabiam do seu vício em maconha e que ficou internado em razão disso; ele vendia peças de skate e roupas, enquanto CAMILA comercializava cosméticos.
A testemunha de defesa Nelma contou que é amiga da genitora de CAIO e sempre soube que este era estudioso e trabalhador, mas soube que já usou maconha e fez tratamento em razão disso; soube também que ele tinha uma loja na região central da cidade, mas, depois, começou a vender produtos de skate e roupas pela internet.
Já a testemunha de defesa Nelson falou que conheceu Caio antes da pandemia, pois é cliente dele da loja de skates. Realizou serviço com o réu em julho de 2021, mas acabou não o pagando. O conserto que seria realizado pelo réu também não se efetivou.
Por fim, a testemunha de defesa Luiz Roberto afirmou que conhece ambos os réus há cerca de 10 anos; usava maconha com CAIO e, às vezes, pegava “a ponta” que sobrava; ele nunca lhe vendeu drogas; por fim, disse que já mandou mensagem para CAIO questionando sobre drogas, mas para usarem conjuntamente.
Formalmente interrogado, CAIO negou o cometimento dos crimes, aduzindo que é usuário compulsivo de maconha, tanto que consumia de 150 a 200 gramas de maconha por mês; então, como os vizinhos não suportaram o cheiro dessa droga, resolveram denunciá-lo (anonimamente), mesmo cientes de que ele não era traficante, pois sabiam das vendas de peças de skate, de roupas e de cosméticos; pouco tempo antes da diligência, voltou a usar cocaína e, por isso, contraiu uma dívida com um traficante, o qual, a princípio, passou a ameaçá-lo, mas, depois, propôs-lhe uma forma de quitar a dívida, consistindo na guarda de cocaína na sua residência por alguns dias; quando da realização da diligência, assustou-se com os Policiais e ofereceu certa resistência, pois pensou que era o traficante referido; então, ao perceber que se tratava de Policiais, acalmou-se um pouco e não investiu contra eles; guardou a parte maior das drogas nas “coisas” de CAMILA, pois pensou que esta não iria perceber de um dia para o outro; o casal dormia na sala não somente por ser um cômodo grande e mais arejado, mas, sobretudo, porque os quartos do imóvel passaram a ser usados como “lojas” para a venda dos produtos; tinha dois celulares e um deles herdou de um tio falecido; quanto às mensagens, disse que as tratativas de valores eram referentes a utensílios de skate, sobretudo óleo de rolamento (conversou isso com “Humberto”); as mensagens trocadas com “Thiago Verd” e “Jonas Duprad”, nas quais houve referência aos nomes vulgares das drogas, apenas lhes repassou o contato do seu fornecedor de drogas; “Beto Novo” costumava ir à sua casa, onde consumiam maconha conjuntamente, mas, depois, o interrogado e CAMILA começaram a evitar tal situação; para tanto, passou-se por CAMILA e utilizou a expressão “amore”, a qual era sempre usada por ela; “Fábio” e “Corretor” eram conhecidos, com os quais costumava usar maconha, bem como eram seus clientes; em relação às fotos de maconha, disse que, às vezes, dividia-a com “amigos do skate” para diminuir os custos do seu vício; usava a balança de precisão para pesar suplementos alimentares e alimentos diversos; afirmou que entregava lanches e vendia roupas, peças de skate e tênis, atividades estas que lhe rendiam de R$ 3.000,00 a R$ 4.000,00 mensais; CAMILA auferia R$ 1.500,00 com a venda de cosméticos; contudo, estavam enfrentando dificuldades financeiras, inclusive já tinham recebido ordem de despejo; por isso, estavam recendo ajuda de familiares.
Outrossim, CAMILA negou a prática dos crimes, sustentando que, como havia trabalhado durante todo o final de semana na lanchonete da sua família, resolveu folgar na segunda-feira, dia em que a diligência foi realizada e, por isso, estava dormindo na sua residência; também vendia produtos cosméticos; CAIO estava desempregado à época dos fatos, mas trabalhava informalmente como entregador na mesma lanchonete, bem como vendia peças de skate; ele também era o responsável pela entrega dos cosméticos, mas somente o fazia após a confirmação do pagamento, razão pela qual havia uma “contabilidade” no celular; no dia da diligência, os Policiais arrombaram o portão de entrada da casa e começaram a tentar abrir a porta da sala, atitude esta que assustou a interrogada e seu companheiro (CAIO); então, “por impulso”, começaram a segurar a porta, mas, assim que a interrogada viu que um dos Policiais lhe mostrou o distintivo e uma arma de fogo, cessou imediatamente a resistência; em seguida, os Policiais entraram na sala e questionaram sobre a existência de drogas no local, tendo a interrogada ficado em silêncio, pois tinha conhecimento de apenas uma porção de cocaína; já CAIO apontou diretamente para o criado-mudo que estava na sala, sobre o qual havia uma pequena porção de maconha; ele estava bastante “assustado”; na sequência, os Policiais foram até um dos quartos e localizaram a outra parte das drogas (quatro tabletes de maconha e uma porção de cocaína); CAIO assumiu a propriedade das drogas apreendidas e que as tinha guardado sem o consentimento da interrogada; ambos eram usuários de maconha e de cocaína; antes da pandemia, a interrogada trabalhava no “Território do Calçado” e, depois, na lanchonete da sua família; a casa em que residiam era alugada, tanto que receberam notificação de despejo por falta de pagamento; estavam enfrentando dificuldades financeiras; quanto às mensagens encontradas nos celulares, os indivíduos conhecidos como “Corretor” e “Fábio” eram compradores das peças de skate vendidas por CAIO; este último também utilizava o celular da interrogada para tratar sobre essa atividade; já “Beto Novo” era um “conhecido” do casal, pois fumavam juntos; acredita que a expressão “amore” foi usada em tom jocoso; CAIO não levou qualquer cigarro de maconha (“beck”) ao “Corretor”, apenas saiu de casa em poder daquele, pois estava com “muita pressa”; a interrogada confirmou que, durante a diligência, o Investigador Filipe lhe disse que havia chegado uma outra mensagem no celular dela, mas não teve conhecimento do seu exato teor; tanto a interrogada quanto CAIO eram conhecidos como “Cá”; por fim, ela disse que o casal dormia na sala por ser o maior cômodo da casa e por ser o menos quente.
Pois bem.
Como se vê, tudo converge à incontornável conclusão de que os réus cometeram conjuntamente os crimes imputados, pois as suas versões, já inconsistentes de per si (dentre o mais, CAIO quis fazer crer que os seus vizinhos foram os responsáveis pelo repasse das informações anônimas, pois não suportavam mais o forte cheiro de maconha que provinha da sua residência, bem como que apenas guardou nesta algumas porções de drogas como forma de quitar uma dívida que contraíra com um traficante, situação esta que não era do conhecimento de CAMILA; já esta última sustentou que sabia da existência de somente uma porção de cocaína na casa e que as mensagens de texto não se tratavam de negociações de drogas, pois CAIO também utilizava o celular dela para vender peças de skate e roupas), permaneceram destoantes do contexto probatório (CPP, art. 156, caput, primeira parte), notadamente porque os informes dos Investigadores de Polícia mostraram-se compatíveis com tudo o quanto narrado pela denúncia e reproduzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, inclusive no que tange às informações de que CAIO era conhecido no meio policial pelo seu envolvimento com o tráfico ilícito de drogas já há bastante tempo, sobretudo porque, afora a promoção de tal atividade na loja que ele possuía na região central da cidade, começaram a surgir, posteriormente, outras informações anônimas de que ele e CAMILA estavam, há alguns meses, comercializando drogas no imóvel em que passaram a residir (fls. 1/4 dos autos apensos). Ademais, os Investigadores de Polícia também destacaram que já era do conhecimento policial de que CAIO vendia “maconha apurada” (de “procedência boa”) e tinha uma clientela relevante.
Nesse contexto, então, é relevante frisar a estranheza da negativa de CAMILA quanto ao conhecimento da existência de todas as porções de drogas no interior da residência, considerando a expressiva quantidade de tal substância que estava guardada no interior da casa (10 porções de maconha [3 delas no interior de frascos plásticos transparentes com tampa, 2 envoltas em plástico filme e outras 5 prensadas em fita adesiva azul com plástico filme, que totalizaram 1.650 gramas – fls. 59 e 152/4), mostra-se incrível qualquer alegação de desconhecimento da guarda ou manipulação de maconha em um ambiente com dimensões relativamente reduzidas (cômodo de uma casa), afora, ainda, o fato por demais comprometedor de o laudo pericial de fls. 205/11 ter destacado que uma tesoura e uma faca, ambas apreendidas no local, estavam com resquícios de maconha. 
Observe-se, ainda, que não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de uma injusta incriminação – ressaltando que nem os próprios réus conseguiram sequer conjecturar alguma hipótese plausível para tanto –, não havendo, assim, nenhum motivo para se duvidar da versão apresentada pelos Investigadores de Polícia que diligenciaram no caso, porquanto, afora o já consignado a respeito na nota de rodapé, “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020). Até porque, como se sabe, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as únicas testemunhas dos fatos delituosos. Desprezar seus depoimentos seria comprometer a repressão ao crime. No caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem o réu injustamente (Apelação Crime Nº 70045139300, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 21/03/2012).
Considere-se, no mais, que a quantidade e a forma em que as drogas foram encontradas (10 porções de maconha [3 delas no interior de frascos plásticos transparentes com tampa, 2 envoltas em plástico filme e outras 5 prensadas em fita adesiva azul com plástico filme, que totalizaram 1.650 gramas – fls. 59 e 152/4] e 2 porções de cocaína embaladas em plástico zip [total de 2,24 gramas – fls. 58 e 150/2]), a apreensão de apetrechos sabidamente utilizados para a embalagem de drogas (1 balança de precisão, 1 rolo de plástico filme, 2 tesouras [uma com resquícios de maconha] e uma faca com resquícios de maconha [fls. 57 e 205/11]) e de dinheiro sem comprovação de origem lícita (R$ 40,00 em cédulas de valores variados [fls. 161]), bem como a dinâmica singular da ocorrência (ambos os réus tentaram impedir a entrada dos Policias Civis, os quais precisaram arrombar a porta da sala para viabilizar a busca no interior da residência), convergem à conclusão de que os fatos se ajustam mesmo ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (até porque tal crime é de ação múltipla e de conteúdo variado, em que se admitem várias condutas, dentre elas, a de guardar drogas). E mais, também ao do art. 35 da mesma lei.
Como se não bastasse, as Informações n° 396/2021 e nº 370/2021 da Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes – DISE (fls. 45/8 e 163/84) bem descrevem o conteúdo de algumas mensagens de WhatsApp encontradas nos celulares pertencentes aos réus, evidenciando que estes estavam mesmo associados para o tráfico ilícito de drogas, cabendo observar, ainda, que é sabido que, ao usarem o telefone, valem-se de expressões inusitadas para se referirem a essas substâncias ilícitas.
Com efeito, no celular de CAIO (Samsung Galaxy A70, modelo SMA505GT, cor azul escuro, IMEI 1 354460102291521 – IMEI 2 354461102291529, linha +55 14 99194-7312), foram encontrados áudios de WhatsApp trocados entre ele e um interlocutor desconhecido titular da linha +55 14 98800-2775, os quais evidenciam tratativa de compra e venda de drogas, inclusive com indicação de quantidade e de valores, conforme a seguinte degravação (fls. 165/7): 

- 13/09/2021, 09h40 (0:26s), +55 14 98800-2775: [Choro de Criança ao Fundo] Boa nego, desculpa não responde ocê ontem.... é que meu filho... não tá muito bem, sabe? Tá muito agitado, ontem tive que ir até no hospital com ele... é... eu vou... eu vou levar o dinheiro aí pu cê hoje, eu vou levar em mãos... eu já levo cem real porque eu quero pegar mais cinquenta, tendeu, mais tarde... finalzinho da tarde... tá bom? Valeu nego, abraço.

- 13/09/2021, 09h40 (0:03s), +55 14 98800-2775: É certeza, tá? pó ficá sossegado.

- 13/09/2021, 10h31 (0:12s), +55 14 98800-2775: Viu, já peguei a grana, tá? A hora que cê... acordá e tiver de boa... [Choro de Criança ao Fundo] tiver disponível, nem que for um poco mai tarde, não tem pobrema, porque ainda tenho um poquinho aqui, aí se passa em casa, tá?

Ademais, na pasta “Captura de Tela”, foram encontradas fotografias (prints) feitas pelo próprio réu de conversas que manteve com outros vários interlocutores, retratando a comercialização de drogas ao menos desde o ano de 2019 (fls. 173/4). Então, nos prints das conversas com os interlocutores “Thiago Verd” e “Jonas Duprad” foram utilizadas as expressões anteriormente destacadas (“escurin melado”, “clarinha” e “chá”). Além disso, constatou-se que o celular Motorola Moto E5 Play (cor preta, IMEI 1 355534099959495/08 – IMEI 2 355534099959503/08, linha +55 14 99155-1932) também pertence a CAIO, porquanto essa linha está salva nos contatos de CAMILA como “Ca Novo”, havendo, ainda, conversas com ela e com os seus genitores (fls. 181).
Já no aparelho pertencente à CAMILA (Apple Iphone 8 Modelo MQ6YFAY8JC67, cor cinza escuro, ID Apple “Ca Oliveira”, linha +55 14 99169-3832), verificou-se a existência de mensagens e áudios de WhatsApp com vários interlocutores, com os quais ela também manteve negociações evidentes de compra e venda de drogas. Então, confira a degravação da conversa havida com o interlocutor “Beto Novo”, no dia 12/09/2021 (fls. 176/7):

- BETO NOVO, 12/09/2021, 12h57 (0:25s): O Cá... ok então... é... hoje a gente levou bolo de novo de vocês, mas... eu já tô com o dinheiro e eu quero cinquenta reais de chá [Risos] cê vê pra mim... é... o dia que o Caio pudé pegá pra mim e eu subo e pego? E eu... e eu... e ele tem que tê paciência pra me ensiná a bolá... [Risos] Brigado!

Destaque-se, ainda, o histórico de conversas de WhatsApp que CAMILA manteve com CAIO, cujo nome de contato, conforme já destacado, foi salvo como “Ca Novo” (linha +55 14 99155-1932). Deveras, aos 08/04/2021, ele encaminha mensagem para que ela entregasse duas porções de drogas (“dá essas duas aí”) para o comprador “Celso estranho”, fato este que gerou um desentendimento entre eles. Em seguida, CAIO envia um áudio avisando que já estava retornando à residência, oportunidade em que CAMILA responde que já havia entregado as duas porções àquele indivíduo, bem como menciona que ele (CAIO) tinha “pressa em atender” um indivíduo identificado como “Fábio” e “levar o beck” para um outro indivíduo chamado de “Corretor” (fls. 177/9). Em outra conversa entre CAMILA e CAIO, datada de 20/04/2021, ela realiza o controle de transferências de dinheiro, o qual, ao que tudo indica, é proveniente do tráfico promovido por CAIO (fls. 179). Além disso tudo, foi localizado o contato “Caio Antigo” (linha +55 14 99192-3682, também pertencente a CAIO), constando do histórico de conversa, datado de 23/06/2021, que ele pediu para que CAMILA embrulhasse “a menor q tana caixa” (droga) e a entregasse ao indivíduo nominado como “Rafa”, oportunidade que CAMILA confirma (fls. 179/80). 
É relevante asseverar também que, no celular de CAMILA, mais precisamente no aplicativo “Notas”, foram localizadas anotações intituladas de “Ma 80”, cujo conteúdo relacionava-se ao controle contábil da movimentação do tráfico de drogas, pois houve referência a nomes, valores e datas (fls. 180/1), sobretudo “Corretor 50” (ao que tudo indica, refere-se àquele indivíduo nominado como “Corretor”, que havia recebido um “beck” de CAIO. Acrescente-se, no mais, que nos celulares deste último, foram encontradas fotografias de maconha e de cocaína, as quais estavam embaladas de forma muito semelhante àquelas que foram apreendidas quando do flagrante (fls. 47 e 167/72).
Lembre-se, ainda, de que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. [...] (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318). Ademais, confira ainda esta pontual lição doutrinária: [...] Todavia, nem sempre é possível a prova direta desses fatos específicos, ora porque foram clandestinos, ora porque são subjetivos, ora porque a prova direta pereceu ou é impossível. Nesses casos o labor probatório se desenvolve com prova indireta, cujo objeto são fatos que não estão previstos na lei com geradores de consequências jurídicas, mas que podem levar à conclusão sobre a existência daqueles fatos legalmente relevantes para se alcançar o resultado pretendido. Esses fatos, objeto da chamada prova indireta, são os indícios, que se conceituam como fatos ou circunstâncias de fato que podem levar à conclusão da existência de outros fatos. [...] verifica-se que entre a prova do indício e a convicção da existência do outro fato, o juiz, mentalmente, dá um salto, através de um raciocínio lógico, mediante a aplicação de 'presunções' ou 'regras de experiência'. [...] No primeiro caso, a convicção da existência resulta de imposição legal. No segundo, da aplicação de uma rega que o juiz extraiu da observação técnica ou da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. [...] As regras de experiência, comum ou técnica, não estão no plano dos fatos e, portanto, do ônus da prova, podendo e devendo o juiz aplicá-las de ofício, como faria com as presunções legais, podendo, contudo, a parte ter interesse em desenvolver atividade argumentativa sobre tais regras, como faria juntando pareceres jurídicos sobre a interpretação do direito, mas nesse caso não se trata, propriamente, de atividade probatória, mas apenas de atividade dialética de argumentação e colaboração. [...] As presunções que decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender demonstrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria. [...] (GRECO FILHO, Vicente. Manual de Processo Penal. 5ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1998, p. 208, 209 e 211 e 212).
É então de se assentar, também, que mesmo em casos nos quais as negociações sobre o comércio de drogas tenham sido esporádicas ou menos frequentes, ainda assim a conduta pode se subsumir ao tipo penal do art. 35 da Lei nº 11.343/06, pois o realmente relevante é a estabilidade do vínculo associativo, ou seja, um liame para além do meramente ocasional, efêmero e, por isso, um efetivo animus associativo. A propósito, confira a abalizada doutrina: [...] Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se de maneira estável ou permanente para a consecução de um fim comum. A característica da associação é a estabilidade do vínculo que une os agentes, mesmo que nenhum dos crimes por eles planejados venha a ser concretizar. Por isso, por mais que o art. 35 da Lei de Drogas faça uso da expressão “reiteradamente ou não”, a tipificação desse crime depende da estabilidade ou da permanência (societas sceleris), características que o diferenciam de um concurso eventual de agentes (CP, art. 29). [...] (LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação Penal Especial Comentada: Volume Único – 6. ed. rev., atual. e ampl. – Salvador: JusPODIVM, 2018, pg. 1048).
Nesse mesmo sentido, a sólida jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: [...] 3. Considerando a expressão utilizada pelo legislador, de que a associação entre duas ou mais pessoas seja para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei de Drogas, a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. [...] (HC 596.946/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 02/12/2020). E mais: [...] A configuração do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35, da Lei n. 11.343/2006) exige a demonstração do elemento subjetivo do tipo específico, qual seja, o ânimo de associação de caráter duradouro e estável. Do contrário, o caso é de mero concurso de pessoas. 3. As instâncias ordinárias embasaram a condenação dos pacientes em elementos fáticos e probatórios concretos - com destaque para os depoimentos das testemunhas policiais -, os quais, detidamente examinados em primeiro e segundo graus de jurisdição, conduziram à conclusão de que os réus integrariam, de maneira estável e permanente, associação criminosa voltada à comercialização ilícita de entorpecentes. [...] (AgRg no HC 618.503/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 14/12/2020).
Assim, pela conjugação de todos esses elementos de convicção, não há a mínima dúvida de que os réus associaram-se, de forma estável e permanente, não estanque ou sob mera coautoria, para a prática do tráfico ilícito de drogas, formando uma verdadeira societas sceleris para essa finalidade. Não se tratou de uma finalidade destacada somente para a ocorrência tratada, mas sob o evidente ajuste de continuidade/estabilidade. Isso porque, frise-se, toda a prova também demonstrou – com coerência e coesão entre todos os meios por que reproduzida sob o contraditório, robustez e consequente segurança – que não houve um encontro meramente fortuito entre eles, mas sim porque agiam em conjunto.
Descabida a também alegada pela Defesa técnica inexigibilidade de conduta diversa (tendo em vista a alusão dos réus, em suas autodefesas, a uma severa dificuldade financeira, que, quando muito, ao que poderia se subsumir seria ao estado de necessidade – CP, art. 24), pois afora a insuficiência de prova nesse sentido (CPP, art. 156, caput, primeira parte), eles tinham alternativas lícitas.
Por outro lado, a simples alegação de que os réus seriam (somente) usuários de drogas não tem o condão de eximi-los (convergindo para uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, faziam, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse vício com a revenda do que consomem. Nesse sentido: [...] A mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se valem dessa mercancia ilícita para provar o sustento do próprio vício, de tal forma, que uma conduta nem sempre pode excluir a outra. [...] (TJSP, AC nº 0000318-44.2016.8.26.0544, Rel. Des. França Carvalho, j. 05/04/2018). Ainda a respeito: [...] Embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas (STJ, REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018).
Afora isso tudo, só convém frisar que o julgador não está obrigado a refutar expressamente todos os argumentos declinados pelas partes na defesa de suas posições processuais, desde que, pela motivação apresentada, seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Inteligência do art. 315, § 2º, IV, do Código de Processo Penal.
Por conseguinte, de rigor a condenação como integralmente proposta, passo à dosimetria das penas, atendendo à ordem do art. 42 da Lei nº 11.343/06 c/c arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade em razão da quantidade (1.650 gramas de maconha – fls. 59 e 152/4) e variedade das drogas apreendidas (cocaína e maconha), evidenciando, além do que, o intenso (e de mais graves consequências) tráfico praticado. Diante disso, fixo as penas-bases em 6 anos, 5 meses e 4 dias de reclusão e 642 dias-multa para o delito de tráfico ilícito de drogas, e em 3 anos, 10 meses e 8 dias de reclusão e 900 dias-multa para o crime de associação para o tráfico. Contudo, o dia-multa deverá ser calculado sobre o mínimo legal, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica dos réus (CP, art. 60 c/c Lei nº 11.343/06, art. 43). 
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas, nem mesmo a da confissão (CP, art. 65, III, d), pois as falas dos réus, parciais e tendenciosas, não externaram a verdadeira dinâmica penal e, assim, tampouco a sinceridade deles. No mais, em razão de os crimes terem sido praticados em período de calamidade pública (CP, art. 61, II, j) ante a pandemia decorrente da COVID-19, conforme já decidido recentemente pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: [...] Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública [pandemia], instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. [...] (Apelação Criminal nº 1509419-67.2020.8.26.0228; Relator: Edison Brandão; 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/01/2021), aplico o acréscimo de 1/6, pois o mais proporcional à quantidade e qualidade da agravante reconhecida. Então, redimensiono as penas-bases em 7 anos, 5 meses e 29 dias de reclusão e 749 dias-multa para o delito de tráfico ilícito de drogas, e em 4 anos, 5 meses e 29 dias de reclusão e 1050 dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem observadas, tampouco a do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois, não bastassem a quantidade e variedade das drogas apreendidas, bem como a incompatibilidade objetivo-subjetiva com o crime autônomo de associação, o tráfico sob análise não se tratou de algo isolado, eventual ou meramente incipiente a que visa o enfocado benefício legal.
Como os réus, mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes diferentes (itens 1 e 2 da denúncia), portanto, em concurso material (CP, art. 69, caput), aplicam-se cumulativamente as penas. 
Nos termos do art. 33, § 2º, a, do CP, os réus devem iniciar o cumprimento das penas no regime fechado (CP, art. 34), até porque é o único que atende ao binômio da necessidade/suficiência neste caso, destacando-se o analisado na dosimetria como um todo.
Finalmente, segundo a prova analisada e o que prevê o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c/c arts. 63 da Lei nº 11.343/06 e art. 91 do CP, tudo o que apreendido neste processo deve ter o perdimento decretado (fls. 17/8 e 161).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de CAIO MASSAN e CAMILA CRISTINA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, para condená-los, como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material (CP, art. 69), à pena de 11 (onze) anos, 11 (onze) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e de 1.799 (mil setecentos e noventa e nove) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 
Deixo de reconhecer aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação e a manutenção da prisão cautelar (CPP, art. 312). Além do que, porque responderem presos ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-los em liberdade exatamente depois de receberem a sentença penal condenatória. A propósito, confira: [...] 4. A Quinta Turma firmou orientação no sentido de que "não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva". [...] (STJ, AgRg no HC 684.792/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 14/02/2022). Assim, recomende-se eles na prisão e expeça-se guias de recolhimento, encaminhando-as, com as peças obrigatórias, aos Juízos de Execução. 
Decreto ainda o perdimento de tudo o quanto apreendido neste processo (fls. 17/8 e 161) e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.

Jaú, 01 de abril de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA