1503218-71.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... acolhida, pois a prática do delito de tráfico de drogas restou claramente comprovada. A hipótese tratada nos autos é seguramente de tráfico de drogas, e não de porte, diante da quantidade das drogas encontradas, seu modo de acondicionamento, bem como as circunstâncias em que se deu a prisão do acusado.
Embora a lidocaína e a cafeína não constem na lista de substâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503218-71.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503218-71.2021.8.26.0536 Controle: 689/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2265342/2021 - DEL.INV.GER. SANTOS, 20536515 - DEL.INV.GER. SANTOS, 330/21/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2265342 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2265342/2021 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICHOLLAS ALVES ROSETE ABUD GUEDES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


VISTOS.

NICHOLLAS ALVES ROSETE ABUD GUEDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 07:30 horas, na Rua Bahia, nº 110, apto 32, bairro Gonzaga, nesta cidade e Comarca de Santos, guardava e tinha em depósito seis porções de maconha, pesando cerca de 541 gramas, e três sacos plásticos contendo cocaína, pesando quase de três quilos, conforme elucidam auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de constatação preliminar de fls. 20 e fotografia de fls. 31, drogas estas capazes de causar dependência física e psíquica. O denunciado assim agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Às fls. 190, a denúncia foi aditada, tendo em vista que o laudo de exame químico toxicológico constatou, que uma das substâncias que o réu guardava e mantinha em depósito, se trata de lidocaína e não cocaína, sendo assim, a inicial passou a constar que NICHOLLAS ALVES ROSETE ABUD GUEDES, qualificado nos autos, guardava e tinha em depósito seis porções de maconha, pesando 508,3 gramas, e três sacos plásticos de lidocaína, contendo 2828,1 gramas, conforme elucidam auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudo de exame químico toxicológico de fls. 115/116 e fotografia de fls. 31, drogas estas capazes de causar dependência física e psíquica.
Aditou-se, ainda, para capitular a conduta corretamente, denunciando o réu como incurso no artigo 33, “caput” e §1º da Lei 11.343.06.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01/03).  
Os autos de exibição e apreensão encontram-se acostados às fls. 17/19.
A certidão do distribuidor criminal e a folha de antecedentes do acusado encontram-se encartadas às fls. 31/33.  
Por r. decisão exarada em sede de Plantão Judiciário, foi dispensada a realização da audiência de custódia, nos termos do Prov. CSM nº 2545/2020 e da Recomendação CNJ nº 62/2020,  sendo a prisão em flagrante do réu convertida em prisão preventiva (fls. 49/59).  
O mandado de prisão preventiva foi expedido, às fls. 60/61, sendo devidamente cumprido às fls. 66/67.
O relatório final da autoridade policial que presidiu o inquérito policial, encontra-se encartado às fls. 80/87.
Nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06, foi determinada a notificação do acusado para oferecimento de defesa prévia (fls. 96/97). 
O acusado foi devidamente notificado (fls. 111/113).
O laudo pericial de exame químico toxicológico encontra-se às fls. 114/116, tendo resultado positivo para as substâncias tetrahidrocannabinol (THC) e lidocaína. 
Às fls. 145/158, constam os laudos periciais realizados nos objetos apreendidos.
A i. defesa do acusado apresentou defesa preliminar às fls. 161/180, requerendo a rejeição da denúncia, o reconhecimento da inobservância às regras procedimentais da Lei 11.719/08, a instauração de incidente de dependência toxicológica e demais questões de ordem processual e relacionadas ao mérito. Na oportunidade, requer a revogação da prisão preventiva do acusado.  
Por r. decisão exarada às fls. 191/193, a defesa preliminar foi apreciada, sendo revogada a prisão preventiva do acusado e concedido o benefício da liberdade provisória, aplicando-lhe as medidas cautelares previstas no art. 319, inciso I e IV, do C.P.P.. Na oportunidade,  a denúncia e  o aditamento foram recebidos.
O alvará de soltura foi expedido às fls. 194/196, sendo devidamente cumprido às fls. 203/206.
O acusado foi devidamente citado (fls. 215/216 e fls. 221). 
Em audiência virtual realizada no dia 06 de junho de 2022, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado n° 581/2020, foi ouvida uma testemunha comum. Em deliberação foi designada audiência em continuação para a oitiva das testemunhas ausentes (fls. 307/308).
Em audiência virtual realizada no dia 24 de junho 2022, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado n° 581/2020, foram ouvidas três testemunhas comuns. Em deliberação foi designada audiência em continuação para a oitiva das testemunhas ausentes (fls. 330/331).
Em audiência virtual realizada no dia 01 de setembro de 2022, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado n° 581/2020, foram ouvidas uma testemunha comum, quatro testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado. (fls. 385/386)
A i. representante do Ministério Público manifestou-se em memorias escritos, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada. (fls. 394/403) 
A i. defesa do acusado manifestou-se em memoriais escritos, requerendo, preliminarmente, a inépcia da denúncia, o reconhecimento da nulidade pela não realização da audiência de custódia e ausência do exame de corpo de delito do acusado, a nulidade da busca e apreensão, por ter sido resultado de prova ilícita, a nulidade pela inobservância das regras procedimentais trazidas pela Lei nº 11.719/08 e a instauração de incidente de dependência toxicológica do acusado. 
No mérito, requereu a improcedência da ação penal, pela ausência de provas a embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação do delito imputado ao réu, para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas, a fixação da pena no patamar mínimo, bem como o reconhecimento da causa de diminuição de pena, em seu patamar máximo. Por fim, pleiteou a fixação do regime aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. (fls. 408/435)
É o relatório. DECIDO. 
Inicialmente, passo a apreciar as preliminares de mérito arguidas pela i. defesa em seus memoriais escritos.
Em relação a preliminar de inépcia da denúncia ministerial, essa não merece guarida, uma vez que a denúncia e o seu aditamento descrevem de forma satisfatória o crime previsto no artigo 33, caput e §1º, da Lei de Drogas, explanando de forma pormenorizada no que consistiu a atuação do acusado.
A descrição dos fatos contida na denúncia possibilitou ao acusado o exercício dos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Estão preenchidos, portanto, os requisitos estabelecidos nos artigos 41 e seguintes do Código de Processo Penal.
No que tange à ausência do laudo de exame de corpo delito da lesão corporal, eventualmente sofrida pelo acusado, tal alegação não é capaz de tornar nulo o flagrante, pois, quando ouvido perante à autoridade policial, o réu não relatou a ocorrência de qualquer violação à sua integridade física. Além disso, a i. defesa não apresentou provas de eventual prejuízo suportado pela não realização do exame, no que deve incidir, portanto, a aplicação do princípio pas de nulitté sans grief e do art. 563, do C.P.P., in verbis: “Nenhum ato será declaro nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para acusação ou para defesa”. 
No que tange à não realização da audiência de custódia, impende salientar que o CNJ editou a Recomendação nº 62/2020, a qual estabelece que, durante o período de restrição sanitária relacionada à pandemia de Covid-19, os Tribunais e os magistrados podem, excepcionalmente, deixar de realizar a referida audiência, visando à redução dos riscos epidemiológicos, não havendo que se falar em constrangimento ilegal decorrente da não apresentação do acusado à autoridade judiciária após a prisão em flagrante.
Da mesma forma, não há que se falar em nulidade da apreensão das drogas e demais objetos realizada pelos policiais, assim como das provas produzidas na fase inquisitiva. O crime em comento trata de tráfico de drogas, crime de natureza permanente, cujo estado de flagrância tem início no momento em que o acusado obtém a posse da droga, protraindo-se no tempo. Logo, permite o flagrante a qualquer tempo, afastando, destarte, a cláusula de inviolabilidade do domicílio prevista na Carta Maior (art. 5º, inciso XI).
No caso dos autos, é inconteste que as drogas foram encontradas  no interior da residência do acusado, de onde se conclui ser legítima a ação dos policiais que adentraram no imóvel, independentemente de consentimento do morador ou de mandado judicial.
É notório que em crimes dessa natureza, o anonimato é que leva pessoas do povo a denunciar traficantes, seguros de que não correrão risco de eventuais represálias por conta disso. Aliás, o próprio Estado, por meio do “disk-denúncia” incentiva tal comportamento, assegurando aos denunciantes que não serão identificados.
Saliento ainda, que, por ocasião da conversão da prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva, o auto de prisão em flagrante foi analisado, e verificado que o mesmo se encontrava formalmente em ordem e nos termos do art. 304 do Código de Processo Penal, perfeitamente instruído, não havendo razões para ser decretada sua nulidade.
A busca domiciliar in casu foi realizada nos termos estritos da Lei, em obediência aos ditames constitucionais, respeitando os direitos do réu, sendo plenamente possível sua utilização como colheita de provas no Processo Penal. A prova é totalmente lícita.
Alega, ainda, a i. defesa, estar o feito eivado de nulidade por inobservância do procedimento mais benéfico ao acusado. A nobre defesa insurge-se contra o rito da Lei nº 11.343/06, que entende ser menos benéfico ao acusado e não viabilizou a possibilidade de ser o réu absolvido sumariamente.
Em que pese o esforço da combativa defesa, a alegação não merece prosperar.  
O delito de tráfico ilícito de entorpecentes possui rito processual próprio, determinado pela Lei nº 11.343/2006 e, em observância ao princípio da especialidade, deverá prevalecer.
 Como é sabido a Lei n. 11.343|06 é lei especial em relação ao Código de Processo Penal.
Em respeito ao entendimento no sentido de que o interrogatório do réu deva ser o último ato da instrução, ainda que se trate de ação penal para apuração da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, por ser mais benéfico ao réu, por ocasião da realização da audiência de instrução, debates e julgamento,  o interrogatório do réu foi realizado após as oitivas de todas as testemunhas, como último ato da instrução processual, a fim de se evitar futura alegação de prejuízo ou nulidade, e em respeito à ampla defesa e ao contraditório.
Saliento, ainda, que por ocasião do recebimento da denúncia, foi constatado não estarem presentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, não havendo que se falar em inviabilidade de ser o réu absolvido sumariamente em virtude do rito processual aqui observado.
No que pertine a preliminar arguida pela i. defesa, em relação ao indeferimento do pedido de  instauração de incidente de dependência toxicológica, essa não merece ser acolhida.
Inexiste nos autos qualquer dúvida a respeito da higidez mental e do poder de autodeterminação do acusado, ou ainda, evidência de ter agido em virtude de dependência do uso de droga. Assim, não há que se falar em nulidade do processo pela não realização do exame de dependência toxicológica, cuja aferição da necessidade fica a critério do magistrado. O próprio réu afirmou não ser mais usuário de drogas.
Diante do exposto, afasto todas as preliminares de mérito da ação penal arguidas pela i defesa do réu.
No mérito, a presente ação penal é procedente, posto que restaram satisfatoriamente comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia e ora imputado ao acusado.  
A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/03, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/16, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 17/19, pelo relatório final de fls. 80/87, pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 114/116, atestando como resultado positivo para as substâncias tetrahidrocannabinol (THC) e lidocaína.    
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito, alegando que, na data dos fatos, estava dormindo na casa da sua namorada, quando recebeu um telefonema da sua mãe, relatando que havia policiais em sua residência, e que deveria se dirigir para o local. Assustado, o interrogando desligou o telefone. Retornaram a ligação, mas, dessa vez, o interlocutor era um policial, que informou que prenderia os irmãos do interrogando, se ele não se apresentasse no local. Sem saber o que estava acontecendo, perguntava a todo momento a respeito do que se tratava. Desligou o telefone, mas o policial retornou novamente, informando que o acusado deveria se apresentar na delegacia de polícia. Na distrital,  encontrou com um advogado à sua espera, que o propôs a história narrada em seu interrogatório policial. Afirmou, que já fumou maconha antes da ocorrência dos fatos, mas atualmente não utiliza qualquer tipo de drogas. Negou que os fatos narrados na delegacia sejam verdadeiros, apenas apresentou a narrativa para evitar que os irmãos fossem prejudicados.
No entanto, sua versão restou isolada diante da prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
A testemunha comum Lucas Bittar, policial civil ouvido em Juízo, relatou  recordar-se dos fatos. Narrou que a delegacia na qual é lotado recebe muitas denúncias versando sobre tráfico de drogas na modalidade "disk drogas". Cerca de um mês antes da prisão, aportou denúncia ligando o réu a certo número de telefone por meio do qual o referido crime era praticado. As pesquisas iniciais junto às operadoras de telefonia, levaram à identificação do titular da linha. Tratava-se do ora acusado. Assim, realizaram duas diligências de campo no endereço do titular da linha. Na primeira delas, realizada na noite de uma sexta-feira, os investigadores perceberam movimentação de pessoas parando o carro defronte ao local, entrando e voltando rapidamente. A movimentação parecia conforme à denúncia anônima. Na segunda oportunidade, os investigadores puderam ver o réu, indivíduo cujas características eram as mesmas indicadas na denúncia, entregando uma sacola a um “motoboy”. 
O depoente e o colega de investigação concluíram que, dadas as característica da conduta criminosa, “disk drogas”, seria necessário sugerir à d. Autoridade policial que representasse pela expedição do mandado de busca e apreensão, diligência que acabou por ser deferida. No dia do cumprimento do mandado de busca, os policiais foram recebidos no local por Breno, irmão do réu, e pela avó deles. O acusado não estava no local. Durante as buscas, os investigadores encontraram no quarto de Breno uma porção de “maconha”. No quarto dividido pelos irmãos Nichollas e Fabrizzio encontraram outra porção de “maconha”, próxima à cama deste último. Os investigadores também encontraram uma porção de um pó branco dentro de uma gaveta trancada do guarda-roupas do réu. Parecia cocaína, mas acredita que a perícia descobriu ser outra substância. Havia também outros petrechos para a preparação de droga, notadamente uma balança. Conduziram os irmãos à distrital, local em que Nichollas depois se apresentou, confessando a prática  do delito e eximindo os irmãos de culpa.
No mesmo sentido, foi o depoimento prestado pela testemunha comum Marcel Alexandre da Costa Rosa, policial civil ouvido em Juízo, o qual corroborou integralmente o depoimento prestado por seu colega, acrescentando que encontravam-se no apto no momento do cumprimento do mandado de busca e apreensão, os dois irmãos, a mãe e a avó do acusado.
Não há contradições entre os depoimentos dos policiais civis, pois ambos narraram com riqueza de detalhes de que maneira se desencadearam os fatos e confirmaram a apreensão das drogas no local indicado na denúncia. Seus depoimentos foram firmes, coerentes e harmônicos, descrevendo a ocorrência dos fatos de forma uníssona. 
Os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, desde que prestados de forma condizente, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, sendo analisados em conjunto com os demais elementos de prova existentes nos autos. 
Neste sentido: 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.) 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.).  
Ressalta-se que a i. defesa do acusado não trouxe aos autos qualquer prova capaz de desmerecer a idoneidade dos policiais civis ouvidos em Juízo e elidir a credibilidade de seus depoimentos, de modo que não há qualquer motivo aparente para que os mesmos quisessem prejudicá-lo. 
A testemunha comum Breno Alves Rosete Abud Guedes, ouvida em Juízo, relatou que é irmão do acusado, e retificou o depoimento prestado na delegacia de polícia. Negou ter acompanhado o encontro das drogas, e demais objetos no quarto de Nichollas. Alegou que somente na delegacia viu os entorpecentes e objetos que os investigadores dizem pertencer ao irmão. Estavam todos bastante nervosos, pois nunca havia passado por algo assim e, então, cedeu a pressão no sentido de apontar o irmão como o proprietário daquelas coisas. Desconhece que Nichollas estivesse envolvido com tráfico de drogas. Prestou depoimento na delegacia por volta das 17:00 horas.
A testemunha comum Fabrizzio Alves Rosete Abud Guedes, ouvida em Juízo, relatou que é irmão do acusado e no momento do cumprimento do mandado de busca e apreensão encontrava-se dormindo. Quando acordou, percebeu a presença dos policiais em seu quarto, os quais já haviam revistado gavetas e armários, deixando tudo bagunçado. Na delegacia foi ouvido na presença de advogado. Informou ser usuário de drogas desde os 17 (dezessete) anos. Somente na delegacia pôde ver as drogas que os investigadores alegaram terem sido encontradas no armário que pertencia ao Nichollas. Ficou surpreso com a quantidade de drogas apresentadas na delegacia e afirmou que seu irmão não tem envolvimento com essas coisas.. Relatou que Nichollas trabalha como passeador de cachorros e transporte de passageiros. Sentiu-se intimidado pelos investigadores.
A testemunha de defesa Leandra Alves Rosete, ouvida em Juízo, relatou que, na data dos fatos, encontrava-se tomando banho no momento em que foi alertada pela sua mãe a respeito da presença dos policiais no local. Saiu do banheiro e deparou-se com policiais no corredor e estes  a orientaram a se vestir. Após se vestir, foi para sala, e ligou para o seu filho Nichollas, que havia dormido na casa da namorada, dizendo-lhe que, conforme dito pelo delegado, se ele não se apresentasse na delegacia, os irmãos é que seriam presos em razão da droga apreendida.
Os depoimentos das testemunhas Breno e Fabrizzio, irmãos do réu, e da testemunha de defesa Leandra, genitora do acusado, devem ser considerados com ressalvas, uma vez que, possuem especial interesse em vê-lo absolvido da imputação contida na denúncia, o que é compreensível, visto o laço afetivo que os une.
A testemunha de defesa Arnaldo Alves dos Santos, ouvida em Juízo, relatou que trabalha no condomínio em que o acusado reside há cinco anos. Presenciou os policiais adentrando no edifício para cumprir a diligência. Não presenciou a realização de campanas. Ignora reclamações de outros residentes a respeito da conduta do acusado.
A testemunha de defesa Alecsandro Barbosa da Silva Carvalho, ouvida em Juízo, relatou que conhece o acusado do condomínio em que trabalha. Presenciou os policiais adentrando no edifício para cumprir a diligência. Não presenciou a realização de campanas. Ignora reclamações de outros residentes a respeito da conduta do acusado. Por fim, afirmou que o acusado não possuía veículos.
A testemunha de defesa Gabriel de Abreu Maciel, ouvida em Juízo, relatou que é amigo íntimo do réu, não presenciou os fatos, limitou-se a abonar a conduta social do acusado.
Em que pese a combatividade da i. defesa, a pretendida tese de desclassificação do delito do artigo 33 da Lei de Drogas para o crime do artigo 28 da mesma Lei, de forma alguma pode ser acolhida, pois a prática do delito de tráfico de drogas restou claramente comprovada. A hipótese tratada nos autos é seguramente de tráfico de drogas, e não de porte, diante da quantidade das drogas encontradas, seu modo de acondicionamento, bem como as circunstâncias em que se deu a prisão do acusado.
Embora a lidocaína e a cafeína não constem na lista de substâncias entorpecentes  de uso proscrito no Brasil,  e  não sejam necessárias para a fa-bricação de cocaína, são frequentemente utilizadas como diluentes, aumentando o volume produzido dessa droga, a fim de incrementar os lucros auferidos com sua comercialização. Logo, tendo em vista a forma como   se apresentou, e as circunstâncias em que foram apreendidas, não há duvidas de que se destinavam a preparação de cocaína. (Lista de produtos químicos controlados- Lei n. 10.357|2001).

O delito de tráfico de entorpecentes restou satisfatoriamente caracterizado nos autos, diante da quantidade de drogas apreendidas, seu modo de acondicionamento, bem como diante dos depoimentos dos policiais civis, das circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado e do laudo pericial do exame químico toxicológico de fls. 114/116.   
No delito de tráfico (artigo 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços ,desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, e não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
O acusado preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não registra antecedentes criminais, não havendo nos autos notícia de seu envolvimento em outras atividades criminosas, e também não há notícias que o mesmo integre organização criminosa, fazendo jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista na Lei nº 11.343/06. 
Ressalta-se, ainda, que não produziu a i. defesa quaisquer provas capazes de desconstituir aquelas já constantes dos autos. 
Assim sendo, seguramente comprovadas a materialidade e autoria delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal. 
ISTO POSTO  e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra NICHOLLAS ALVES ROSETE ABUD GUEDES, a fim de condená-lo como incurso nas penas do artigo 33, caput, e §1º da Lei nº 11.343/06. 
O acusado é primário, possui bons antecedentes e, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário. 
Nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diminuo em 2/3 (dois terços) a pena aplicada ao acusado, perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário. 
Torno definitiva a pena aplicada. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da natureza hedionda do delito. 
De acordo com a resolução 5/12 do Senado Federal, substituo a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e limitação de fim de semana, ambas por igual prazo. 
Tendo em vista que o acusado permaneceu solto durante a instrução processual, bem como a imposição de pena restritiva de direitos, em homenagem ao princípio constitucional da presunção de inocência, concedo ao acusado o benefício de aguardar em liberdade o julgamento de eventual recurso a ser interposto.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 
P.I.C.
Santos, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA