1503103-50.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... reais e setenta centavos), produto do narcotráfico. Apuraram, ainda, que havia dois mandados de prisão expedidos contra o réu, sendo um por crime de roubo e o outro por crime de tráfico de drogas
Durante a diligência, o acusado disse aos policiais que tinha "algo bom para informar aos militares" e os levou ao imóvel situado na Rua São Francisco nº 399. Nesse local, usando a chave ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503103-50.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503103-50.2021.8.26.0536   -  Controle nº 686/21 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO URBANO TAKAEYOSHE FUJIE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.

MARCELO URBANO TAKAEYOSHE FUJIE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 20h, na Rua São Francisco nº 399, Centro, neste município e comarca, para fins de comércio, guardava e tinha em depósito 19 porções de cocaína, sendo 10 delas na forma de pedras de crack, drogas essas capazes de causar dependência psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Diz a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local e avistaram o acusado, percebendo que, ao notar a aproximação da Polícia, o réu acelerou a caminhada e entrou em um bar, razão pela qual decidiram pela abordagem. 
Consta que, ao procederem a abordagem, os policiais apreenderam em poder do acusado R$ 293,70 (duzentos e noventa e três reais e setenta centavos), produto do narcotráfico. Apuraram, ainda, que havia dois mandados de prisão expedidos contra o réu, sendo um por crime de roubo e o outro por crime de tráfico de drogas
Durante a diligência, o acusado disse aos policiais que tinha "algo bom para informar aos militares" e os levou ao imóvel situado na Rua São Francisco nº 399. Nesse local, usando a chave que possuía, o acusado abriu a porta e franqueou a entrada dos policiais militares, que ali apreenderam uma mochila que continha 7 microtubos plásticos do tipo eppendorf com cocaína, 10 porções de cocaína na forma de pedras de crack, uma pequena porção e uma porção maior a granel de cocaína, totalizando 19 porções, substâncias entorpecentes que o acusado adquiriu, tinha em depósito e guardava, para fins de comércio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Diz a denúncia que, no imóvel, os policiais ainda apreenderam uma balança de precisão, 9 microtubos plásticos do tipo eppendorf vazios e vários pequenos sacos plásticos utilizados para embalar drogas.
Informalmente o acusado admitiu que estava comercializando drogas, junto com outra pessoa, cuja qualificação não foi informada.
Diz, por fim, a petição inicial, que a quantidade e a forma como as substâncias entorpecentes estavam acondicionadas, em porções; as circunstâncias da prisão; a importância em dinheiro, assim como a balança de precisão e as embalagens de drogas apreendidas; deixam evidente o intuito da mercancia (pp. 111/114).
Notificado o réu (p. 144), foi oferecida a defesa prévia de p. 149. Presente justa causa para o processamento da ação penal, a denúncia foi recebida (pp. 160/161), citando-se o acusado (p. 194).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 207/208). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público fez consignar que não era caso de formular proposta de acordo de não persecução penal, pois o réu é reincidente específico. No mérito, pleiteou a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. No tocante à fixação da reprimenda, requereu que a reincidência específica seja considerada para fins de majoração da pena, fixação de regime prisional inicial e não concessão do direito de recorrer em liberdade  (gravação audiovisual, pp. 207/208).
A Defesa, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição por não existir prova suficiente para a condenação, sustentando que os policiais militares obtiveram as provas de forma ilegal, uma vez que a busca pessoal não foi justificada nos termos do artigo 240, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, tendo o Superior Tribunal de Justiça, no HC n.º 529.554, declarado ilegal a busca pessoal realizada de maneira contrária à lei. Ademais, alegou que houve violação ao direito de não se autoincriminar, consolidado no direito ao silêncio na abordagem policial, citando o acórdão proferido na apelação n.º 1500308-45.2020.8.26.0556, em que o Tribunal de Justiça de São Paulo declarou nula a confissão informal diante de policiais que não garantiram ao réu o direito ao silêncio (gravação audiovisual, pp. 207/208).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada  pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (p. 10), pelo auto de exibição e apreensão (pp. 11/14) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 198/200).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Ao ser preso em flagrante delito, e apesar da acusação que lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram sua prisão (p. 7).
Em juízo, ao ser interrogado, declarou que já foi preso e processado por tráfico de drogas e roubo. Afirmou que conhece o policial Michel, em razão de anteriormente residir próximo à casa dele. Não conhecia o policial Kaio. Negou os fatos que lhe são imputados. Relatou que estava na Rua São Francisco e lá pretendia comprar bolo num estabelecimento comercial. Ao ser abordado, os policiais constataram a existência de dois mandados de prisão em seu desfavor, por crimes de tráfico de drogas e roubo. Disse que os agentes o conduziram à casa nº 383 da Rua São Francisco, esquina com a Avenida Conselheiro Nébias. Os policiais chamaram apoio e foi algemado, colocado dentro da viatura e seu aparelho celular foi desligado. Informou que, no caminho ao 3° Distrito Policial, o policial Michel pediu aos demais para aguardarem enquanto ele entrava numa casa, voltando com os entorpecentes. Não possuía a chave da residência referida pelos policiais. Contou que estava no entorno, pois sua filha reside na Rua São Francisco, nº 364. Esclareceu que informou aos policiais seu verdadeiro nome e não se passou por outra pessoa. Sabia do mandado de prisão pelo crime de roubo. Mencionou que o levaram ao quintal de uma casa, no qual não havia drogas. Até o momento da abordagem, permanecia sozinho. Relatou que uma moradora da casa nº 383 observou o ocorrido, motivo pelo qual os policiais se dirigiram na direção dela para coagi-la. Não sabe se residia alguém na casa de nº 399. Declarou que permaneceu na parte externa da viatura até a chegada do apoio. A moradora apareceu antes do apoio chegar. Os policiais que o abordaram verificaram a moradia mencionada e o fizeram até a chegada dos colegas de farda. Informou que constava como foragido, pois foi beneficiado com a saída temporária e não retornou à prisão em razão de dever dinheiro na cadeia. Sustentou-se fazendo bicos. Trabalhou com vendas e recebia 2% de comissão. Informou que cursou até a 5° série e não continuou os estudos por problemas familiares. Não possui vícios e não utiliza drogas há seis anos. Tem uma filha de sete anos. Afirmou que não havia inimizade com o policial Michel, bem como não tinha intenção de fugir, pois apenas estava comprando um bolo. Trazia o dinheiro em seu poder, pois havia acabado de sair do serviço. Acrescentou que, durante a abordagem, em momento algum os policiais citaram o direito de permanecer em silêncio. Foi informado sobre esta garantia na delegacia (gravação audiovisual pp. 207/208).
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática do crime que lhe é imputado, indiscutível é a procedência da ação penal.
Michel Rodrigues da Silva, policial militar, afirmou que realizavam patrulhamento na região do Mercado Municipal, na Rua São Francisco, pois se trata de local conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que, ao serem vistos pelo acusado, ele acelerou os passos e demonstrou nervosismo, motivo pelo qual o abordaram. Referiu que o acusado se identificou com o nome do irmão dele. Contudo, ao ser realizada pesquisa com o nome da mãe do réu, constataram que havia dois mandados de prisão em nome do acusado, por crimes de roubo e tráfico de drogas. Informou que o acusado confessou informalmente o tráfico de drogas, bem como apresentou a chave da casa que utilizava para a traficância. Na casa indicada pelo réu encontraram flaconetes, drogas, balança e uma mochila. Esclareceu que, ao perceber a presença da Polícia, o acusado correu para o interior de um bar e permaneceu observando a aproximação dos policiais perto de um carro de lanche que obstruía a passagem do corredor. Disse que encontraram apenas as chaves na revista pessoal, pois o dinheiro apreendido estava na casa. Contou que os usuários de drogas do entorno descreviam a pessoa de alcunha “Japa” e as drogas vendidas em tal residência. Todavia, não entraram antes na casa, pois não sabiam o que lá havia. Explicou que a circunstância de o acusado não indicar a origem da chave com ele encontrada, aliada ao fato de os usuários de drogas descreverem a casa e um indivíduo de características físicas orientais, ensejaram a diligência para averiguar a residência. Mencionou que apesar de não haver ninguém na casa. Disse que, em cima de uma bancada, usada pelo réu para cortar e embalar drogas, encontraram  cerca de R$ 200,00 e o restante dos entorpecentes comercializados. O imóvel de porta de aço laranja ficava a vinte metros de distância do bar onde o acusado foi abordado. Relatou que a chave abriu a porta de aço. O local era utilizado apenas para o tráfico de drogas. Declarou que o acusado indicou a localização dos objetos apreendidos. As drogas estavam no interior de uma mochila. Havia crack, cocaína, plásticos para a embalagem das drogas e o restante do dinheiro. Havia cocaína a granel em um plástico maior, 7 flaconetes de cocaína e 10 pedras de crack embaladas. Informou que ninguém apareceu durante a ocorrência. Relatou que o local aparenta ser uma construção inacabada, que não é fechada nos fundos. Os móveis estavam deteriorados. Não sabe se é possível entrar no local pulando o muro. Declarou que o acusado possuía três chaves no bolso, sendo uma delas utilizada para abrir a moradia. O réu acompanhou o ingresso no local. Esclareceu que o acusado apontou a casa na ideia de se desvincilhar dos policiais. Disse que a descrição dos usuários sobre a pessoa de alcunha “Japa” era de data anterior. Soube do mandado de prisão em razão da abordagem. Acrescentou que informaram ao acusado sobre seu direito de permanecer calado (gravação audiovisual pp. 207/208).
Kaio Ferreira da Silva Kurashiki, policial militar, disse que estavam em patrulhamento com motocicletas, por volta das 20h00min, e avistaram o acusado, o qual, ao vê-los, acelerou os passos, motivo pelo qual realizaram a abordagem. Relatou que ao ser feita a pesquisa, constaram que o acusado constava como procurado da Justiça. Afirmou que o réu, talvez na tentativa de se desvincular da abordagem ou levar alguma vantagem, acabou por informar à equipe que ele praticava o tráfico de drogas e possuía a chave de uma casa próxima na qual havia drogas. Tratava-se de imóvel abandonado e situado na mesma rua. Dentro da casa encontraram objetos para armazenar entorpecentes e vendê-los. Havia uma balança de precisão, 7 eppendorfs de cocaína, pedras de crack e sacolas para embalar drogas. Disse que o acusado alegou que trabalhava com outra pessoa, sem fornecer sua qualificação. Assim, conduziram o réu à delegacia. Acredita que o acusado revelou a traficância com o objetivo de tentar fugir dos policiais. Afirmou que foi o réu que indicou a localização dos objetos. Contou que o réu alegou que o imóvel era utilizado para trabalho, mas ele residia em outro local. Não realizaram diligências adicionais. Esclareceu que o imóvel possuía uma porta de aço marrom/vermelho desbotado. Confirmou que já haviam recebido informações de usuários sobre uma pessoa de alcunha “Japa”. As pessoas abordadas comentavam que um "japonês" ficava no tráfico. Reiterou que, durante o patrulhamento na Avenida São Francisco, o acusado avistou a equipe e se dirigiu apressadamente, em sentido contrário, para um bar. Chamaram o réu à área exterior do comércio a fim de realizarem a abordagem. Declarou que o réu afirmou que havia saído daquele imóvel para comer. Durante a abordagem, informaram ao acusado sobre o direito ao silêncio (gravação audiovisual pp. 207/208).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição.
Sob o crivo do contraditório, de forma coerente e firme, os policiais militares esclareceram que a abordagem foi decorrente do patrulhamento realizado em local conhecido como ponto de venda de drogas.
Notaram o comportamento suspeito do acusado, que ao perceber a presença policial esboçou nervosismo e acelerou os passos, e assim agiu para ingressar no interior de um comércio local, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. 
Ademais, relataram que o acusado se identificou com o nome do irmão para evitar ser preso. Todavia, ao ser feita a pesquisa em nome da mãe do réu, constataram que havia dois mandados de prisão contra o acusado, pelos crimes de tráfico de drogas e roubo.
Os policiais afirmaram que, buscando uma chance para tentar se desvincilhar da equipe, ou barganhar alguma vantagem, o acusado acabou admitindo que praticava o tráfico de drogas e possuía a chave de uma casa próxima na qual havia entorpecentes. 
Declararam, ainda, que já tinham informações fornecidas por usuários de drogas que frequentam as redondezas sobre a casa e um indivíduo de características físicas orientais que exercia a traficância, o qual era conhecido como "Japa". 
Assim, os policiais relataram que se dirigiram até a casa indicada pelo réu, cuja porta abriram com a chave que o acusado possuía, encontrando no imóvel uma balança de precisão, cocaína a granel em uma porção maior, 7 eppendorfs de cocaína, 10 pedras de crack e sacolas para embalar drogas, além de aproximadamente R$ 200,00 em dinheiro.
E, à vista da prova aqui reunida, não se tem dúvida alguma a respeito do encontro das porções de cocaína e crack que o acusado guardava e mantinha em depósito. 
Certo, pois, que o réu praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais militares pretendessem incriminar o réu indevidamente, como quis fazer crer.
Aliás, apesar de o acusado afirmar que conhecia o policial Michel do local onde morou anteriormente, não possuíam relação de inimizade, e não há razão que leve o juízo a acreditar que os policiais militares pretendessem prejudicá-lo.
Esses agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que se trate de situação forjada para incriminá-lo. Quis o réu fazer crer que foi indevidamente acusado, mas essa afirmação cede à análise da prova aqui reunida.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da abordagem do réu, localização e apreensão do entorpecente, que certamente era destinado ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos. Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o acusado. 
 Deste modo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes presenciaram a localização das drogas e a informal admissão de posse de drogas pelo acusado, não se podendo entender como suspeitos àqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que foi indevidamente acusado pelos policiais, que imputaram-lhe, indevidamente, a guarda e o depósito das drogas encontradas em uma casa, drogas essas que não lhe pertenciam.
Evidente que não há como admitir essa versão, uma vez que dos autos não se extrai razão plausível para que os policiais militares criassem diabólico plano visando incriminar o réu, apontando-o como autor dessa espécie de crime. 
Seria inacreditável imaginar que os policiais militares elaborassem fantasiosa estória, forjando provas e encontro de de drogas, para acusar indevidamente o réu, o qual, aliás, já possuía contra si duas ordens de prisão pelos crimes de tráfico de drogas e roubo. 
Despropositada, por absurda, essa situação.
E, por final, embora a Defesa sustente a ilicitude da busca pessoal, é certo que a Polícia não deu início à ação de maneira arbitrária. Ao revés, o que chamou a atenção, e culminou na abordagem do acusado, foi o fato de ele ter apresentado certo nervosismo e ter apressado o passo, tentando correr para o interior de um comércio, assim que percebeu a presença da equipe policial. 
É certo também que as suspeitas possuíam fundamento, pois o réu figurava como procurado pela Justiça, possuindo contra si duas ordens de prisão.
Por outro lado, no que tange à alegação de ilicitude das provas obtidas diante da violação ao direito de não se autoincriminar, consolidado na garantia ao silêncio na abordagem policial, tem-se que o Supremo Tribunal Federal ainda não apreciou o Recurso Extraordinário n.º 1.177.984, que teve a repercussão geral reconhecida (Tema 1.185), havendo discussão quanto à obrigatoriedade de informação do direito ao silêncio ao preso, no momento da abordagem policial, sob pena de ilicitude da prova.
Não se olvida da existência de julgados recentes afirmando que a Constituição Federal impõe ao Estado a obrigação de informar ao preso seu direito ao silêncio não apenas no interrogatório formal, mas logo no momento da abordagem, quando recebe voz de prisão por policial, em situação de flagrante delito.
Todavia, há outros julgados, também recentes, entendendo "que o direito que o suspeito tem de ser informado sobre a prerrogativa de permanecer em silêncio (de sorte a não produzir prova contar si mesmo) não se aplica por ocasião da realização da diligência policial, mas apenas quando de seus interrogatórios (ou declarações) no curso do inquérito policial ou em juízo" (TJSP;  Apelação Criminal 1502475-64.2020.8.26.0320; Relator(a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/03/2022).
De todo modo, ao que aqui se apurou, não há prova segura de que os policiais militares, quando da abordagem, não tenham feito a observação do direito ao silêncio ao acusado, ônus que cabia à Defesa, tendo os policiais militares afirmado em juízo que advertiram o réu. 
Ademais, e ainda que pareça pouco crível que, de livre e espontânea vontade, alguém tenha querido se autoincriminar, sobretudo em situação em que não foi abordado com drogas, o caso em apreço possuí peculiaridades que justificam a atitude do acusado.
Com efeito, na abordagem, os policiais militares constataram que o acusado possuía duas ordens de prisão contra si, relativas à condenações por crimes crimes de roubo e tráfico de drogas, constando que era foragido do sistema prisional.
Assim, e como último recurso para não ser levado preso, o acusado informou aos policiais sobre a existência e localização da casa onde guardava drogas, e isso na tentativa de barganhar alguma vantagem, ou mesmo, conseguir uma chance para fugir enquanto os policiais averiguavam o local.
Por todo o exposto, não há como reconhecer a ilicitude da prova aqui reunida. 
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, que guardava e tinha em depósito os entorpecentes para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade e variedade da droga apreendida –  7 microtubos plásticos do tipo eppendorf com cocaína, 10 pedras de crack, uma pequena porção e uma porção maior a granel de cocaína, – inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia.
Outrossim, além dos entorpecentes, foi encontrada com o acusado a quantia de R$ 293,00 (pp. 11/12), que leva a crer que era mesmo produto de ilícito, obtida com o corriqueiro comércio ilegal que ali praticava.
Além disso, a apreensão da balança de precisão também reforça o entendimento de que o réu estava traficando drogas, por ser um instrumento utilizado normalmente pelos traficantes para pesar a substância entorpecente, não deixando dúvidas de que o destino dos entorpecentes era o comércio ilícito.
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum, e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente específico, pois condenado definitivamente pelos crimes de tráfico de drogas em concurso material com falsa identidade (autos n° 0003244-41.2016.8.26.0562 - certidão, p. 31) e roubo majorado (autos n° 3004716-78.2013.8.26.0223 – certidão, p. 162).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência, representada por duas condenações definitivas, sendo uma delas por tráfico de drogas, o que não poderia ser desprezado, agravo a pena em 1/4 (um quarto), fixando-a definitivamente em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Registre-se, também, que não é o caso de ser reconhecida a causa especial de diminuição da pena, prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por expressa vedação legal, uma vez que o réu é reincidente.
Considerando o quantum da pena aplicada e a reincidência específica, mas em especial por se considerar a prática de crime equiparado a hediondo, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar MARCELO URBANO TAKAEYOSHE FUJIE, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essa espécie de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que é reincidente específico por tráfico de drogas, além de ostentar condenação definitiva por roubo majorado e falsa identidade (certidão pp. 162/163), e estava foragido do sistema prisional. 
Desta forma, é de se reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime, e já constava ser foragido do sistema prisional, uma vez que declarou que não retornou ao regime semiaberto quando beneficiado com saída temporária.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 5 de abril de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA