1503710-27.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLISON GABRIEL DE SOUSA

Juiz de Direito: Caio Ventosa Chaves

Vistos.

Welisson Gabriel de Souza foi denunciado como incurso duas  vezes no artigo 157, 
§3º, II, combinado com os artigos 14, II, e 70, todos do Código Penal, e artigo 
244-B da Lei 8.069/90, porque, no dia 21 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503710-27.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503710-27.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLISON GABRIEL DE SOUSA

Juiz de Direito: Caio Ventosa Chaves

Vistos.

      
Welisson Gabriel de Souza foi denunciado como incurso duas  vezes no artigo 157, 
§3º, II, combinado com os artigos 14, II, e 70, todos do Código Penal, e artigo 
244-B da Lei 8.069/90, porque, no dia 21 de Novembro de 2021, por volta de 
06h20min., na Rodovia SP 75, nesta cidade e comarca, juntamente com os adolescentes
Wallace Mikael de Sousa Lima, Miguel Silva Martin Felde e Pablo Daniel Teles do 
Nascimento, teria subtraído, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo e violência que não resultou na morte das vítimas por circunstâncias alheias à
sua vontade, a motocicleta Yamaha, placas GFH-8700, e um capacete pertencentes a 
Jeruse Ferreira, bem como uma bolsa, um telefone celular e cartões bancários, entre
outros bens, de propriedade de Severina Elisabeth da Conceição.
Segundo a denúncia, na data em questão, o réu e seus comparsas adolescentes, com 
intuito de subtrair bens alheios, esconderam-se às margens da aludida rodovia. 
Percebendo a aproximação das vítimas, que ocupavam a referida motocicleta, saltaram
à sua frente e, com uma arma de fogo, anunciaram o roubo e ordenaram que o seu 
condutor parasse. Mas como o ofendido não conseguiu parar a motocicleta de 
imediato, um dos roubadores efetuou disparo em sua direção, atingindo Severina, que
foi ao solo. 
Neste momento, um dos criminosos aproximou-se das vítimas e disse “aí vacilão, 
caiu”. Ato contínuo, retirou o capacete de Severina e subtraiu sua bolsa, com um 
celular, cartões bancários e outros bens. Na sequência, apoderou-se da motocicleta 
e rumou em direção ao bairro Campo Belo, enquanto seus comparsas subiram o barranco
à beira da rodovia. Foi então que Severina constatou que havia sido baleada. 
Informados do evento, policiais militares que realizaram diligências no aludido 
bairro e não tardaram a avistar, na Rua Maria da Gloria Leite Penteado, o veículo 
Gol, placas CCB-6440, ocupado pelo réu e seus quatro comparsas adolescentes, que 
foram abordados. Realizada busca no carro, dois cartões bancários foram 
localizados. Indagados, segundo a denúncia, os adolescentes admitiram a prática da 
subtração, diferentemente do acusado. 

Ainda de acordo com a imputação, o menor Miguel revelou que a chave da motocicleta 
estava na casa do réu e de seu irmão Wallace, sendo certo que este último, ao ser 
questionado, indicou uma casa abandonada, defronte da sua, como sendo o local em 
que a motocicleta subtraída havia sido escondida. Os policiais rumaram até o imóvel
e apreenderam a motocicleta, sendo certo que a respectiva chave encontraram 
escondida nos fundos da residência do imputado, que ao ser apresentado à autoridade
policial permaneceu em silêncio.
Recebida a denúncia, seguiu-se a instrução, na qual foram ouvidas as vítimas, duas 
testemunhas e interrogado o réu.
Por meio de memoriais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da peça 
acusatória. A Defensoria Pública, por seu turno, aduziu que as provas produzidas 
são insuficientes para tanto, uma vez que o acusado negou participação na 
empreitada e não foi desmentido, já que nenhuma das vítimas o reconheceu. Assim, 
pediu a absolvição. Em tese subsidiária, buscou a adequação do tipo penal para 
aquele descrito no artigo 157, §3º, I, do Código Penal, bem como o afastamento do 
crime de corrupção de menores, que não teria sido  demonstrado. A par disso, 
invocou em seu favor a menoridade relativa para fixação da pena no mínimo legal, 
além da fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento de eventual
pena.
É o Relatório
Decido
Como consignado, ao ser surpreendido dirigindo o veículo no interior do qual parte 
do produto do roubo foi apreendido, o acusado foi apresentado à autoridade policial
e nada esclareceu, preferindo exercer o direito de permanecer em silêncio.
Sob o crivo do contraditório, alegou que na data em questão, por volta de 08 horas,
estava lavando seu carro, quando foi abordado por seu irmão Wallace, que estava 
acompanhado de dois amigos, e  lhe pediu uma carona. Atendeu-o e quando o 

transportava juntamente com os amigos foi abordado por policiais militares, que de 
fato localizaram dentro do carro cartões da ofendida. Questionado, não soube 
esclarecer por que eles ali se encontravam.
A par da justificativa draconiana, observo que os elementos de prova coletados 
deixaram patente que ele foi um dos autores da empreitada criminosa. 
Em primeiro lugar, porque as vítimas, sob o crivo do contraditório, relataram que 
foram quatro os criminosos que estavam à beira da rodovia e fizeram sinal para que 
estacionassem a motocicleta em que trafegavam. Um deles empunhando arma de fogo. 
Esclareceram que tudo se deu de forma muito rápida, de forma que o condutor do 
veículo não conseguiu parar de imediato, o que levou um dos delinquentes a efetuar 
um disparo que alvejou Severina, levando ambas ao solo.  Contaram ainda que, mesmo 
ferida, ela foi despojada de seus bens, inclusive do capacete que foi arrancado de 
sua cabeça com violência, provocando lesão em sua boca.

Já o ofendido disse que com a queda ficou atemorizado e nem visualizou a fisionomia
de um dos criminosos que deles se aproximou, despojou a esposa dos bens que levava 
consigo, apoderou-se da motocicleta e empreendeu fuga. Narrou ainda que pouco tempo
depois, quando a acompanhava  no “Hospital Ouro Verde”, onde recebia atendimento 
médico, soube por policiais militares que a motocicleta roubada e alguns cartões de
sua esposa haviam sido recuperados.
É verdade que as vítimas não reconheceram o réu. No entanto, o reconhecimento 
constitui-se apenas um dos elementos de prova, que na espécie revelou-se 
absolutamente dispensável, dadas as circunstâncias em que aconteceram a subtração e
a subsequente apreensão de parte do respectivo produto.
Não por acaso, segundo os policiais, o réu e seus acompanhantes foram abordados no 
bairro que se situa justamente na direção que, segundo o ofendido, os autores do 
delito  fugiram. E, sintomático, os cartões da vítima, como dito, foram encontrados
no interior do  carro conduzido pelo réu,  no qual também estavam seu irmão Wallace
e os outros dois adolescentes referidos na denúncia.
Se isso tudo não bastasse, é de se verificar, conforme esclareceu o policial 
militar Marcelo, durante a abordagem, Wallace acabou por admitir envolvimento no 
crime e revelado que a chave da motocicleta estava escondida dentro de sua casa, 
onde de fato foi encontrada, ao passo que o veículo fora deixado em um imóvel 
abandonado próximo dela, onde efetivamente foi encontrada e apreendida. 
Daí porque não se pode levar a sério a versão dos adolescentes Miguel e Wallace, 
segundo os qual a subtração foi levada a efeito por Wallace e Pablo, além de outros
dois meninos que não conhecem.
Não por acaso, ao ser inquirido, o imputado, sem nada provar, mencionou apenas e 
tão somente que seu irmão, quando o abordou e lhe pediu carona, estava acompanhado 
de dois amigos, cujos nomes e paradeiro não revelou.
Tenho, pois, inexistir dúvida de que o réu praticou as condutas que lhe foram 
atribuídas.
Ficou patentes que, com uma só ação ele e seus comparsas subtraíram  bens de 
vítimas diversas, cometendo dois crimes. Ademais, ainda que não tenha sido o autor 
do disparo que atingiu Severina, estava vinculado psicologicamente vinculado a ele,
de sorte que deve responder pelo resultado verificado, que na espécie subsumiu-se 
ao tipo penal que lhe é atribuído, sendo certo que a morte das vítimas só não 
aconteceu por circunstâncias alheias à vontade do imputado e seus comparsas.
Ademais, agindo em companhia destes, todos adolescentes, o réú  ainda praticou a 
infração descrita no artigo 244-B do ECA, que é crime formal e configura-se pela 
mera conduta.
Aliás, nesse sentido a súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual 
“a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Posto isso e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno 
Welisson Gabriel de Souza, como incurso  no artigo 157, §3º, II, combinado com o 
artigo 14, II, e o artigo 70, todos do Código Penal, e 244-B da Lei 8.069/90, à 
pena de oito anos e quatro meses de reclusão, cujo cumprimento inicial dar-se-á no 

regime fechado, além de quatro  dias-multa no valor mínimo. 
Fixei a pena base do latrocínio no piso, mas na  sequencia a elevei de 1/4, tendo 
em vista o concurso formal de crimes, inclusive o de corrupção de menores; ato 
contínuo, a reduzi de 2/3, tem face do inter criminis percorrido, tornando-a 
definitiva. 
Subsistentes os motivos que ensejaram a prisão preventiva do réu, deverá ser  
recomendado no estabelecimento em que se encontra. 
Autorizo a devolução do automóvel apreendido a quem demonstrar a  propriedade e 
interesse em reavê-lo, sem cobrança por remoção ou estadia . Em caso de inércia por
mais de sessenta dias, poderá ser alienado em hasta pública.  

P.I.C.

Campinas, 06 de Junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

