1503853-06.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YTALO LIMA MENEZES


Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
YTALO LIMA MENEZES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503853-06.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503853-06.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YTALO LIMA MENEZES


Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
YTALO LIMA MENEZES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 10 de fevereiro de 2021, por volta das 02h10, na Rua Coronel Silvério Magalhães, nº 458, Jardim Colina, nesta cidade e comarca da Capital/SP, em período de calamidade pública, trazia consigo e mantinha em depósito 4,2 gramas de cocaína, acondicionada em 06 (seis) invólucros plásticos; 8,7 gramas de cocaína, na forma de 25 (vinte cinco) "pedras" de crack; e 38,4 gramas de tetrahidrocannabiol, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 17 (dezessete) invólucros plásticos, substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal (fls. 76/77).
O acusado, preso em flagrante, foi solto após a realização da audiência de custódia (fls. 58/61 e 72). 
A denúncia foi recebida (fl. 83), o acusado foi citado e notificado (fls. 90/91 e 123/124) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 92/97).
Ratificado o recebimento da inicial acusatória (fls. 103/105).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 134/136).
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu pela prática do crime imputado na inicial acusatória, reconhecendo-se o privilégio previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06. Ainda, manifestou-se pela concessão do regime aberto ou semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 134/136).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória, notadamente pela contradição existente nos depoimentos prestados pelos policiais. Subsidiariamente, requereu i) a desclassificação para a infração tipificada no artigo 28 da Lei 11.343/06, vez que o acusado é usuário de drogas e possuía somente 01 (uma) porção de maconha para seu consumo pessoal; ii) a fixação da pena-base no mínimo legal; iii) o afastamento da agravante prevista no  artigo 61, inciso II, 'j', do Código Penal; iv) o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; v) a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º da Lei 343/06 em sua fração máxima; vi) a fixação do regime aberto; vii) a substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos; e vii) a concessão do direito de apelar em liberdade. Por fim, pugnou pela concessão dos "benefícios da justiça gratuita, nos termos da Lei nº 1.060/50, por ser pobre na acepção jurídica do termo, conforme declaração de hipossuficiência juntada aos autos" (fls. 139/161).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta parcial procedência.
A materialidade do delito restou comprovada pelo(s) Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01 e 13), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Termos de Depoimentos (fls. 05 e 06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09), Fotografias (fls. 19/29), Laudo de Constatação (fls. 33/36), Relatório Final (fls. 39/40) e pelo Laudo Químico-toxicológico Definitivo (fls. 126/129).
De outro lado, a prova oral colhida em juízo, cotejada com os demais elementos de prova contidos nos autos, não demonstrou, com a certeza que se exige, que YTALO trazia consigo e mantinha em depósito entorpecentes para venda a terceiros.
Felipe de Oliveira, policial militar, assentou que lembra dos fatos, "mas não com detalhes". No dia, estavam patrulhando a região da ocorrência, conhecido ponto de tráfico de drogas, e visualizaram o acusado no fundo da viela; ao notar a viatura, o réu "dispensou algo" e evadiu-se para o fundo da viela. Elucidou que estava na condução da viatura e "o encarregado desembarcou, e fez o acesso, correndo". Seu companheiro de farda conseguiu encontrar uma pochete, pegou-a e continuou correndo em perseguição ao réu; a princípio, não sabiam o que havia nela. Explicou que, como conhece bem a área dos fatos, dirigiu a viatura até a saída da viela, na rua de baixo, com o intuito de "fazer o cerco"; encontrou o acusado na saída da viela, o qual foi alcançado pelo "encarregado" que estava vindo "no encalço dele correndo". Foram apreendidos "vários tipos" de drogas na pochete localizada, divididas em porções; não se recorda a quantidade de entorpecentes. Alinhavou que o acusado estava próximo a uma caixa de correio – "uma caixa amarela em formato de uma casinha"; não encontraram drogas na caixa de correio; os entorpecentes estavam na pochete que fora dispensada pelo réu. Não conhecia o acusado. Acredita que a viela em que o réu estava possui "uns 40 metros de uma ponta a outra"; o acusado estava a uns "15 metros ao fundo" – "deu pra perceber nitidamente ele"; foi possível observar o réu dispensando a pochete ao solo; crê ter percorrido cerca de 60 metros com a viatura até cercar o acusado. A caixa de correio fica em um poste e não dá entrada para qualquer residência. Repisou que estava dirigindo a viatura no dia dos fatos. 
O policial militar Maurício Vanmael Miranda de Freitas contou que realizavam patrulhamento de rotina em local conhecido pela venda de drogas e, "em uma viela", avistaram o acusado, o qual demonstrou nervosismo "e jogou uma pochete no chão, no canto lá" e "empreendeu fuga". O policial "encarregado da viatura desembarcou, foi até o local, fez a revista no local e encontrou essa pochete". Explicou que, como conhecem bem a área da ocorrência e, sabendo que a viela dá acesso a uma rua de trás, fizeram o retorno com a viatura e encontraram o acusado "na rua de trás". A pochete era parecida com uma "bolsinha", onde as drogas estavam guardadas. Havia uma caixa de correio "lá próxima" ao local dos fatos. Devido ao tempo decorrido, não se recorda o tipo de entorpecente apreendido, bem como a sua quantidade. Indagado no local, o réu, o qual estava com o celular "tentando despistar", falou que "estava aguardando a namorada dele". Não conhecia o réu de abordagens anteriores; geralmente, quando passam com a viatura no local da ocorrência, os traficantes "correm" – "e aí, nesse dia, a gente teve êxito em abordar ele". Explicou que a viela em que o acusado estava momento antes de correr "liga duas ruas". A caixa de correios estava em um muro – "aquelas caixas tradicionais, quadradas". A droga "estava lá próxima". Assentou que seu parceiro de farda localizou as drogas – "e veio até mim"; rapidamente fizeram o retorno e detiveram o réu, ao fundo. No dia dos fatos, estava dirigindo a viatura. Não chegou a visualizar o acusado vendendo entorpecentes; o réu "jogou a pochete" e correu. Posteriormente à detenção do acusado, "algumas moças" apareceram no local; não sabe precisar a relação existente entre elas e o réu. 
Em solo policial, o acusado negou a prática delitiva (fl. 14).
Em juízo, YTALO negou traficância. Estava indo para a casa de suas amigas e necessitava passar por meio da viela, pois o caminho alternativo era muito maior; o "beco" é "na frente" da casa de suas amigas. Comprou "uma trouxinha" de maconha para seu uso pessoal. Atravessou "o beco" e os policiais desceram muito rápido com a viatura; recebeu ordem de parada e foi acusado injustamente de ser o proprietário das drogas destinadas ao tráfico. Estava "indo para a casa de sua futura esposa". Os policiais foram até a casa de sua futura esposa. Os policiais ligaram para sua futura esposa; ela confirmou que realmente estava lá horas antes de ser detido, e que estaria voltando. Foi preso e conduzido para o distrito policial. Repisou que não estava com as drogas. Reafirmou que tinha "passado" no local e comprado, "anteriormente", 01 (uma) porção de maconha para seu uso. 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há que condenar o acusado tão somente pela infração prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06.
O simples fato de testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, contanto que seus aspectos nucleares afigurem-se congruentes e concatenados. 
No caso em tela, as versões dos policiais são colidentes entre si, haja vista que sequer souberam precisar, em juízo, sob o crivo do contraditório, quem deles teria localizado as drogas, bem como quem partiu em perseguição ao acusado.
Como se não fosse suficiente, as versões trazidas por ambos em juízo destoam das narrativas oferecidas em solo policial (fls. 05 e 06), principalmente quando asseveraram que Maurício havia desembarcado da viatura e encontrado "em uma caixa de correio", uma "pequena pochete" com "drogas diversas (ora apreendidas, tais como cocaína, crack e maconha)".
Note-se que, em juízo, os policiais inovaram ao alinhavar que o acusado "dispensou algo", "jogou uma pochete no chão", fato não registrado na delegacia.
Outrossim, ambos, em solo policial, afirmaram que, em posse de YTALO, localizaram "uma porção de maconha", e este, ao ser indagado, "disse que estava ali na residência de uma amiga para fumar maconha", negando ser proprietário ou ter conhecimento da existência dos demais entorpecentes apreendidos.
A seu turno, YTALO manteve relato verossímil e harmônico, asseverando, exaustivamente, que possuía somente 01 (uma) porção de maconha para seu uso pessoal, e que consumiria a droga na casa de sua amiga e "futura esposa".
Como se sabe, a condição de dependente químico não tem o condão de excluir automaticamente o enquadramento típico do crime de tráfico de drogas, notadamente porque, em grande parte dos casos, os usuários de entorpecentes, infelizmente, praticam a mercancia ilícita para conseguirem sustentar o próprio vício. 
Todavia, YTALO, o qual confessou a posse de maconha para seu uso pessoal, suplantou o ônus de provar sua alegação (CPP, art. 156), demonstrando, minimamente, que a porção de maconha que trazia consigo era sua e para seu consumo – inexistindo liame que vinculasse o acusado às demais drogas apreendidas.
Em outras palavras, a prova produzida pela acusação não foi suficiente para colmatar a convicção sobre a prática do crime de tráfico de drogas. 
Portanto, levando-se em conta também o disposto no § 2º do artigo 28, da Lei 11.343/06, a condenação pela prática da infração do artigo 28 da Lei 11.343/06 é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
O réu possui 19 (dezenove) anos, é casado e sua esposa está gravida de 07 (sete) meses. Durante o dia, trabalha "com instalação de ar condicionado, higienização e limpeza" e, à noite, labora como entregador de uma lanchonete. Não tem carteira assinada. Recebe por mês, com os dois empregos, aproximadamente R$ 1.100,00 (mil e cem reais). Paga aluguel de R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais). Sua esposa não trabalha. Além de sua esposa, nenhuma pessoa depende de seus rendimentos. Praticou atos infracionais na juventude – "foi assalto, roubo"; não chegou a ficar internado.
Nos termos do que dispõe a artigo 28, inciso III, da Lei 11.343/06, considerando sobretudo a pequena quantidade de droga apreendida com o acusado, condeno-o à pena de 04 (quatro) meses de prestação de serviços à comunidade, a qual "será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas" (artigo 28, § 5º, da Lei 11.343/06).
Após o trânsito em julgado, determino, desde logo, a destruição das amostras das drogas apreendidas eventualmente guardadas para a contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, devendo a serventia certificar o cumprimento nos autos.
Decreto a perda de eventuais valores apreendidos em favor da União, conforme o artigo 63, §1º, da Lei 11.343/06.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, pois não há qualquer evidência de que não seja pessoa com hipossuficiência econômica como declinou em seu interrogatório. 
Transitado em julgado, arquivem-se os autos, atualizando-se o SAJPG5.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA