1503061-98.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... na cintura. Estava sozinho durante o roubo. Conhece a corré Isabela apenas "de 
vista". Isabela é moradora de rua, e na ocasião passava pelo local em uma 
bicicleta. Isabela não participou do roubo. Já foi condenado por roubo. Trabalha 
realizando “bicos” como ajudante de servente e, durante a temporada, vendendo água 
e outras bebidas (fls. 186 e 191).

A corré ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503061-98.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503061-98.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2254286/2021 - 
DEL.POL.GUARUJA, 4645/2021 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISABELA DA SILVA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

ERICK WALLAN SANTOS DE SOUZA e ISABELA DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 17 de setembro de 2021, na Avenida
Emílio Carlos, próximo ao numeral 20, Vila Maia, nesta comarca, agindo em concurso 
e com perfeita unidade de desígnios entre si, tentaram subtrair, para ambos, 
mediante grave ameaça, 01 (um) aparelho de telefone celular, marca Apple, modelo 
Iphone XR, avaliado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), bem pertencente à vítima 
Marcelo Marcondes de Mello, somente não consumando o delito por circunstâncias 
alheias às suas vontades.

Consta da denúncia que os réus se uniram para a prática de crimes de roubo. Na data
dos fatos, inicialmente Isabela se aproximou e observou a vítima falando ao 
celular, mas em seguida se afastou dela. Na sequência, enquanto Isabela permaneceu 
à distância realizando a vigilância e pronta para auxiliar na fuga, seu comparsa 
Erick abordou o ofendido e, mediante graves ameaças de morte consistentes em 
encostar um simulacro de arma de fogo no abdômen dele, anunciou o assalto.

Costa também que que a vítima reagiu ao assalto e passou a gritar “Pega ladrão!”, 
despertando a atenção do segurança do Hospital Santo Amaro, que se aproximou. 
Durante a abordagem, Erick tentou correr e agredir o segurança com um alicate que 
portava. Após breve luta corporal, Erick foi contido. Nesse momento, Isabela também
se aproximou e passou a defender Erick e a tentar ajudá-lo a fugir, mas não obteve 
êxito, sendo também abordada e detida. Em seguida, as autoridades policiais 
compareceram ao local, ocasião em que Erick e Isabela foram presos em flagrante 
delito.

Consta ainda que o delito de roubo somente não se consumou em razão da resistência 
da vítima e da rápida ação do segurança do hospital, que conseguiu abordar e deter 
Erick e Isabela antes que eles conseguissem obter a posse do aparelho celular do 
ofendido.

A denúncia foi recebida em 20/09/2021 (fls. 101). Os réus foram citados (fls. 128 e
130) e apresentaram defesa preliminar (fls. 134/135). Mantido o recebimento da 
denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 140/141), 
seguindo-se oitiva da vítima, de testemunhas e interrogatório dos réus (fls. 
187/192).

Em debates o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da 
denúncia, enquanto a d. Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação
da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea
em relação ao corréu Erick, a aplicação da causa de aumento do concurso de agentes 
em seu patamar mínimo, o reconhecimento da causa de diminuição da tentativa em seu 
grau máximo e a fixação de regime diverso do fechado (fls. 183/186)

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
1), boletim de ocorrência de fls. 38/42, auto de exibição e apreensão de fls. 
27/28, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída a ambos os réus.

Os réus foram presos em flagrante na posse da res e do simulacro de arma de fogo 
utilizado no crime. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do crime” 
(Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Embora presos em flagrante, perante a autoridade policial os réus permaneceram 
calados, invocando direito constitucional ao silêncio (fls. 10/11).

Em juízo o corréu Erick disse que ao passar pelo local dos fatos tentou subtrair o 
telefone celular da vítima, o qual caiu ao chão durante a empreitada. Após a 
tentativa de subtração, empreendeu fuga correndo, porém, foi perseguido e detido 
por funcionários do Hospital Santo Amaro. Policiais militares chegaram ao local e o
abordaram. Durante a abordagem policial, confessou informalmente aos agentes 

públicos a prática criminosa e foi reconhecido pela vítima como o indivíduo que 
tentou roubar o aparelho celular dela. Ao tentar subtrair o telefone celular da 
vítima, exibiu a ela um simulacro de arma de fogo que portava na cintura. Estava 
sozinho durante o roubo. Conhece a corré Isabela apenas "de vista". Isabela é 
moradora de rua, e na ocasião passava pelo local em uma bicicleta. Isabela não 
participou do roubo. Já foi condenado por roubo. Trabalha realizando “bicos” como 
ajudante de servente e, durante a temporada, vendendo água e outras bebidas (fls. 
186 e 191).

A corré Isabela disse que passava pelo local dos fatos em sua bicicleta quando 
visualizou o acusado Erick sendo agredido por dois seguranças. Ao tentar ajudar o 
corréu Erick, foi detida juntamente com ele por policiais militares que chegaram ao
local. Não portava nenhuma arma na ocasião. Não observou a vítima nem passou por 
ela antes de avistar o réu Erick sendo detido pelos seguranças do hospital. Não 
sabe se Erick portava alguma arma ou simulacro de arma de fogo. Conhece o acusado 
Erick da rua, apenas "de vista". Não conhece a vítima, nem os seguranças do 
hospital, nem os policiais militares que abordaram os réus (fls. 186 e 192).

A vítima Marcelo Marcondes de Mello contou que estava com sua esposa em uma rua 
situada na lateral do Hospital Santo Amaro quando foi abordada por um homem que, 
portando o que aparentava ser uma arma de fogo e posteriormente veio a saber se 
tratava de uma réplica, tomou o aparelho celular de suas mãos. Em seguida o 
roubador empreendeu fuga correndo, mas foi detido pelos seguranças do hospital. 
Durante o roubo, o agente chegou a encostar o simulacro no corpo do ofendido. O 
indivíduo estava acompanhado por uma mulher. Instantes antes do roubo, essa mulher 
passou bem lentamente pelo ofendido e sua esposa, parando cerca dois ou três metros
à frente, após o que o indivíduo que abordou a vítima se aproximou e, exibindo o 
simulacro, apoderou-se de seu aparelho telefônico. Após o roubo, o homem e a mulher
empreenderam fuga seguindo pela mesma direção, mas ambos foram detidos pelos 
seguranças do hospital. Momentos antes do roubo, o comportamento da moça havia lhe 
causado estranheza, pois ao passar pelo ofendido e sua esposa, ela ficou observando
a ambos. Após a subtração foi avisado sobre o fato de que os criminosos haviam sido
detidos pelos seguranças do hospital em um local próximo. Dirigiu-se ao local 
informado e reconheceu ambos os agentes detidos, sem nenhuma dúvida, como os 
autores do delito. O aparelho celular foi imediatamente recuperado. Após se 
apoderar do aparelho telefônico do ofendido, o roubador colocou o objeto no bolso e
empreendeu fuga correndo. Até o instante em que conseguiu observar, a mulher se 
evadia do local dos fatos em uma bicicleta. Não conseguiu visualizar se homem subiu
na bicicleta da mulher, pois ele logo saiu do campo de visão do ofendido ao 
adentrar em uma rua. Durante o reconhecimento pessoal em juízo o ofendido aduziu 
que o réu se assemelha ao indivíduo que o abordou na data dos fatos e não 
reconheceu a ré como uma das autoras do roubo. Ressaltou, porém, que na data dos 
fatos não teve nenhuma dúvida ao apontar ambos os agentes detidos como os autores 
do delito (fls. 186/187).

A testemunha Filipe Santos Coelho relatou que estava em seu local de trabalho 
quando visualizou dois indivíduos, sendo um rapaz e uma mulher, aproximando-se da 
vítima Marcelo e anunciando um assalto. Em seguida, os mesmos agentes também 
tentaram roubar o declarante. Ao perceber que a arma que os roubadores portavam se 
tratava de um simulacro, o declarante entrou em luta corporal com o rapaz. Relatou 
ter visualizado um dos roubadores fazendo menção de estar armado à vítima Marcelo 
enquanto roubava o aparelho celular dela. Os roubadores também exibiram a réplica 
de arma de fogo ao tentar roubar o declarante. A mulher que acompanhava o rapaz 
tinha em seu poder uma faca. Durante o embate físico, o declarante e o rapaz caíram
ao solo, instante em que a mulher que o acompanhava tentou atacar o declarante com 
a faca, o que somente não ocorreu, pois diversos populares chegaram ao local. No 
distrito policial a vítima Marcelo reconheceu o homem e a mulher detidos como os 
roubadores. Acrescentou que o telefone celular da vítima Marcelo foi localizado na 
posse do roubador do sexo masculino. Disse ainda que durante a luta corporal o réu 

também tentou agredir o declarante com um alicate que ele portava. Em juízo o 
declarante reconheceu apenas o réu como um dos autores do roubo. Asseverou, porém, 
que na data dos fatos não teve nenhuma dúvida ao apontar a mulher detida como uma 
das autoras do delito (fls. 186 e 188).

A testemunha PM Maurício da Costa relatou recordar-se vagamente sobre os fatos. 
Disse lembrar-se apenas de ter conduzido à delegacia de polícia indivíduos que 
haviam sido detidos por seguranças do Hospital Santo Amaro. Em juízo a testemunha 
não reconheceu os réus (fls. 186 e 199)

A testemunha PM Matheus Mota da Silva relatou se recordar apenas de ter conduzido 
ao distrito policial, juntamente com seu parceiro, dois indivíduos que haviam sido 
detidos por seguranças do Hospital Santo Amaro. Não conversou com os agentes sobre 
os fatos. Não se recorda se na data dos fatos a vítima reconheceu os acusados como 
os autores do roubo. Em juízo a testemunha não reconheceu os réus como os 
indivíduos detidos na data dos fatos. Aduziu ainda que de acordo com o que se se 
recorda, salvo engano, um simulacro de arma de fogo foi localizado em poder dos 
indivíduos detidos na data dos fatos (fls. 186 e 190)

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação.

Em juízo a vítima confirmou o reconhecimento extrajudicial realizado na data dos 
fatos, ocasião em que apontou o corréu Erick como o indivíduo que, exibindo um 
simulacro de arma de fogo, apoderou-se de sua corrente, e a corré Isabela como a 
agente que acompanhava Erick durante a ação criminosa.

Como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente 
importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra 
em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian 
Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).

Por outro lado, as declarações da vítima harmonizam-se perfeitamente com o relato 
da testemunha Felipe, que aduziu ter presenciado os réus se aproximarem do ofendido
e anunciarem o roubo, exibindo a ele um simulacro de arma de fogo.

Ressalte-se ter a corré Isabela contribuído efetivamente para a prática do crime, 
"dando cobertura" a seu comparsa Erick com o fim de garantir a consecução do delito
e a impunidade de ambos.

No aspecto, de se destacar o relato da testemunha Felipe, a qual revelou que logo 
após prática delitiva descrita na denúncia, os réus também tentaram lhe roubar, e 
que, na ocasião, ao reagir ao assalto entrando em luta corporal com o corréu Erick,
a acusada Isabela tentou atacá-lo com uma faca, em defesa de seu comparsa.

Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade do delito imputado aos réus na 
denúncia, resta a fixação das penas. 

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, verifico que a corré Isabela é primária. 
Fixo, portanto, em relação a ela, a pena-base no mínimo legal: quatro anos de 
reclusão e dez dias-multa. O corréu Erick, por outro lado, é possuidor de maus 
antecedentes, como se vê a fls. 56/59, razão pela qual fixo a pena-base acrescida 
de um sexto, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias multa.

Anota-se, neste ponto, em relação ao acusado Erick, ser imperiosa a adoção de 
condenações diversas para aumentar a pena na primeira fase do cálculo e na segunda 
etapa pela reincidência (proc. nº 0007240-65.2014.8.26.0223 – fls. 56 e 69; proc. 
nº 0008383-55.2015.8.26.0223 – fls. 56/57; proc. nº 0015914-03.2012.8.26.0223 – 
fls. 57 e 67/69; e proc. nº 3000951-02.2013.8.26.0223 – fls. 57/58 e 68).

Nesse sentido: 

“(...). 4. Havendo mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in
idem a utilização de uma na primeira fase de dosimetria, para caracterizar maus 
antecedentes, e da outra na segunda fase, para aplicar a agravante da reincidência.
(...).” (STJ - HC 123.042/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
07/05/2015, DJe 19/05/2015).

Reconheço, em relação ao corréu Erick, a atenuante da confissão. Contudo, prevalece
a agravante da reincidência, considerando a existência de três condenações aptas a 
gerar reincidência. Assim, acresço em mais um sexto a pena a ser imposta ao aludido
corréu, o que resulta em cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze 
dias-multa.

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de um terço 
as penas retro fixadas, resultando em: sete anos, três meses e três dias de 
reclusão, e dezesseis dias-multa para o corréu Erick; e cinco anos e quatro meses 
de reclusão e treze dias-multa para a corré Isabela.

Reconhecida a tentativa e diante do considerável iter percorrido pelos agentes, que
ameaçaram a vítima e empreenderam fuga levando com eles a res, reduzo as penas em 
um terço, resultando em: quatro anos, dez meses e dois dias de reclusão e dez dias-
multa para o corréu Erick; e três anos, seis meses e vinte dias de reclusão e oito 
dias-multa para a corré Isabela.

Ante a multirreincidência, os maus antecedentes e a quantidade de pena aplicada ao 
corréu Erick, e tratando-se ainda de crime cometido mediante grave ameaça, 
tentativa de roubo em comparsaria, com emprego de simulacro de arma de fogo, o 
regime inicial há de ser o fechado.

Com relação à acusada Isabela o regime inicial de cumprimento da pena é o 
semiaberto, considerando a quantidade de pena aplicada, sua primariedade e demais 
circunstâncias judiciais favoráveis.

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que os réus preencham tanto os 

requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal.

Também incabível o sursis, nos termos do art. 77, do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para: a) CONDENAR ERICK WALLAN
SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, § 2º, 
inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de quatro anos,
dez meses e dois dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de dez 
dias-multa no mínimo legal; b) CONDENAR ISABELA DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificada 
nos autos, incursa nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso 
II, ambos do Código Penal, às penas de três anos, seis meses e vinte dias de 
reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de oito dias-multa no mínimo 
legal.

Uma vez que os réus responderam presos ao processo, presos devem permanecer, ainda 
que desejem recorrer desta sentença, pois persistem os motivos ensejadores da 
custódia cautelar expostos nas decisões de fls. 77/81 e 140/142. O crime de roubo é
grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade. De outro lado, a 
aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura de réus condenados.

Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram, observados os regimes 
aplicados.

Defiro aos réus, assistidos pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça 
Gratuita. Anote-se.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial.

Oportunamente, arquivem-se.

P. I. C.

Guaruja, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

