1503135-09.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2021
... do réu pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, na modalidade tentada, e pelo delito de corrupção de menores, ambos cometidos durante período de calamidade pública.   
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal, nos seguintes termos: 
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503135-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503135-09.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
DIEGO HENRIQUE LIMA DE SOUSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti





Vistos.
DIEGO HENRIQUE LIMA DE SOUSA (R.G. n.º 44506668/SP) foi denunciado como incurso no o artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Conforme consta da denúncia, no dia 01 de fevereiro de 2021, entre 20h e 21h45min, em ocasião de calamidade pública tendo em vista a pandemia mundial causada pela Covid-19, na Rua Virginia Fernt, n.º 270, Itaquera, nesta Capital, DIEGO HENRIQUE LIMA DE SOUSA, agindo em concurso e unidade de desígnios juntamente com o adolescente Kennedy Willian Jesus Moraes, tentou subtrair, mediante emprego de grave ameaça, o veículo Chevrolet Prisma, 1.4 MT LT, de cor preta, ano/modelo 2013, de placas FIZ-7027/SP e objetos pessoais, pertencentes à vítima Wagner da Silva Américo, apenas não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, em ocasião de calamidade pública tendo em vista a pandemia mundial causada pela Covid-19, DIEGO HENRIQUE LIMA DE SOUSA corrompeu/facilitou a corrupção do menor Kennedy Willian Jesus Moraes, com ele praticando a infração penal acima exposta.
Conforme se apurou, a vítima estava trabalhando com seu veículo como motorista pelo aplicativo 99 Taxi, quando recebeu um chamado por volta das 20h para buscar um passageiro nas proximidades do Conjunto Habitacional Inácio Monteiro (Cidade Tiradentes) com destino até a estação da CPTM.
Quando chegou ao local, o denunciado e o adolescente ingressaram no veículo. Os dois estavam no banco traseiro, de modo que, após 25 minutos de trajeto, o denunciado mandou a vítima entrar em uma rua não indicada pelo GPS, onde anunciou o roubo, dizendo estar armado e mandou a vítima parar logo a frente, deixando o carro e dinheiro para ele e o comparsa.
Ocorre que a vítima notou que uma viatura de polícia estava logo a sua frente e deu sinal com farol alto, chamando a atenção dos policiais, que passaram a acompanhar. A vítima, então, freou abruptamente e desceu do veículo, com as mãos para o alto, anunciando que estava sendo roubada. Os policiais militares imediatamente abordaram o denunciado e o adolescente infrator no banco traseiro do veículo. No assoalho traseiro, onde estava o denunciado, foi encontrada uma faca de cozinha (fls. 12).
O denunciado permaneceu em silêncio na ocasião de seu interrogatório perante a autoridade policial (fls. 07).
O adolescente infrator confessou informalmente aos policiais que solicitaram o motorista pelo aplicativo, e no meio do trajeto, anunciaram o roubo ordenando que a vítima entregasse o veículo e seus pertences pessoais. Formalmente, negou o crime.
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2021 (fls. 89/90) e, com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 106/109). 
O réu foi devidamente citado (fls. 111). Resposta à acusação apresentada a fls. 128/129. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 133).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa. Ao final, foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia. Quanto à pena, requereu o reconhecimento da reincidência e a imposição de regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena (fls. 162/163). 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j', do Código Penal, o afastamento da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, a fixação das penas no mínimo legal, a redução máxima em razão da tentativa e a fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 167/180). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, na modalidade tentada, e pelo delito de corrupção de menores, ambos cometidos durante período de calamidade pública.   
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal, nos seguintes termos: 
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12), termo de declarações da vítima (fls. 05), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada.
Na fase policial, o réu DIEGO permaneceu silente (fls. 07).  
Em interrogatório judicial, o réu DIEGO alegou que teve jogo do Palmeiras na Libertadores dois dias antes. Comemorou em casa, bebendo e usando droga. Pediu o Uber pelo aplicativo. De Ferraz de Vasconcelos foi até a Inácio Monteiro para comprar drogas na biqueira. Fez o pagamento por PIX para o Uber. Entrou na biqueira e fez o pedido. Voltou para o Uber com lança-perfume na mão. Foi “baforando” até a Dom Bosco, do lado da estação. Faltando dois minutos para completar a corrida, encontrou com o Kennedy. Tinha acabado de conhecer o Kennedy. Não sabia que ele era menor de idade. Não tentou roubar o Uber. Acha que ele se assustou porque estava usando drogas dentro do carro. Não ameaçou o motorista. Não conhecia o menor, só estavam juntos no carro. O motorista parou o carro e informou a viatura que se tratava de um assalto. Não reagiu. Disse que não falaria nada, só diante do juiz. Não tinha cabimento a acusação sem que tivesse feito nada. Tem passagem por 157 e foi réu confesso. Negou o crime aos policiais. Mostrou que tinha dinheiro na conta e no bolso, para demonstrar que não precisava assaltar o Uber. Não deu voz de assalto. Estava só fazendo uma corrida sob o efeito de drogas. Antes de ser preso, estava trabalhando como cabeleireiro. Tem passagem por estelionato e roubo. Estava em livramento condicional, há 1 ano de 6 meses na rua. 
Todavia, a pueril versão apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, vez que é pouco plausível, desajustada e não foi confirmada pela prova dos autos, sendo, em verdade, contraditada pelos firmes depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação, colhidos sob o crivo do contraditório. 
Assim, a vítima WAGNER, em Juízo, reconheceu o réu e contou que, no dia dos fatos, o réu solicitou uma corrida pelo Uber. Foi até o local e estava o réu e o outro rapaz. Os dois entraram no carro. Passou a dirigir até o local de destino. No caminho, o réu falou que era para desviar o caminho. Perguntou a ele o porquê e ele respondeu que se trava de um assalto. O réu anunciou o assalto, falou que o amigo estava com a arma nas costas do depoente e que era para ir até certo local, onde o carro e os pertences deveriam ser entregues. Deu de frente com a viatura e piscou o farol. A viatura, então, abordou. Quando a viatura abordou, os policiais constataram que não era uma arma, era uma faca. Eles tinham uma faca e uma garrafinhas de lança-perfume. Foi o réu quem anunciou o assalto e deu as instruções para o outro. O outro rapaz era menor de idade. Soube disso quando fez o boletim de ocorrência. Ficou com medo de continuar trabalhando após os fatos. Não trabalha mais na região onde pegou o réu e o menor. Não viu as garrafinhas, foram os policiais que localizaram no banco de trás e mostraram ao depoente. Só olhou pelo retrovisor quando o réu anunciou o assalto. Tentou convencer o réu a não levar o carro, mas ele disse que levaria de qualquer forma. 
Em suma, o ofendido tornou a reconhecer o réu como um dos autores do delito e confirmou que, enquanto prestava serviço como motorista de aplicativo, o réu e o adolescente que estavam a bordo de seu veículo anunciaram o assalto, exigindo a entrega do carro e dos demais pertences que trazia consigo, simulando que portavam uma arma de fogo, sendo que, em verdade, portavam uma faca. Por sorte, uma viatura passava no momento do delito e efetuou a abordagem graças aos sinais emitidos pela vítima, fato que impediu a consumação da subtração.
Importantíssimo o depoimento da vítima, porque vivenciou o crime, narrou com precisão os fatos e não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante sequestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
A narrativa da vítima foi, inclusive, totalmente corroborada pelos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo.
A testemunha de acusação MARCOS, policial militar, reconheceu o réu e narrou que, o dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando visualizaram o veículo da vítima no contrafluxo da via. Quando a vítima viu a viatura, passou a gritar que estava sendo roubada. Efetuada a abordagem, o réu e o adolescente tentaram se evadir, mas foram detidos com o apoio que chegou. As partes foram separadas. O menor confessou que a vítima seria levada até uma rua deserta, onde subtrairiam o veículo e os pertences. O réu nada declarou naquele momento. A vítima declarou que pegou os dois por uma corrida de aplicativo e, durante a corrida, eles anunciaram o assalto. Foi apreendida uma faca no assoalho do banco onde estava o réu. Eles tentaram fugir a pé. A vítima disse que foi ameaçada de morte caso não obedecesse. O menor confessou que solicitaram a corrida para efetuar o roubo. 
Da mesma forma, testemunha de acusação MARCELL, policial militar, reconheceu o réu e narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento e, no contrafluxo, visualizaram o veículo do ofendido, que estava bem nervoso. Efetuada a abordagem, a vítima disse que estava sendo assaltada. O réu e o menor foram abordados, sendo que o menor confessou que tinham solicitado a corrida para realizar o assalto numa via deserta. Eles queriam levar o carro, celular. O menor confessou de imediato, mas o réu não quis se manifestar. Em busca veicular, foi encontrada uma faca. O menor confessou que eles utilizaram essa faca. A vítima não sabia qual era a arma. A faca não era da vítima. A vítima não viu a faca, mas disse que foi ameaçada pelos criminosos. 
Os policiais ratificaram que, em patrulhamento, avistaram o veículo da vítima, que acionou a equipe. Diante disso, foi efetuada a abordagem do réu e do menor e, dentro do veículo, foi localizada uma faca. Indagados, o réu nada disse, ao passo que o adolescente confessou que haviam solicitado a corrida e, na metade do trajeto, anunciaram o roubo.
E nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante, vez que nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005).
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de enfraquecer a prova acusatória.
Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos dos policiais ouvidos, sob o crivo do contraditório.
De outro lado, anoto que as testemunhas arroladas pela defesa sequer presenciaram os fatos e em nada puderam contribuir para a elucidação do caso.   
A testemunha de defesa JHAY DANIEL GONÇALVES, em Juízo, declarou conhecer o réu, pois é seu amigo de infância. Sabe que ele está sendo processado, pois foi forjado. Não estava presente no momento da prisão. Soube pela mãe do réu que foi forjado. A mãe dele não estava presente no momento dos fatos. O réu trabalhava como cabeleireiro. Sabe que o réu já foi preso antes. O depoente já esteve preso por uma receptação. 
A testemunha de defesa ALISON DA SILVA FRANCO, em Juízo, disse ser cliente do réu em uma barbearia. Nada mencionou sobre os fatos. 
Resta claro, portanto, que as testemunhas de defesa em nada corroboraram a negativa apresentada pelo réu.
Desta feita, diante da confirmação da materialidade e da autoria do delito, deverá o réu responder pelo crime de roubo descrito na denúncia. 
Não há dúvidas quanto à grave ameaça presente na conduta do réu, pois a vítima foi abordada mediante a simulação do porte de arma de fogo e sob vantagem numérica dos agentes.  
Está presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, uma vez restou comprovado que o réu cometeu com identidade de propósitos e em unidade de desígnios com o adolescente.
Deixo de reconhecer a causa de aumento relativa ao uso de arma branca, pois restou comprovado nos autos que a vítima sequer viu a faca que foi posteriormente apreendida pelos policiais militares. 
É de rigor o reconhecimento da tentativa, uma vez que a subtração somente não se consumou graças a pronta ação da vítima e dos policiais militares que passavam pelo local. 
Por fim, reconheço a incidência da agravante relativa o período de calamidade pública, pois, em meio à grave crise de saúde e diante da delicada situação econômica que o país vem enfrentando, a conduta do réu mostra-se apta a agravar as consequências de tal calamidade, uma vez que visava retirar da vítima seu meio de sustento próprio. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
II) DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES
No tocante ao crime de corrupção de menores, também procede a pretensão ministerial, porém sem a agravante referente ao período de calamidade pública. 
Em verdade, tratando-se de crime formal, é irrelevante para a adequação típica a prova da efetiva e posterior corrupção do menor, conforme Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça.
Assim, é suficiente a comprovação de que o réu praticou o delito na companhia dos menores, tal como restou demonstrado nos autos.
De fato, a prova oral colhida em sede policial e em Juízo confirma que DIEGO cometeu o delito de roubo junto do adolescente menor infrator Kennedy Willian Jesus Moraes.
Com relação aos crimes de roubo e de corrupção de menores, é forçoso o reconhecimento do concurso material de infrações.
Nesse ponto, tem-se que o crime de corrupção do criminoso mirim é antecedente aos crimes que praticaram mancomunados, de forma que tal delito já se encontrava consumado por ocasião da prática dos delitos subsequentes, no caso, os delitos patrimoniais, devendo-se, pois, reconhecer o concurso material de infrações. 
De outro lado, afasto a garante da calamidade pública, pois conforme decidido por nossos Tribunais, sua aplicação deve levar em consideração a natureza do delito e as circunstâncias da ação delituosa.
Assim, por entender que a natureza do delito de corrupção de menores em nada afeta a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19, afasto sua incidência. 
Destarte, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente na forma do artigo 69 do Código Penal, afastando-se a incidência da agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para crime de roubo em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO para o delito de corrupção de menores. 
Na segunda fase, verifico que, no crime de roubo, incidem duas circunstâncias agravantes, a reincidência (fls. 36/38) e a prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, vez que o delito foi cometido em período de calamidade pública, decretado pelo Governo do Estado de São Paulo através do Decreto n.º 64.879 de 20/03/2020. Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA.
Já no crime de corrupção de menores, incide somente a agravante da reincidência, razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO.
Em ambos os crimes, não há circunstâncias atenuantes a serem aplicadas. 
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, está presente a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, motivo pelo aumento a pena em 1/3, fixando-a em 07 (SETE) ANOS, 01 (UM) MÊS E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 17 (DEZESSETEE) DIAS-MULTA. 
De outro lado, incide a causa de diminuição da tentativa, razão pela qual, atentando-se ao longo iter criminis percorrido, em que o réu solicitou a corrida, permaneceu a bordo do veículo por mais de 20min, anunciou o assalto e passou a guiar o motorista para local ermo, reduzo a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 04 (QUATRO) ANOS, 08 (OITO) MESES E 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA.
Com relação ao crime de corrupção de menores, não há causas de aumento e de diminuição a serem aplicadas, razão pela qual torno a pena definitiva em 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DIEGO HENRIQUE LIMA DE SOUSA (R.G. n.º 44506668/SP), qualificado nos autos, à pena de 04 (QUATRO) ANOS, 08 (OITO) MESES E 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal; e à pena de 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO, como incurso no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, afastando-se, neste caso, a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista a quantidade da pena, a reincidência específica e a gravidade em concreto do delito, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “a” do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que ficou preso preventivamente. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 


P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de junho de 2021.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA