1503423-06.2020.8.26.0223
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... réu se dedique (de forma contínua/habitual) ao tráfico, tampouco de que seja membro de organização criminosa. O tráfico é crime que envolve comércio, circunstância que naturalmente indica ser comum a localização de quantidade mais elevada, sem que isto leve, por si só, ao envolvimento do acusado com organizações criminosas.

Sendo assim, deve ser aplicada a redução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503423-06.2020.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503423-06.2020.8.26.0223
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2162946/2020 - DEL.POL.GUARUJA, 7971311 - DEL.POL.GUARUJA, 418/20/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2162946 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUE REDINHA SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI





CAUE REDINHA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Narra a denúncia que, no dia 14 de janeiro de 2020, por volta das 08h, na Rua Hélio Ferreira, 129, Jardim Boa Esperança, nesta cidade e comarca do Guarujá, o réu, qualificado a fls. 8, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 1.2g de metilenodioximetafentamina (“MDMA”), 3.6g de metilenodioximetafentamina (“MDMA”), um invólucro plástico com três segmentos contendo lisérgida (“LSD”), 1g de metilenodioximetafentamina (“MDMA”), uma porção sólida de metilenodioximetafentamina (“MDMA”), e quatro recipiente plásticos contendo 4670 mL de diclorometano, substâncias ilícitas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 6/7, laudo toxicológico às fls. 12/15).

Conforme apurado, na data dos fatos policiais civis cumpriam mandado de busca e apreensão domiciliar exarado nos autos nº 1523442-67.2019.8.26.0223, em desfavor do acusado. Em revista à residência do acusado, os policiais civis localizaram diversas substâncias entorpecentes, descritas acima, dentro do guarda roupas do denunciado. Em interrogatório (fls. 8), o acusado alegou que as referidas substâncias eram para seu uso pessoal. As circunstâncias da apreensão, a quantidade, variedade e modo de embalagem das drogas apreendidas, bem como o relatório de investigação de fls. 16/17 demonstram de forma inequívoca a traficância por parte do denunciado (fls. 36/38).

O acusado foi notificado sobre a denúncia (fl. 54) e apresentou defesa preliminar (fls. 68/73), que foi rejeitada, sendo, por consequência, recebida a denúncia (fls. 77/78). Durante a instrução foram ouvidas sete testemunhas, sendo o réu interrogado, ao final (fls. 130/133). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a materialidade e a autoria do réu são certas e seguras (fls. 151/161). A defesa do réu, por sua vez, preliminarmente apontou a inépcia da inicial. No mérito, pleiteou a absolvição diante da insuficiência probatória, pugnando subsidiariamente pela desclassificação para o delito disposto no artigo 28 da lei de drogas ou aplicação do §4º, do artigo 33, da lei em comento, com a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fls. 170/198). 

É o relatório. DECIDO. 

Preliminarmente, em que pesem os argumentos apresentados pela Defesa, não há que se falar em inépcia da denúncia, vez que esta cumpre satisfatoriamente os requisitos exigidos pelo artigo 41 do Código de Processo Penal. A denúncia descreve adequadamente os fatos imputados ao réu, autorizando o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa, corolários do devido processo legal, contemplado pelo artigo 5º, LIV, da Constituição da República, tanto assim que o réu e seu patrono demonstraram ter entendido integralmente a imputação, procedendo à autodefesa e à defesa técnica.

No mérito, o pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo pericial toxicológico (fls. 12/15 – positivo para MDMA e LSD), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem dúvida, sobre o réu. 

Interrogado em juízo, Cauê Redinha Silva negou os fatos que lhe foram imputados na inicial acusatória. Disse que trabalha como autônomo vendendo roupas em um camelô, de modo que não é verdadeira a acusação de que pratica tráfico de entorpecentes. Assim, afirmou que as drogas encontradas em sua residência são para consumo pessoal, tendo sido adquiridas em grande quantidade para que não precisasse ir com frequência no ponto de drogas. Ademais, quanto maior a quantidade adquirida, mais barato fica o entorpecente, de modo que comprou todo o loló pelo valor de R$ 250,00 na comunidade “Favela do Caixão”, um dia antes da ação policial. As balas de LSD, por sua vez, já tinham sido compradas há bem mais tempo.

Todavia, a versão exculpatória apresentada pelo réu restou isolada nos autos, sendo bem confirmada a tese acusatória pelo restante da prova colhida nos autos. Vejamos.

Em juízo, o policial civil Antonio Carlos da Luz disse ter recebido uma informação apontando a ocorrência de tráfico de drogas na residência em questão, razão pela qual foi realizada uma campana no respectivo endereço. Como houve a constatação de uma movimentação suspeita no local, foi solicitado o mandado de busca e apreensão. Assim, munidos do mandado expedido, diligenciaram até o local, encontrando o réu no interior da residência, em cujo quarto havia quantidade razoável de entorpecentes, consistentes em ecstasy e quase cinco litros de loló. Questionado, o réu afirmou que tais entorpecentes eram para consumo pessoal, vez que é usuário de drogas. 

Também em juízo, o policial civil Roberto de Lima Júnior confirmou a narrativa apresentada por seu colega, afirmando ter participado de uma campana no local dos fatos, o que ensejou a expedição do mandado de busca e apreensão. Por ocasião do cumprimento deste, em revista no interior do imóvel do réu, foi encontrada certa quantidade de drogas sintéticas, sendo alguns comprimidos, além de loló. Informalmente questionado, o acusado disse que os entorpecentes eram para consumo pessoal.

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas testemunhas de acusação são coerentes e harmônicos entre si, sendo certo, ademais, não ter sido apresentada uma só razão plausível para se desacreditá-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar uma inocente, sobretudo se considerado que, como no caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. 

Não bastasse, acrescento que as testemunhas Antonio Carlos da Luz e Roberto de Lima Júnior, policiais civis, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade presumida, sendo seus testemunhos plenamente válidos, inexistindo impedimentos de ordem moral para afastá-los e razões concretas a trazer-lhes suspeição: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 

Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). 

No mais, as testemunhas de defesa Juliana Santos de Morais, Reginaldo Ferreira da Silva Nascimento, Fabiana Alves da Rocha e Michel Vieira Santos, em juízo, pouco colaboraram para a elucidação dos fatos, pois não presenciaram o momento da diligência policial, tampouco o instante em que o réu foi levado para a delegacia. Assim, limitaram-se a falar que o acusado trabalha como vendedor de roupas e é dependente químico, de modo que o viram sob efeito de drogas em algumas ocasiões. 

Semelhantemente, Bruna Lima Inocêncio da Silva, esposa do réu, confirmou, em juízo, que o réu é usuário de “loló” e de “balinha”, de modo que sabia que havia entorpecentes em sua residência. Embora estivesse em casa no dia da ação policial, não presenciou o ocorrido, pois estava em seu quarto, dormindo com seu filho.

Portanto, diante das provas produzidas e analisadas, a autoria do réu é evidente em relação ao crime de tráfico de drogas, pois assim disseram as testemunhas policiais.

As circunstâncias dos fatos confirmam, ademais, como se pôde notar, o destino mercantil da droga. Isto porque, o réu foi surpreendido em sua residência na posse de nove porções de LSD, e quase cinco litros de loló, quantidade claramente incompatível com eventual uso para consumo pessoal.

E, ainda que o réu fosse usuário de drogas, tal fato não afastaria, necessariamente, a prática do delito de tráfico, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de substâncias entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui logicamente a outra. Sendo assim, incabível a desclassificação pleiteada pela defesa. A propósito: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229-3 -Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498). 

Comprovadas, portanto, a materialidade e autoria do crime por parte do réu, destaco que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.

O réu é primário (fl. 46), não ostenta antecedentes criminais e não há nos autos provas de que integre organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. Observo, neste ponto, que a variedade de droga, por si, embora seja um indício, não é prova suficiente de que o réu se dedique (de forma contínua/habitual) ao tráfico, tampouco de que seja membro de organização criminosa. O tráfico é crime que envolve comércio, circunstância que naturalmente indica ser comum a localização de quantidade mais elevada, sem que isto leve, por si só, ao envolvimento do acusado com organizações criminosas.

Sendo assim, deve ser aplicada a redução prevista no art. 33, §4ª, da lei de drogas em seu patamar máximo, uma vez que, preenchidos todos os requisitos legais, é a diminuição no percentual de 2/3 direito subjetivo do réu. 

Destaco que ao juiz não cabe analisar (para a concessão ou não do privilégio) circunstâncias não previstas em lei (quantidade de drogas), sob pena de, assim o fazendo, infringir o princípio da estrita legalidade e, ao imiscuir-se na função do legislador, desrespeitar o princípio constitucional da separação de poderes. Se, tal como no caso, foram cumpridos todos os parâmetros objetivos previstos na lei de regência, alternativa não resta senão aplicar a redução em seu grau máximo. A respeito: STF, HC 108513/RS, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011 e RHC 107857/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO CAUE REDINHA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu ostenta bons antecedentes, agindo com culpabilidade dentro da normalidade e nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. Também não são dignas de nota a natureza e quantidade de entorpecente. Sendo assim, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, estabelecendo-a em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes. 

Por força da causa de diminuição do art. 33, §4ª, da lei de drogas, diminuo a reprimenda em 2/3, fixando a pena definitivamente em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 

O réu preenche todos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, sobretudo porque é primário e sua pena não ultrapassa 4 anos. Deste modo, substituo a pena privativa de liberdade a por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços a comunidade e na prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo. Em caso de revogação da pena alternativa supra, diante da quantidade de pena fixada e da primariedade, fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” e §3º do Código Penal. 

O réu respondeu ao processo em liberdade e assim deverá permanecer, pois diante do regime imposto, não se justifica a decretação da prisão preventiva. 
Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo.

Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso já não o tenha sido feito. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.

Publique-se. Intimem-se.


Guaruja, 10 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA