1503810-41.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... para praticar, de forma reiterada, o tráfico ilícito de drogas; ademais, porque, aos 23/10/2021, por volta das 21 horas, na Avenida João Ferraz Neto, nº 1720, na Vila Assis, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de propósitos, traziam com eles e transportavam, para fins de tráfico, 525,79 gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com a legislação pertinente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503810-41.2021.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503810-41.2021.8.26.0302
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2319041/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 21561594 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 6749/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2319041 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO DUTRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO


Vistos.

ALEX SANDRO DUTRA DOS SANTOS e MATHEUS DOS SANTOS foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma dos arts. 29 e 69, ambos do Código Penal, porque, em período incerto, mas até o dia 23/10/2021, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de propósitos, associaram-se, de maneira estável e duradoura, para praticar, de forma reiterada, o tráfico ilícito de drogas; ademais, porque, aos 23/10/2021, por volta das 21 horas, na Avenida João Ferraz Neto, nº 1720, na Vila Assis, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de propósitos, traziam com eles e transportavam, para fins de tráfico, 525,79 gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com a legislação pertinente, oportunidade em que foram presos em flagrante por Policiais Militares.
Os réus foram detidos em flagrante (fls. 1/4) e, apresentados em audiência de custódia, tiveram a prisão convertida em preventiva, aos 24/11/2021 (fls. 76/9 e 85/90), que foi cumprida no mesmo dia (fls. 93/8 e 104/7).
Regularmente notificados (fls. 200/1), os réus ofereceram respostas escritas à acusação (fls. 174/81), após o que a denúncia foi recebida, em 08/02/2022 (fls. 193/5). 
Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência – ferramenta Microsoft Teams), ouviram-se testemunhas, interrogando-se os réus ao final.
Em memorial, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e autoria delitivas, insistiu nas condenações propostas.
Já a Defesa de MATHEUS propugnou pela absolvição. Subsidiariamente, teceu ponderações acerca da aplicação da pena. A Defesa de ALEX também pugnou pela absolvição.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/9), pelo laudo de constatação provisória de substâncias ilícitas (fls. 20/2), pelas fotografias das drogas e da motocicleta apreendidas (fls. 55/6 e 58) e, por fim, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 149/52 – foi detectada a presença da substância THC [Tetrahidrocannabinol]).
Autorias e elemento subjetivo igualmente inequívocos quanto ao réu Matheus. 
Em declarações ao Juízo, o Policial Militar Aguinaldo relatou que patrulhavam a área central de Jaú quando, no local dos fatos, observaram dois indivíduos de motocicleta. O garupa começou a olhar muito para a viatura e dava impressão que ele avisava da presença da polícia. Resolveram se aproximar, quando aumentaram a velocidade. Eles não pararam inicialmente, e o garupa falava com o motorista. Em determinado momento, conseguiram realizar a abordagem, quando o condutor ficou na moto (Alex), e o passageiro, ao pararem do lado dele, saiu correndo (Matheus), porém, foi abordado posteriormente. Com Alex não havia nada, e também nada falou o motivo de Matheus ter saído correndo. Depois de um tempo, seu colega de farda retornou com Matheus e uma porção de maconha, que estava na posse dele. Entrevistados ambos, Alex dizia que estava no Sani, era amigo de Matheus e estava pintando a casa da genitora, e que teria encontrado Matheus e dado uma carona a ele, não sabendo que ele portava entorpecente. Matheus disse que estava ganhando 200 reais, que a droga era para entregar para uma pessoa de nome “Gil”, que morava no Frei Galvão e tinha um Corsa Preto. Alex receberia 30 reais para levá-lo com a moto. Os fatos aconteceram no final da tarde/começo da noite. Matheus disse que Alex sabia do motivo de estar sendo pago com os 30 reais (para levar as drogas). 
O Policial Marcos relatou os fatos no mesmo sentido da testemunha Aguinaldo. Afirmou que viu Matheus dispensando algo no solo (após ter retirado da cintura), que, ao verificar, notou se tratar de maconha. Foi necessário usar força moderada para conter Matheus, porque estava agitado e não queria ser abordado. Foi necessário ir ao solo com ele, mas não sabe se ele bateu a cabeça em um muro ou no chão.
A testemunha Leandro afirmou que Matheus estava trabalhando de pedreiro. Ele faz uso de maconha. Ele ganhava cerca de 60 reais por dia.
Já a testemunha de defesa Eliana disse que conhece Matheus há bastante tempo. Matheus estava prestando serviço na casa da testemunha. Matheus é usuário de maconha.
A testemunha de defesa Luis contou que Matheus já reclamou de abordagens policiais, por ter sido agredido.
Formalmente interrogado, ALEX negou o cometimento dos crimes, aduzindo que, depois de prestar serviço de pintor na casa de sua mãe, encontrou Matheus e ofereceu carona para ele. Em determinado momento, a viatura parou de seu lado, e abriu caminho para eles passarem. O Policial Aguinaldo, porém, estava com o revólver apontado. Matheus saiu correndo, mas foi abordado. Os policiais apareceram também com droga. Não sabe se Matheus estava com droga. Apenas viu a viatura quando esta ficou ao seu lado. Matheus não o avisou anteriormente da presença da viatura. Matheus falou que apenas iria pagar o dinheiro da gasolina.
MATHEUS admitiu ter se envolvido nos fatos. Disse que recebeu uma proposta para transportar a droga. Iria receber 100 reais. Chegando ao local combinado, pegou a mercadoria. Estava na avenida esperando o Uber, mas viu o corréu. Quando o viu, parou-o, perguntou se ele lhe dava carona e que pagaria a gasolina. O corréu, então, deu carona. O réu Alex não tinha ciência da droga. A polícia efetuou a abordagem logo depois de verem os réus. Falou que foi agredido pela polícia. 
Pois bem.
Como se vê, tudo converge à incontornável conclusão de que o réu Matheus cometeu o crime imputado de tráfico, considerando que a confissão de que estaria transportando droga restou corroborada com os dizeres da polícia. Sua confissão vai ao encontro dos demais elementos probatórios existentes nos autos, mormente pelos relatos das testemunhas, que noticiaram ter encontrado a droga com o réu. Os informes dos Policiais Militares mostraram-se compatíveis com o quanto narrado pela denúncia em relação ao mesmo réu, e reproduzido sob o crivo do contraditório.
Observe-se, ainda, que não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de uma injusta incriminação, não havendo, assim, nenhum motivo para se duvidar da versão apresentada pelos Policiais Militares que diligenciaram no caso, porquanto, afora o já consignado a respeito na nota de rodapé, “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020). Até porque, como se sabe, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as únicas testemunhas dos fatos delituosos. Desprezar seus depoimentos seria comprometer a repressão ao crime. No caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem o réu injustamente (Apelação Crime Nº 70045139300, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 21/03/2012). Acresça-se que, embora a versão do réu, os policiais disseram que necessitaram usar de força moderada para conter o aludido acusado, que estava agitado.
Considere-se, no mais, que a quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (1 porção grande e compacta de maconha envolta em plástico transparente [525,79 gramas – fls. 55/6 e 149/52]), bem como a dinâmica da ocorrência (ALEX conduzia a motocicleta com MATHEUS na garupa e, quando notarem a presença da viatura, este fugiu para não ser abordado), convergem à conclusão de que os fatos se ajustam mesmo ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (até porque tal crime é de ação múltipla e de conteúdo variado, em que se admitem várias condutas, dentre elas, as de trazer consigo e transportar drogas). 
Lembre-se, ainda, de que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318). Ademais, confira ainda esta pontual lição doutrinária: Todavia, nem sempre é possível a prova direta desses fatos específicos, ora porque foram clandestinos, ora porque são subjetivos, ora porque a prova direta pereceu ou é impossível. Nesses casos o labor probatório se desenvolve com prova indireta, cujo objeto são fatos que não estão previstos na lei com geradores de consequências jurídicas, mas que podem levar à conclusão sobre a existência daqueles fatos legalmente relevantes para se alcançar o resultado pretendido. Esses fatos, objeto da chamada prova indireta, são os indícios, que se conceituam como fatos ou circunstâncias de fato que podem levar à conclusão da existência de outros fatos. [...] verifica-se que entre a prova do indício e a convicção da existência do outro fato, o juiz, mentalmente, dá um salto, através de um raciocínio lógico, mediante a aplicação de 'presunções' ou 'regras de experiência'. [...] No primeiro caso, a convicção da existência resulta de imposição legal. No segundo, da aplicação de uma rega que o juiz extraiu da observação técnica ou da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. [...] As regras de experiência, comum ou técnica, não estão no plano dos fatos e, portanto, do ônus da prova, podendo e devendo o juiz aplicá-las de ofício, como faria com as presunções legais, podendo, contudo, a parte ter interesse em desenvolver atividade argumentativa sobre tais regras, como faria juntando pareceres jurídicos sobre a interpretação do direito, mas nesse caso não se trata, propriamente, de atividade probatória, mas apenas de atividade dialética de argumentação e colaboração. [...] As presunções que decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender demonstrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria. [...] (GRECO FILHO, Vicente. Manual de Processo Penal. 5ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1998, p. 208, 209 e 211 e 212).
Por outro lado, a simples alegação de que o réu seria usuário de drogas não tem o condão de eximi-lo (convergindo para uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, fazia, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse vício com a revenda do que consomem. Nesse sentido: [...] A mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se valem dessa mercancia ilícita para provar o sustento do próprio vício, de tal forma, que uma conduta nem sempre pode excluir a outra. [...] (TJSP, AC nº 0000318-44.2016.8.26.0544, Rel. Des. França Carvalho, j. 05/04/2018). Ainda a respeito: [...] Embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas (STJ, REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018). Ademais, não se trata de uso compartilhado, tendo em vista que confessou o réu estar transportando a droga -que seria entregue para terceira pessoa, e não para o consumo.
Afora isso tudo, só convém frisar que o julgador não está obrigado a refutar expressamente todos os argumentos declinados pelas partes na defesa de suas posições processuais, desde que, pela motivação apresentada, seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Inteligência do art. 315, § 2º, IV, do Código de Processo Penal.
Quanto ao réu Alex, porém, não há evidências suficientes da participação no crime de tráfico. Com efeito, os elementos existentes nos autos não evidenciam, sem sobra de dúvidas, que Alex também teria conhecimento da existência de droga. Sua conduta, quando da ocorrência, não evidencia ciência da droga, tendo em vista que agiu de maneira diversa de Matheus, bem como não há firmes elementos para se concluir que tentou se evadir da ação policial. Ademais, não há qualquer prova que aponte para alguma conversa anterior entre os acusados, ou algum contato que leve à conclusão, acima da dúvida razoável, que ele teria ciência das drogas que foram encontradas ou que teria conferido a carona para o transporte dessas substâncias. Assim, na ausência de prova, impõe-se sua absolvição quanto ao delito do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
E, não havendo comprovação da participação de Alex, impõe-se, como corolário, a absolvição de ambos quanto ao crime de associação para o tráfico.
Por conseguinte, de rigor a condenação do réu Matheus pelo crime do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, passo à dosimetria das penas, atendendo à ordem do art. 42 da Lei nº 11.343/06 c/c arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade em razão da quantidade da droga apreendida (525,79 gramas de maconha – fls. 55/6 e 149/52), evidenciando, além do que, o intenso (e de mais graves consequências) tráfico praticado. Ademais, deve ser considerada a personalidade desajustada de MATHEUS, pois cometeu os crimes em questão enquanto cumpria pena no regime aberto, conforme certidão de fls. 66 (Processo nº 1500655/18), evidenciando menosprezo com a seriedade da lei e da Justiça. Diante dessas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base de MATHEUS em 6 anos, 5 meses e 4 dias de reclusão e 642 dias-multa. Todavia, os dias-multa deverão ser calculados sobre o mínimo legal, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica do réu (CP, art. 60 c/c Lei nº 11.343/06, art. 43). 
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal) com a agravante da reincidência (CP, arts. 61, I, 63 e 64, I), conforme certidões fls. 66/7 (MATHEUS – Processo nº 1500655/18, com TJ aos 21/11/2019).
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem observadas, tampouco a do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, considerando a reincidência do acusado.
Nos termos do art. 33, § 2º, do CP, o réu deve iniciar o cumprimento das penas no regime fechado (CP, art. 34), até porque é o único que atende ao binômio da necessidade/suficiência neste caso, destacando-se o analisado na dosimetria como um todo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda penal para condenar MATHEUS DOS SANTOS como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 4 (quatro) dias de reclusão e 642 (seiscentos e quarenta e dois) dias-multa, em regime inicial fechado e com o dia-multa calculado sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. Outrossim, ABSOLVO os acusados ALEX SANDRO DUTRA DOS SANTOS e MATHEUS DOS SANTOS da imputação de terem violado o disposto no artigo 35 da Lei nº 11.343./06, bem como absolvo o réu ALEX da imputação de ter violado o contido no artigo 33 da mesma lei, tudo com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Deixo de reconhecer ao réu Matheus o direito de recorrerem em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação e a manutenção da prisão cautelar (CPP, art. 312). Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois da sentença penal condenatória. A propósito, confira: [...] 4. A Quinta Turma firmou orientação no sentido de que "não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva". [...] (STJ, AgRg no HC 684.792/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 14/02/2022). Assim, recomende-se na prisão e expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo de Execução. 
Ante a absolvição do réu Alex, com o trânsito em julgado da sentença nesta forma em relação ao mesmo réu, determino a restituição do veículo apreendido (fl. 18 – placa CWW-8812). Outrossim, desde logo, quanto a Alex, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.
Jaú, 22 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA