1503613-36.2022.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... com a excludente da qualificadora” (cf. O Furto e o Roubo no Direito e no 
Processo Penal, 2ª. Ed. Forense, 1995, cap. XLIV, nº 6, págs. 455-6).
Mas na filmagem do roubo (fls. 68), é possível também ver que um dos assaltantes 
estava armado e usou este instrumento para golpear a cabeça da vítima. 
  Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, São Carlos - SP - cep 13560-648
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503613-36.2022.8.26.0566 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503613-36.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE GONÇALVES FERNANDES e outro

VISTOS

     ALEXANDRE GONÇALVES FERNANDES (RG 45.527.038) e BRUNO HENRIQUE DOS SANTOS (RG 
45.911.923), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do 
artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal, porque no dia 21 de julho de 
2022, por volta das 17h20, na Rua Luiz Procópio de Araújo Ferraz, defronte ao 
numeral 1000, bairro Santa Felícia, nesta cidade e comarca de São Carlos, 
previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, 
em proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma 
de fogo, uma motocicleta Honda CG 150 Titan, placas BYV3096, avaliados em R$ 
9.080,00 (nove mil e oitenta reais), tendo como vítima Cassia Andressa Quirino de 
Paula (cf. boletim de ocorrência de fls. 17/19, auto de reconhecimento pessoal a 
fls. 37, auto de avaliação de fls. 41, relatório de investigação a fls. 42/47, 
laudo de exame de corpo de delito a fls. 48/49, 60 e 68).
     Consoante apurado, a vítima estacionou sua motocicleta Honda CG 150 Titan, 
placas BYV3096, defronte a EMEB Angelina Dagnone de Melo, para aguardar o seu 
namorado, que é funcionário da instituição de ensino. Logo em seguida, os 
denunciados avistaram a vítima parada naquele local e decidiram subtrair a 
motocicleta dela, abordando-a. O denunciado BRUNO anunciou o assalto empunhando um 
revólver prateado, ameaçando-a e exigiu que ela lhe entregasse os seus pertences, 
dizendo-lhe “para e me dá tudo” e “não faz nada”. Enquanto a vítima ia descendo da 
motocicleta, o denunciado BRUNO a puxou, utilizando-se de extrema violência, e 

      
passou a agredi-la com coronhadas na cabeça e na face, fazendo-a cair ao solo. 
Nesse ínterim, o denunciado ALEXANDRE assumiu o volante da motocicleta, ao passo 
que BRUNO montou no banco traseiro e eles se evadiram, consumando o roubo, levando,
ainda, o capacete da vítima. Em decorrência das agressões, a vítima suportou lesões
corporais de natureza leve, consistente em ferimento corto-contuso, horizontal, com
três pontos de sutura, no centro da região occipital, conforme descrito no laudo de
fls. 48/49. 
   Recebida a denúncia (fls. 75), os réus foram citados (Bruno fls. 87) e 
(Alexandre fls. 89) e responderam a acusação através da Defensoria Pública (fls. 
122/130). Sem motivos para a absolvição sumária designou-se audiência de instrução 
e julgamento realizada nesta data, quando foram ouvidas a vítima e duas testemunhas
de acusação, sendo o réu Bruno interrogado (fls. 157/158). Nos debates o dr. 
Promotor de Justiça opinou pela condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, 
preliminarmente, alegou cerceamento de Defesa em relação ao réu Bruno por ter sido 
indeferido pedido de oitiva da mulher deste com objetivo de provar que o casal 
estava convivendo na mesma casa. No mérito pugnou pela absolvição dos réus por 
insuficiência de provas ressaltando que a apreensão ocorrida na residência de 
Alexandre, quando foram localizadas partes da motocicleta e o capacete, objetos do 
roubo, houve violação do domicílio, o que invalida esta prova (fls. 157).
   É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de nulidade por cerceamento de defesa não procede. Com efeito, a 
Defesa, após a instrução, desejou inquirir a companheira do réu, cujo pedido foi 
indeferido por este juízo (fls. 158). 
De fato, trata-se de depoimento que não traz importância alguma para o julgamento. 
Primeiro que se trata de testemunha que mantém relacionamento íntimo com o réu, que
seria ouvida em declarações, sem o compromisso legal, cujo testemunho não pode ser 
considerado isento de parcialidade. Em segundo lugar, a pretensão de sua oitiva, 
para provar que o réu conviva com ela na data do crime, não afastaria a 
possibilidade dele de ter cometido o delito. Prova de pouca ou nenhuma relevância 
para comprovar a inocência do acusado.
  Examinando o mérito, está comprovado que houve o roubo. A vítima chegou ao local 
onde foi atacada com sua motocicleta e permaneceu no veículo aguardando o namorado.
Dois indivíduos se aproximaram, um deles, portando arma de fogo, foi logo exigindo 
a sua saída da motocicleta para o outro assumi-la. Chegou a ser agredida por aquele
que a abordou, fugindo os dois em seguida com a motocicleta.
O roubo foi filmado por câmara de vigilância que havia nas imediações, estando a 
filmagem no link de fls. 68 e retratada nas fotos de fls. 42/47.
 A autoria foi esclarecida porque policiais militares encontraram o réu Bruno na 
companhia do corréu Alexandre em um bar, constatando que aquele era pessoa 
procurada. Com conhecimento do roubo e que os abordados tinham semelhança com os 
roubadores, foram até a casa de Alexandre, que morava nas imediações, em cujo local
Bruno também estava ficando, para pegar documentos. Ali localizaram peças de uma 
motocicleta, como também um capacete, além de uma arma, recebendo Alexandre voz de 
prisão por este fato (fls. 6/8).
A vítima, que já tinha antes reconhecido o réu Bruno Henrique dos Santos na 
Delegacia de Polícia através de exame de várias fotos (fls. 11/13), com a detenção 
dos réus, foi chamada novamente à Delegacia de Polícia e desta vez os reconheceu 
pessoalmente, como também o capacete e as peças de motocicleta que tinham sido 
apreendidas na casa de Alexandre (fls. 19, 24, 28/31 e 37).
  A Defesa pugnou pela nulidade da apreensão dos objetos porque acontecida com 
violação do domicílio. 
De fato os policiais não tinham autorização judicial para a diligência acontecida, 
que resultou na apreensão de parte dos bens roubados. 
O ingresso de policiais em domicílio alheio para efetuar buscas, sem mandado 
judicial, constitui tema que vem gerando considerável repercussão na 
jurisprudência, especialmente no Superior Tribunal de Justiça, que tem procurado 
balizar a realização dessas diligências, visando prevalecer o direito à 
inviolabilidade do domicílio.

Aqui os policiais justificaram que foram até a residência dos indivíduos (réus) 
abordados para pegar os documentos dos mesmos, quando localizaram os objetos e a 
arma, esta por indicação do próprio morador (Alexandre).
 É certo que a apreensão de objeto de roubo em poder do agente constitui indício 
veemente de autoria, como aqui acontece. Mas como a apreensão pode ter acontecido 
ao arrepio da lei, porquanto não se tem como demonstrado que houve a anuência dos 
réus para o ingresso dos policiais no imóvel, essa prova (apreensão dos bens da 
vítima) não será considerada para justificar a condenação dos denunciados.
Sobra então, em amparo da pretensão punitiva, o reconhecimento feito pela vítima. 
   Como já afirmado, a vítima reconheceu o réu Bruno por fotografia e pessoalmente 
na Delegacia de Polícia, como também em juízo, de forma firme e categórica. 
Em relação a Alexandre, fez o reconhecimento dele pessoalmente na Delegacia de 
Polícia (fls. 28/31), reafirmado em Juízo, especialmente pelo detalhe das “orelhas 
de abano”, demonstrando certeza.
O depoimento da vítima, que está gravado em vídeo/áudio, demonstra confiabilidade e
revela a certeza da imputação feita aos réus. 
A crítica que o defensor faz quanto à forma do reconhecimento feito na fase 
inquisitiva, pelo fato dos acusados terem sido mostrados sem a presença de outras 
pessoas, como também ter ocorrido reconhecimento anterior de Bruno por foto, não 
invalida a prova e nem compromete o seu resultado.
E como já dito, em Juízo a vítima reafirmou o reconhecimento feito no inquérito, 
atestando, com firmeza e demonstrando bastante certeza, que os réus foram os 
autores do roubo, informando do detalhe da orelha de Alexandre, situação possível 
de ser constatada na foto dele (fls. 30/31 e 33).
Não é possível que a vítima esteja mentindo ou se enganado na sua imputação. 
Ninguém, em sã consciência, tem coragem de afirmação dessa natureza e gravidade sem
a indispensável certeza. Jamais ela incriminaria gratuitamente os réus, pessoas que
sequer conhecia, imputando-lhes falsamente a autoria do roubo, não fossem eles os 
autores.

Nada compromete a certeza revelada pela vítima, tampouco a alegação de que poderia 
ter sido induzida por policiais ao fazer o reconhecimento fotográfico de Bruno. 
Nesse reconhecimento não foi exibida apenas a foto deste réu, mas de outras 
pessoas, como se verifica no auto de fls. 12/13. Portanto, estamos longe de tratar-
se de um reconhecimento falho e incapaz de permitir a condenação.
Não é demais apontar que a jurisprudência hoje dominante é no sentido de aceitar 
como única prova de autoria o reconhecimento feito pela vítima, a saber:
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção 
judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, 
ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo da realização do justo 
concreto” (Extinto TACrim/SP, apelação criminal nº 1.036.841-3 – Rel. Des. Renato 
Nalini).
“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental 
importância” (JUTACRIM 91/407 E 86/433).
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para rebustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie,
a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no ato de que uma pessoa
nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. 
Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, 
quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando 
são desconhecidos entre si” (Rel. Almeida Braga, JUTACRIM 100/250).
 E é oportuno mencionar que os réus foram encontrados juntos quando se deu a 
abordagem da polícia militar, sendo ainda cunhados na época, com informação de que 

estavam morando na mesma casa, onde se deu ainda a localização de parte dos bens 
roubados.
  E convém assinalar que no exame e valorização da prova o juiz é livre para formar
o seu convencimento.
  E sobre esse tema o Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão de lavra do 
sempre lembrado desembargador Jarbas Mazzoni: "Os julgadores, portanto, cônscios 
dessa realidade, não devem ficar subordinados a nenhum critério apriorístico ou 
formalista para a apuração da verdade substancial. Como reza a Exposição de Motivos
que precede o Código de Processo Penal, 'o juiz está livre de preconceitos legais 
na aferição das provas'. O que importa, acima de tudo, é o seu livre convencimento"
(RT 634/266). 
  A negativa pura e simples dos réus não tem força suficiente para superar a 
imputação que a vítima faz de serem eles os autores do roubo.
   Tenho, pois, como demonstrada a autoria e desacreditar na sólida palavra da 
vítima, sem a indicação de motivo plausível, é menosprezar esta importante prova.
 Assim, neste caso, diante dos elementos de prova que foram agregados e as 
circunstâncias apontadas, entendo existir certeza de serem os réus os autores do 
roubo perpetrado contra a vítima. E essa conclusão está longe de transferir o 
princípio do livro convencimento em arbítrio.
  Presentes as causas de aumento de pena. Houve o concurso de agentes porque os 
réus agiram em conjunto.
Igualmente a do emprego de arma de fogo. Muito embora não tenha sido localizada a 
arma do crime, a causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, 
está presente e incide na situação retratada nos autos.
 O emprego de arma de fogo foi mencionado pela vítima, o que é suficiente para 
caracterizar essa causa de aumento de pena, não sendo necessário que haja a 
apreensão do instrumento intimidativo.
Nesse sentido, confira-se:
                     “Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a 
tese invocada para atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de
arma. A lei processual não exige a apreensão da arma para caracterização da 
majorante prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do CP, que pode ser 
demonstrada por qualquer meio de prova jurisprudencial” (JUTACrim 89/443, 93/778; 
RT 672/379);
                     “Para a comprovação da qualificadora do emprego de arma no 
crime de roubo e de que se tratava de quadrilha armada, não é necessária a 
apreensão do armamento ou que se pesquise sua eficácia através de exame pericial, 
bastando, tão-somente, as declarações das vítimas quanto à utilização de artefatos 
na perpetração dos crimes e da sua aptidão para intimidação” (TJSP Rev. Rel. Hélio 
de Freitas j.29.06.1999 RT 769/560).
                      “Em sede do delito de roubo, para reconhecimento da 
qualificadora de uso de arma, é desnecessária a sua apreensão, sendo suficiente que
a sua utilização encontre fundamento nos informes da vítima” (TACrimSP Ap. Rel. 
Cláudio Caldeira j. 06.11.1996).
                      “Desnecessidade de apreensão das armas para o reconhecimento 
da qualificadora do item I, § 2.º, art.157, CP, porque a arma não é corpo de delito
sobre o qual deva recair prova de perícia” (TACrimSP AC Rel. Ricardo Dipp j. 
01.06.1999).

“No roubo qualificado pelo emprego de arma, não se exige para a configuração da 
qualificadora a apreensão do instrumento, bastando a palavra da vítima afirmando 
sua utilização para se ter como certa tal circunstância (TACRIM –SP, 4ª Câmara, Ac.
1.404.703/2, Rel. Devienne Ferraz – RJD 68/186).  No mesmo sentido: JUTACIM 93/378;
RJD 70/159, 69/151, 66/131, 63/266, 62/121, 60/104, etc.
    Igualmente a doutrina: “Exigir, como prova da existência da arma, sua apreensão
e exame seria consagrar uma absurda e indevida exceção ao brocardo segundo o qual 
ninguém pode tirar vantagem de sua própria torpeza: bastaria o réu fugir com a arma
ou, de qualquer modo, dar sumiço nela, para beneficiar-se com a excludente da 

qualificadora” (cf. O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penal, 2ª. Ed. 
Forense, 1995, cap. XLIV, nº 6, págs. 455-6).
Mas na filmagem do roubo (fls. 68), é possível também ver que um dos assaltantes 
estava armado e usou este instrumento para golpear a cabeça da vítima. 
  Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA 
para impor pena aos réus.  Observando todos os elementos que formam os artigos 59 e
60, do Código Penal, para o réu Alexandre, que é primário e atuou como coadjuvante 
apenas, estabeleço a pena-base no mínimo, ou seja, em quatro anos de reclusão e 10 
dias-multa, no valor mínimo. Já para Bruno, que impôs à vítima agressão gratuita e 
que choca ao ver o vídeo, tornando mais elevada a culpabilidade e reprovação de sua
conduta, como também os maus antecedentes por contar com condenação por furto e 
receptação (fls. 113/114 – processos 5866-18 e 5473-55), delibero estabelecer a 
pena-base um pouco acima do mínimo, ou seja, em quatro anos e seis meses de 
reclusão e 11 dias-multa, no valor mínimo.
Na segunda fase, sem alteração para Alexandre, por inexistir circunstâncias 
agravantes ou atenuantes. Em relação a Bruno, inexistindo atenuante e presente a 
agravante da reincidência (fls. 114/115, processo 11576-82), não utilizado na 
primeira fase, imponho o acréscimo de um sexto, resultando 6 anos e oito meses de 
reclusão e 11 dias-multa.
Por último, na terceira fase, presente a causa de aumento de pena pelo emprego de 
arma de fogo (artigo 157, § 2ª-A, I, do CP), e sendo esta mais grave que a do 
concurso de agentes e observando a regra do artigo 68, § único, do Código Penal, 
imponho o acréscimo de dois terços (2/3), tornando definitiva a pena de Bruno em 8 
anos e 9 meses de reclusão e 18 dias-multa e a de Alexandre em 6 anos e 8 mês de 
reclusão e 16 dias-multa.
Condeno, pois, BRUNO HENRIQUE DOS SANTOS, à pena de oito (8) anos e nove (9) meses 
de reclusão e 18 dias-multa, no valor mínimo, e ALEXANDRE GONÇALVES FERNANDES à 
pena de seis (6) anos e oito (8) meses de reclusão e 16 dias-multa, no valor 
mínimo, por terem transgredido o artigo 157, § 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, 
inciso I, do Código Penal.
Iniciarão o cumprimento da pena no regime fechado, aqui considerando que a pena de 
Bruno ultrapassa oito anos (artigo 33, § 2º, “a”, do CP) e a de Alexandre, mesmo 
sendo inferior, não poderia ser outro regime porquanto pela natureza do crime 
cometido, que revelou frieza e audácia dos agentes pela forma como atacaram a 
vítima, com prática de agressão desnecessária, causando-lhe sofrimento físico e 
psicológico, não sendo merecedor do regime intermediário, devendo também iniciar o 
cumprimento da pena no regime mais rígido.
Ficam desobrigados do pagamento da taxa judiciária por serem beneficiados da 
assistência judiciária gratuita (fls. 370).
Analisando agora o pedido de prisão preventiva que foi formulado nos autos pelo 
Ministério Público (fls.69/70), é caso de acolhimento. 
O crime pelo qual foram denunciados tem previsão de pena superior a quatro anos e, 
além disso, os réus já estão estão condenados. Bruno encontra-se preso por outro 
processo, demonstrando que continuou delinquindo e Alexandre ausentou-se do 
processo, colocando-se em lugar ignorado (fls. 156), dando mostras da intenção de 
comprometer a aplicação da lei penal e frustrar a execução da pena. Em liberdade 
poderão continuar delinquindo, além de colocar em risco o cumprimento da pena. 
Medidas cautelares previstas na legislação processual não se mostram suficientes 
para evitar fuga, inviabilizando a execução da pena aqui imposta.

Assim, com fundamento nos artigos 312 e 313, I, ambos do Código de Processo Penal, 
decreto a prisão preventiva dos réus BRUNO HENRIQUE DOS SANTOS e ALEXANDRE 
GONÇALVES FERNANDES, expedindo-se contra os mesmos o respectivo mandado de prisão.
P. I. C.
São Carlos, 02 de dezembro de 2022.

ANTONIO BENEDITO MORELLO
             JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

