1503174-28.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... a venda no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1503174-28.2021.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1503174-28.2021.8.26.0544

Página nº  de 








Vistos.


MURILO  AUGUSTO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 15h15min, na Rua Doutor Carlos Augusto de Castro, altura do nº 200, Jardim Tamoio, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, trazia consigo, para fim de tráfico, 37 porções de cocaína, substância esta que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o acusado recebeu uma sacola plástica contendo as drogas e se dirigiu ao local dos fatos com objetivo de comercializá-las.
Enquanto permanecia no local, conhecido como ponto de tráfico, Murilo chegou a efetuar algumas vendas.
Nesse ínterim, policiais civis se dirigiram ao local por conta das constantes informações sobre a venda de tóxico na região, oportunidade em que surpreenderam o acusado no local e o interceptaram. 
Em revista pessoal, os policiais encontraram a quantia de R$ 30,00 no bolso da bermuda do réu e, no interior da sacola plástica, foram encontradas as porções de cocaína.
Indagado, Fernando admitiu a traficância.
Assim, pela quantidade e variedade da substância entorpecente e circunstâncias da apreensão, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas, após o que o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, a Promotora de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a imposição de regime inicial semiaberto. 
A defesa, preliminarmente, arguiu a ilicitude das provas, vez que a abordagem e a revista policial violaram o disposto no § 2º do artigo 240 do Código de Processo Penal. No mérito, bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Para tanto, alegou que os depoimentos dos policiais devem ser analisados com reserva, ante o interesse que tem em justificar sua conduta. Em caso de entendimento diverso, postulou a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas; reconhecimento da atenuante da menoridade; aplicação do disposto no § 4º do artigo 33 do mesmo Diploma Legal; imposição de regime inicial aberto; substituição da corporal por restritivas de direitos e o direito de recorrer solto. 
RELATADO. 
DECIDO. 
A preliminar suscitada não merece guarida.
Com efeito, não há falar em nulidade na abordagem do réu realizada pelos policiais civis, considerando que são eles imbuídos do poder de polícia que é próprio do Poder Público. 
Sendo assim, quando esses agentes interceptam qualquer cidadão em local público e dentro dos limites legais, respeitando os direitos daquele submetido à revista pessoal, não há que se falar em nulidade, vez que se trata de atitude que faz parte da obrigação legal dos agentes da autoridade. Além do mais, esses agentes não podem se omitir diante de qualquer situação em que se vislumbra eventual prática de crime. 
Nesse teor, "(...) 3. A abordagem policial decorre do poder de polícia inerente à atividade do Poder Público que, calcada na lei, tem o dever de prevenir delitos e condutas ofensivas à ordem pública. 4. Hipótese em que a ação dos policiais foi efetiva, pois resultou na prisão em flagrante do paciente por crime permanente, o qual não se exige mandado de busca e apreensão para sua efetivação. Precedentes. 5. De acordo com a Quinta Turma deste Tribunal, "revela-se despropositado que, a toda abordagem policial, o agente estatal advirta acerca do direito constitucional ao silêncio, sob pena de torná-los todos em suspeitos de práticas delitivas" (RHC 61.754/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 07/11/2016). 6. No caso em exame, o acórdão impugnado afirmou que "tanto no interrogatório realizado na fase investigativa quanto naquele posteriormente efetivado em juízo, houve expressa menção acerca da advertência do direito ao silêncio", razão pela qual não há falar em cerceamento de defesa. 7. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que o reconhecimento de nulidade exige a demonstração do prejuízo, à luz do art. 563 do Código de Processo Penal, segundo o princípio pas de nullité sans grief, o que não se verifica na espécie. 8. Habeas corpus não conhecido" (STJ, HC nº 385.110/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, DJe 14/06/2017). 
Não há, portanto, nulidade ou irregularidade na abordagem policial que ensejou a presente ação penal. 
Ressalte-se, outrossim, que o inquérito é mero procedimento administrativo-informativo, razão pela qual as investigações realizadas pela autoridade policial não se confundem com instrução criminal, motivo pelo qual eventuais irregularidades por ventura nele ocorridas, não são capazes de  ensejar nulidade do processo, o qual, no caso em análise, transcorreu de forma regular e sem vícios. 
Oportuno, ainda, frisar que “em processo penal, vigoram os princípios de que 'nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa (art. 563 do CPP)” (STJ 5ª Turma, RHC nº 38.424/MG, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 07/03/2005).
No mérito, diante da prova existente verifica-se que a denúncia é procedente. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão da droga e do dinheiro, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 26/28 e 99/101), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu preferiu o silêncio. Em Juízo, negou a traficância, dizendo que estava no local dos fatos para comprar drogas e um dos traficantes deixou cair a sacola contendo o entorpecente, motivo pelo qual acabou confessando que vendia tóxico no local. Não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão. 
Sucede que tal negativa restou isolada nos autos e não merece credibilidade. 
Fortalecendo a prova de autoria, as testemunhas Wilson Mendes e Roberto Miranda, policiais civis que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro das substâncias tóxicas e do dinheiro em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico. Relataram, ainda, que o acusado não ofereceu resistência e, informalmente, confessou a traficância. 
Como se vê, as palavras dessas testemunhas, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação. Além do mais, trata-se de depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
Quando não bastasse, em casos de aplicação da Lei de Drogas, a jurisprudência amplamente majoritária não tem feito restrição ao testemunho de qualquer policial, quando o seu depoimento estiver em harmonia com os demais elementos de prova. 
Nesse sentido, “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167). 
As substâncias tóxicas foram apreendidas divididas e acondicionadas em porções, para a venda no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado. 
É possível, em consequência, o uso de prova indiciária, a qual também está em harmonia com o princípio do livre convencimento do juiz (cf. artigos 239 e 157, ambos do Código de Processo Penal). 
Não é caso de desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, porquanto bem demonstrada nos autos a traficância.
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu MURILO AUGUSTO SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena.
Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, a fixo a pena-base no patamar mínimo de 5 (cincos) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, tendo em vista que as circunstâncias judiciais favorecem o acusado.
Ausentes circunstâncias agravantes. 
A atenuantes da menoridade não pode ser considerada, ante o disposto na Súmula 231 do STJ.
Tendo em vista a quantidade de droga apreendida e a primariedade do réu, reduzo a sanção de 2/3 (dois terços), ante o disposto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, resultando 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime aberto para início de desconto da pena corporal.
Presentes os requisitos legais previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a sanção corporal por restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade de limitação de fim de semana.
O réu poderá apelar em liberdade, porquanto respondeu solto ao processo.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD.
Assim, fica o réu MURILO AUGUSTO SANTOS, condenado à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituída a corporal nos termos acima propostos. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
                             P.I.C. 
Jundiaí, 10 de junho de 2022.
Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito