1503638-06.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... o adolescente quem lhe chamou para prática do roubo.



Assim, não obstante a vítima não tenha reconhecido o Réu em juízo, os depoimentos dela e dos policiais militares, a confissão do Réu e as apreensões realizadas foram suficientes para comprovar a materialidade e autoria do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. Também comprovaram o delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503638-06.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503638-06.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2317491/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 28775089 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2317491 - 09º D.P. CAMPINAS, 2317491/2022 - 09º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE SANTIAGO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de BRUNO HENRIQUE SANTIAGO DA SILVA, em 01.12.2022, imputando-lhe as condutas descritas no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal (fls. 01/04).

Segundo narra a peça acusatória, no dia 21.11.2022, por volta das 23h00, na Avenida Mercedes Benz, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu, agindo em concurso e identidade de propósitos com o adolescente João Victor Santiago da Silva, seu irmão, com 17 anos de idade (nascido em 18/05/2005), cada qual fazendo sua ação a do outro, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça à vítima Elcio Ricardo Alves, exercida com emprego de simulação do uso de arma de fogo, a motocicleta Honda/Pop 110l, placa GHL9H24, cor preta, e um aparelho celular, marca Motorola, pertencentes à vítima.

Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias, o Réu facilitou a corrupção do adolescente João Victor Santiago da Silva, com 17 anos de idade (nascido em 18/05/2005), com ele praticando a infração penal já mencionada.

A denúncia foi recebida, o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 69, 75/76 e 80).


Ausentes hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fl. 89). Nesse ato realizou-se a oitiva da vítima e de duas testemunhas, além do interrogatório do Réu.  

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia, com fixação de regime inicial semiaberto. 

As alegações da Defesa foram no mesmo sentido. 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência às fls. 15/17 e auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 20/21.

A autoria é igualmente certa.

Ouvido em solo policial, Elcio Ricardo Alves declarou que por volta das 23h trafegava com sua motocicleta quando foi abordado por dois indivíduos que estavam em outra motocicleta. Eles pareciam estar armados, razão pela qual entregou a moto e o celular. Ligou 190 e passou a rastrear o veículo, tendo passado a posição para a empresa de monitoramento e para a polícia. Na madrugada foi chamado a comparecer em delegacia, onde reconheceu os dois indivíduos detidos como sendo autores do roubo, bem como recuperou o celular e a motocicleta.

Em Juízo narrou versão semelhante. Disse que estava trabalhando por aplicativo. Não sofreu violência física, mas, foi empurrado para sair da moto; ameaçavam que, se não se afastasse, iriam atirar. Passou uma viatura da polícia militar e explicou o ocorrido. A moto possuía rastreador e a empresa responsável informou a localização. Sua motocicleta e os autores foram encontrados em torno de 01h. Ouviu dizer que sua moto já estava sendo desmontada. Indagado pela acusação, respondeu que o menor, “mais magrinho”, era quem estava armado; o irmão dele era “mais gordinho” e estava na condução da motocicleta. 
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).

 A corroborar a palavra da vítima estão os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências relacionadas à prisão em flagrante do Réu. 

Os policiais militares Ricardo Santos da Silva e Gustavo Pereira Costa relataram que estavam em patrulhamento a fim de localizar veículos roubados ou furtados nas últimas horas. Receberam informações acerca de uma motocicleta roubada há pouco, cujo rastreamento apontava determinada residência. Fizeram buscas em uma região, até que confirmaram o local, olharam por cima do muro e localizaram a bicicleta. Foram atendidos pelo responsável da casa, que, ao ser informado sobre o roubo, chamou os filhos que estavam dormindo; ambos confessaram o roubo e também entregaram o celular da vítima.
Em Juízo, Ricardo e Gustavo ratificaram a versão apresentada em solo policial. Acrescentaram que o responsável pela empresa de monitoramento também foi até o local da abordagem. O réu e seu irmão confessaram o roubo e disseram que estavam desmontando a moto para venda das peças. 
Em solo policial, o menor João Victor Santiago da Silva alegou que a ideia do roubo de motocicleta foi sua e que seu irmão concordou em “dar uma força”.

Também em solo policial, Leonides Teixeira da Silva, pai do Réu e do menor infrator, confirmou as circunstâncias narradas pelos policiais militares e pelo adolescente. Disse que nada sabia sobre o roubo.
Interrogado perante a Autoridade Policial, o Réu disse que seu irmão estava reclamando de falta de dinheiro e deu a ideia de roubarem uma moto. Assim, saíram juntos em outra moto e, quando viram a vítima em uma moto mais potente, anunciaram o roubo mediante simulação de arma de fogo, roubaram a moto e o celular e fugiram. Guardaram-na em casa e foram dormir, mas, poucas horas depois os policiais chegaram. Confessaram a autoria e entregaram o celular da vítima. 

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, confessou os fatos. Disse que foi seu irmão quem o chamou para prática do delito, porque precisava de dinheiro. Seu irmão colocou a mão embaixo da blusa e pediu para vítima encostar. Não viu na hora que o celular foi subtraído junto. De fato começaram a desmontar a moto ao chegarem à residência. Estava dormindo quando os policiais chegaram, por volta das 04h. Está arrependido. 

A ação penal é procedente.

Em juízo a vítima confirmou as circunstâncias do roubo, dizendo que trafegava a trabalho com sua motocicleta quando foi abordada por dois indivíduos, também em uma moto. O “mais magrinho” e menor de idade o ameaçou parecendo empregar arma de fogo, enquanto o “mais gordinho” era quem estava na condução. Entregou a motocicleta e o celular, acionou a Polícia Militar e a empresa de monitoramento.

Por conta do monitoramento, os policiais militares chegaram a região onde o Réu e seu irmão moram e, ao avistarem por cima do muro da residência deles, viram a motocicleta subtraída. 

O Réu confessou integralmente os fatos e admitiu, inclusive, que ele e seu irmão já estavam desmontando a motocicleta. Disse que foi o adolescente quem lhe chamou para prática do roubo.



Assim, não obstante a vítima não tenha reconhecido o Réu em juízo, os depoimentos dela e dos policiais militares, a confissão do Réu e as apreensões realizadas foram suficientes para comprovar a materialidade e autoria do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. Também comprovaram o delito de corrupção de menores, sendo desnecessária a demonstração de que o adolescente foi efetivamente corrompido pelo Réu 

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade dos crimes é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê as figuras típicas. O Réu não possui maus antecedentes. Saliento ainda que não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito. 

Com base nisso, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, para o crime de roubo, e 1 ano de reclusão para o delito de corrupção de menores.
Na segunda fase está presente a circunstância atenuante da confissão, contudo, as penas-bases já foram fixadas no mínimo legal e nesta fase não podem ficam aquém. 
Na terceira e última fase, para o delito de roubo há a causa de aumento de pena consistente em concurso de agentes. Por conseguinte, acresço 1/3 a pena, que fica definitivamente fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo,
Para o crime previsto no artigo 244-B do ECA, inexistem causas de aumento ou de diminuição, mantendo-se em 1 ano de reclusão. 
Diante do concurso material de delitos, as penas são somadas e a reprimenda definitiva é de 6 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto. 

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR BRUNO HENRIQUE SANTIAGO DA SILVA, incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, a responsabilidade penal dele foi confirmada por esta sentença, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Expeça-se ofício para que o Réu seja imediatamente colocado em regime compatível, devendo a SAP informar eventual inexistência da vaga. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao IIRGD e ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.R.I.C.
Campinas, 09 de maio de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA