1503866-68.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... que "disk denuncia" dava conta de trafico pelo local, e é certo que havia alusão quanto a isto, e havia referencia de que na comunidade existente no local estariam ocorrendo o trafico,  onde há uma comunidade, e portanto duas foram as viaturas policiais até o local. Quando entraram por numa viela, estava escuro mas foi possível visualizar  três individuos tentaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503866-68.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1503866-68.2022.8.26.0228               Ctrl 251/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)






Aos 04 de maio de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, o réu ÁTILA SILVA DE OLIVEIRA (preso no CDP Mauá) e o(a) defensor(a), Dr. Herbert Bernardo Porto Cardoso, OAB/SP Nº 431.517. Ausentes as testemunhas de Defesa José Aparecido Ferreira da Silva e Thais Alves da Silva, por mim apregoadas, e que deveriam ser apresentadas pela Defesa, no Fórum, para participação da audiência de forma presencial. Pela MMª. Juíza foi dito que: Declaro preclusa a oitiva das testemunhas de Defesa José Aparecido Ferreira da Silva e Thais Alves da Silva, eis que não apresentadas pela Defesa, no Fórum, para participação da audiência de forma presencial, conforme determinado em deliberação de pgs. 152/153. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas Heberty Washington Mesquita da Silva, Redondo Vinicius Lima Camargo, Diecson Luiz Bressoline Rocha e Victor de Araújo Alvarenga arroladas pela acusação e a testemunha Micaele Maia Pereira arrolada pela Defesa. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. ÁTILA SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 00h10min, na Rua Joaquim dos Santos Rodrigues, altura do nº 10, Vila Medeiros, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, para a entrega a consumo de terceiros, 35 invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido de 9,7g (nove gramas e sete decigramas), 17 pedras de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 2,0g (dois gramas), e três frascos de tricloroetileno (lança-perfume), com volume líquido de 7,0 ml (sete mililitros), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta também dos autos do inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritos, portava arma de fogo de uso permitido, com numeração suprimida, consistente no revólver da marca Taurus, calibre .38, com três munições intactas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/80. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 92), foi a mesma apresentada (pgs. 105/109). Recebida a denúncia (pgs. 120/121), foi o réu citado. Durante audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Heberty Washington Mesquita da Silva, Redondo Vinicius Lima Camargo, Diecson Luiz Bressoline Rocha e Victor de Araújo Alvarenga arroladas pela acusação e a testemunha Micaele Maia Pereira arrolada pela Defesa, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu, e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 16/17, laudo de constatação de pgs. 19/21, laudo pericial do armamento apreendido de pgs. 100/104, a comprovar sua eficácia lesiva e laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 146/148. O policial militar Vinicius afirmou não conhecer o réu e afirmou que via inteligencia da policia militar, estavam realizando o tráfico e armados. Assim as equipes do depoente e  os demais policiais ingressaram, o depoente pela  própria Rua Joaquim dos Santos Domingues, enquanto que os componentes da viatura M-05134 ingressaram pelo outro lado, vindos da Travessa São Dimas. Quando o depoente e seu colega,  Policial militar Alvarenga, ingressaram na Rua Joaquim dos Santos Domingues, avistaram um indivíduo na via, o qual ao observar a viatura deles se aproximando imediatamente correu no sentido da Travessa São Dimas. Naquele momento, o depoente desembarcou da viatura para ir atrás dele, enquanto que seu colega Bressoline também assim o fez. Ao correr, aquele indivíduo dispensou ao chão uma pochete de cor rosa e prosseguiu na fuga, sendo capturado pelo depoente. Apreendido o estojo pelo Soldado Bresolline, no interior deste, ao passo que com o réu Átila,  na busca pessoal o depoente encontrou no bolso de sua blusa um revólver calibre 38, marca Taurus, municiado com 03 (três) cartuchos íntegros e com a numeração suprimida. Na pochete dispensada pelo réu, o apreendida pelo policial Bressoline, foram apreendidas então drogas, no entanto, não se recorda qual o tipo de droga. Não aparentava o acusado estas sob efeito de drogas.  Houve realmente viaturas de apoio mas alem dos policiais nenhuma pessoa tentou intervir a favor ou em desfavor do réu. O policial Bressoline, que também não conhecia o réu, recorda-se ter participado da prisão e confirmou ter a denuncia sobre trafico no local, o que também têm ciência, e é certo quando ingressaram na Rua São Dimas e notaram que três individuos corriam, e então, o depoente como encarregado desembarcou e foi ao encalço, no interior desta, viu o réu dispensar, numa escadaria e a apreendeu, ao passo que o Cabo Lima o abordou. O depoente foi ao encontro de ambos, e é certo que Cabo Lima encontrou o revolver. Dentro da pochete haviam entorpecentes, no entanto, pelo que se recorda haviam porções de cocaína e maconha, mas confirma que efetivamente no Boletim de Ocorrência constaram as quantidades e diversidades de drogas. Teve apreendido em seu poder, ainda, um revolver 38, com numeração suprimida e três munições intactas. O réu negou e quis ficar em silencio. Os outros dois agentes conseguiram fugir pelos becos. Ninguém estranho aos quadros policiais se fez presente após a abordagem. Victor , de igual forma relatou os fatos, e confirmou, ainda, que viu três individuos empreenderam fuga à pé e após o retorno dos policiais com o réu, soube da apreensão de drogas bem como arma de fogo. Afirma que os tipos de drogas não se recorda, e a arma estava municiada com numeração suprimida.  Heberty , policial militar, afirmou que "disk denuncia" dava conta de trafico pelo local, e é certo que havia alusão quanto a isto, e havia referencia de que na comunidade existente no local estariam ocorrendo o trafico,  onde há uma comunidade, e portanto duas foram as viaturas policiais até o local. Quando entraram por numa viela, estava escuro mas foi possível visualizar  três individuos tentaram empreenderam fuga, quando então, o parceiro do depoente, policial Bressolini e Lima encarregado da outra viatura, foram ao encalço do réu.  Ao retornarem com o réu, os populares começaram a aglomerar e saíram do local,  indo até a rua Godofredo Ferrari, quando foi possível identificar que com o réu foi apreendido drogas e arma de calibre 38. Nesse momento foi o réu informado da prisão e conduzido ao Distrito Policial Que a droga estaria numa pochete pequena e não era em grande quantidade, tratava-se de cocaína e "maconha".  A arma  estava com numeração suprimida e aparentava estar deteriorada. Haviam três munições intactas na arma apreendida. Não pode precisar com precisão mas com frequência as denuncias são relativas à comunidade do "violão" e viela sem alusão a qualquer casa. Eram quatro policiais divididos em duas viaturas.  Micaéle, arrolada pela defesa, afirmou ser vizinha do acusado, e o conhece desde pequeno. Afirma que estava num barzinho, ao lado do beco, e estava numa festa, quando então, vieram a se deparar com vários jovens correndo, e nesse momento vieram duas viaturas, e cada uma com dois policiais, e vieram a abordar as pessoas que estavam no bar, e nesse momento um dos policiais veio a encontrar uma 'bolsinha" rosa e continuou andando pela rua, e em seguida, entraram no "beco" onde mora  Átila , e alguns minutos depois saíram os policiais do "beco".  Saíram rapidamente  do local e não conseguiram sequer interpelar os  policiais, soube posteriormente por familiares que o acusado havia sido detido. Viu correndo cerca de cinco "garotos", que não os conhecia. O réu chegou por volta das 22:00 horas e o mesmo trabalha como ajudante de serviços gerais "gesseiro".  O acusado não estava no "bazinho", haviam apenas dois homens. Os jovens correram para a avenida e os policiais vinham  da Rua do Violão  para a Rua São Dimas, e o beco onde o réu mora é na Rua São Dimas. Estava o portão fechado e os policiais abriam os mesmos, isso foi feito por quatro policiais. Os quatro policiais deixaram as viaturas,um ficou do lado de fora do beco,  primeiro entrou dois, e na sequência entrou terceiro. Antes de entrar no beco os quatro policiais revistaram e um deles encontrou a pochete "rosa" próximo de um cavalete de água.  Tinha uma escada próxima, e ninguém dessa casa saiu.  O réu, ao ser interrogado, afirmou que morava sozinho, não possui filhos e trabalha como ajudante de gesseiro, e  foi  processado  por  trafico, e cumpriu quatro anos e estava em liberdade há três anos.     Negou a prática do delito e afirmou que  após a venda de fios, pelo valor de trinta reais, e comprou alguns salgados, comprou também duas capsulas de "farinha", referindo-se a cocaína, e sentiu vontade de fumar um cigarro, quando então  estava na cama ouviu um barulho na porta da casa, arrombando -a veio o acusado a ser interpelado, e questionado o que tinha no bolso, afirmou ter em seu poder "cocaína" e "maconha" e questionado por que havia corrido, e então teria que informar "algo" e pelo rádio chamou os demais, ali ingressaram os quatro policiais. Não tinha qualquer arma.   A despeito da negativa de autoria por parte do réu, as provas produzidas não levam à duvidas quanto a ter sido apreendida com o réu a arma em questão. Ademais, os relatos são nesse sentido, ou seja, de que efetivamente, em poder do acusado a arma municiada e com numeração suprimida. Na pochete que foi apreendida e que foi vista pelos policiais ser  dispensada, as drogas foram apreendidas, e as diversidades de drogas estão confirmadas. Realmente os relatos dos policiais, ainda, confirmam que foi a pochete dispensada, conduta que foi vista, e que levou aos policiais procederem  se dividiram, ou seja, enquanto Bressoline apreendeu a pochete com as drogas, Vinicius deteve o réu. Importante consignar, ainda,  que não se torna compreensível o alegado pela testemunha arrolada pela defesa, qual seja, de que os quatro policiais foram para a viela. Todos têm conhecimento de que nunca deixam as viaturas policiais sem qualquer policial junto desta, e que, portanto, a alegação feita pela testemunha não guarda harmonia com as provas produzidas. Não há, assim duvidas de que não só tinha o réu em seu poder a arma de fogo, como também as drogas que, pela diversidade, forma de embalo, bem demonstram a sua destinação, ou seja, o tráfico ilícito. Desta forma, de rigor a condenação do réu, eis que não há qualquer causa que  o exima de pena. PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu possui antecedente criminal, para o qual é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, eis que agiu com dolo normal às espécies delitivas, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o crime de tráfico e três anos de reclusão e dez dias-multa para o crime de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. Ante a reincidência, comprovada pelas certidões de pgs. 41/42 e 90 (18ª Vara Criminal Central), promovo o aumento de um sexto das penas. Chego à reprimenda final de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias-multa para o tráfico e três anos e seis meses de reclusão e onze dias-multa para o posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. Impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33, da Lei Antitóxicos, eis que reincidente o réu. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da pena, de ambos os delitos, é o fechado. No caso do narcotráfico, diante da quantidade e diversidade de drogas e da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda e, ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Quanto ao porte, não se olvide que ingressou no rol de crimes hediondos (artigo 1º, parágrafo único da Lei 8.072/90), redação expressa na Lei 13.497/17, que entrou em vigor em 26 de outubro de 2017. Desta forma, conforme artigo 2º, §1º da Lei de crimes hediondos, os delitos nela previstos deverão ser cumpridos, inicialmente, em regime fechado, motivo que fundamenta a imposição dada nesta Sentença. Ademais, trata-se de réu reincidente, em consonância com o artigo 33, §2º, do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, da análise de sua folha pregressa, afere-se que não procura emendar-se e que há possibilidade de que, se solto, volte a delinquir. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ÁTILA SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa, calculados no mínimo legal, e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, ao cumprimento das penas 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, calculados no mínimo legal. Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Determino ainda a remessa do armamento apreendido ao Exército, para fins de destruição. Oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     , Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 04 de maio de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.