1503809-55.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... a fim de apurar denúncia anônima de tráfico de drogas . Chegando ao local, visualizaram o réu em atitude típica de comercialização de drogas. Abordado, acabou confessando a prática de tráfico naquele local indicando também onde estavam acondicionados os entorpecentes
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503809-55.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503809-55.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2048152/2019 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 3703241 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 1/19/103 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2048152 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 1/19/103 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGICLECIO SILVA DE JESUS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

REGICLÉRIO SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de fevereiro de 2019, por volta de 15h00, na rua Sousa Ramos, altura do n° 520, Vila Mariana, nesta Comarca, trazia consigo, efetuava venda, portava e guardava, para fins de comércio, 20,6 gramas de crack, 13,3 gramas de cocaína, 27,7 gramas de cocaína, 44,1 gramas de haxixe e 9,6 gramas de maconha, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante, tendo sido esta convertida em prisão preventiva (fls. 51/53). 
Determinada a notificação do acusado, concedeu-se-lhe a liberdade provisória (fls.78).
Foi notificado (fl.87) e apresentou defesa preliminar em fls. 88/89.
Recebida a denúncia em fls. 92, o acusado foi pessoalmente citado.
Acostou-se o laudo químico toxicológico em fls. 148/151.
Em juízo, foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
O Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. Requereu a majoração da pena base, considerando a variedade e quantidade dos entorpecentes encontrados.  Diante da primariedade e bons antecedentes do réu, pugnou pela incidência da causa de redução de pena, com a fixação do regime aberto para cumprimento da pena aplicada. 
A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante, considerando que a prova amealhada aos autos resume-se ao depoimento dos policiais. Subsidiariamente, requereu a  aplicação da pena mínima, com o máximo redutor, mediante aplicação do parágrafo 4º da Lei 11.343/06, em regime aberto, com substituição por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é procedente, a despeito do esforço argumentativo da combativa Defesa.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), laudo de constatação em fls. 20/24 e  laudo químico toxicológico (fls.148/151), bem como pela prova oral.
De igual modo, a prova oral produzida em Juízo comprova cabalmente a autoria do delito.
A testemunha João Paulo de Oliveira Ganci, policial civil, foi ouvido em Juízo e disse que, em razão do tempo decorrido, recorda-se apenas por alto da diligência.  estavam em cumprimento de ordem de serviço, devido a denúncia que estaria ocorrendo venda de droga no local. No dia dos fatos, eles estavam em vigilância velada, quando avistaram o réu aparentemente vendendo droga a um indivíduo, em gestual típico do comércio, sem qualquer dúvida. Não se recorda quanto tempo permaneceu ali. Ao abordarem o réu, ele confessou que estava vendendo droga, inclusive para pagar seu aluguel, e mostrou aos policiais o local aonde armazenava as drogas e foi encontrado com ele R$ 95,00 (noventa e cinco reais). O réu de imediato apontou o local onde estava guardada a necessàire com as drogas, cuja quantidade não se lembra. Salvo engano, eram substâncias variadas. Não se lembra  o horário da diligência. Não conhecia o réu anteriormente.A O réu foi muito colaborativo. As ações de venda estavam muito rápidas, por isso não houve tempo de abordar o usuário também. Em poder do réu não havia drogas, pelo que se recorda havia apenas o dinheiro.
A testemunha Nelson Pereira Abreu, policial civil, ratificou o relato do parceiro.  policial civil, ratificou o relato do parceiro.  Disse que já haviam sido feitos flagrantes ali. Após várias diligências, e mediante campana, viram o réu em "situação suspeita". Observaram que pessoas se aproximavam dele, entregavam algo e saíam. Com o réu foram encontrados R$ 95,00, ele admitiu a traficância e logo apontou onde estava a pochete com drogas, a uma distância de cerca de 2 metros dele, perto de um portão de ferro. Não conhecia o réu anteriormente. Não foi possível abordar os usuários em razão do local ser bem “complicado”. O réu não trazia droga com ele. Não viu o réu mexendo no portão, durante a campanha 
 Em Juízo o réu fez uso do direito ao silêncio. Disse que nunca foi preso ou processado antes. Completou o segundo grau. Tem 39 anos.
Como visto, ao cabo da instrução processual a denúncia foi cabalmente comprovada, pelo que a versão exculpatória apresentada pela Defesa não merece prosperar.
Com efeito, esclareceram os policiais que seguiram até o endereço descrito na denúncia, com viatura descaracterizada, a fim de apurar denúncia anônima de tráfico de drogas . Chegando ao local, visualizaram o réu em atitude típica de comercialização de drogas. Abordado, acabou confessando a prática de tráfico naquele local indicando também onde estavam acondicionados os entorpecentes
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que, durante a campana, o denunciado foi avistado em plena traficância, fazendo gestual característico da mercancia de drogas. Ao ser informado pelos policiais de que fora avistado em tal prática, o réu de plano indicou onde estavam armazenados os entorpecentes.
Saliente-se, ainda, que diante das condições em que encontradas as drogas, especialmente a variedade, e notadamente da forma como acondicionadas, vale dizer, em porções individuais, certo é que serviriam à entrega e ao consumo de terceiros.
Oportuno salientar que o acusado foi surpreendido em plena comercialização de drogas, pouco importando que não tenham sido abordados também os compradores dos entorpecentes. Na hipótese, os policiais justificaram que a dinâmica fática é muito rápida, sendo perigoso o local da abordagem. Assim, compreensível que tenham permanecido ali somente pelo tempo estritamente necessário à constatação do tráfico, detendo-se na prisão do vendedor das substâncias, em detrimento do comprador. 
Ademais, cabe afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições nos depoimentos dos policiais. Ora, tratando-se de pessoas, não há que se exigir precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo falha. sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em seus aspectos substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos. Portanto, as pequenas contradições apontadas não têm o condão de afastar a validade dos relatos.  
Nesse sentido:
PROVA TESTEMUNHAL - Modificações e pequenas contradições verificadas em pontos secundários dos depoimentos prestados - Irrelevância:
São irrelevantes eventuais modificações e pequenas contradições verificadas, em pontos secundários, nas declarações das testemunhas, se os depoimentos nas fases policial e judicial se apresentam convergentes e coerentes no essencial.
(TACrimSP - Ap. nº 1.332.161/4 - São Paulo - 13ª Câmara - Rel. Lopes da Silva - J. 04.02.2003 - v.u).
Acrescente-se, ainda, que diante do extenso lapso temporal decorrido desde a diligência, é esperado que as testemunhas não se lembrem com exatidão dos fatos.
De outro lado, a alegação da defesa quanto à insuficiência do depoimento dos policiais para fundamentar condenação, dado o interesse que teriam em confirmar suas ações constitui-se em mera presunção, destituída de amparo jurídico. Policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos, sendo certo que seus depoimentos hão de ser dignos de fé quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos.
Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou incontroverso que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos, pelo que suas declarações merecem credibilidade. 
Note-se, por fim, que a alegação da Defesa quanto à circunstância de não terem os policiais avistado o réu  dirigir-se ao portão de ferro onde armazenadas as drogas, não elide a configuração do delito. Isso porque existe a possibilidade de ter o réu vendido as substâncias que estavam inicialmente em seu poder, não havendo tido tempo para reposição enquanto os policiais realizavam a campana, razão pela qual o réu não se dirigiu ao local onde guardados os entorpecentes durante esse período. Ainda,  o fato de ter o réu espontaneamente apontado o local onde estavam as drogas, embora pareça contrário ao instinto natural de defesa, não afasta, por si só, a credibilidade das alegações das testemunhas. Ora, os policiais informaram ao réu que ele acabara de ser avistado comercializando drogas, em campana, não sendo improvável de que diante de tais evidências tenha o réu optado por, desde logo, admitir a prática delitiva. 
Ressalte-se, mais uma vez, não haver qualquer motivo nos autos para que os policiais imputassem ao réu tão grave acusação, não sendo constatada animosidade alguma entre eles, previamente à diligência.
Assim, afastadas as testes defensivas, a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes é imperiosa.

Passo à dosimetria da pena. 

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, não sendo demasiada a quantidade de entorpecentes com ele encontrada, de modo a ensejar a exasperação da pena, nesta primeira fase da dosimetria. Por tal razão, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 
Incide, in casu, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade, de modo que diminuo a reprimenda em 2/3, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 
Como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016).
Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, bem como por uma pena de prestação pecuniária, no montante de um salário mínimo, revertida a entidade assistencial, por indicação do Juízo das execuções, sem prejuízo da pena de multa estabelecida na lei especial. 
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu RIGICLÉRIO SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no regime inicial aberto, sendo substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, na forma anteriormente determinada, sendo ainda calculado cada dia-multa no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação.
O réu é primário e poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento.
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena fixada.
Finalmente, porque presentes os requisitos legais, defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


São Paulo, 23 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA