1503549-34.2021.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... do local que dá acesso a um ponto de tráfico. Em determinado momento, um indivíduo aproximou-se dele, e pediu-lhe que olhasse uma caixa enquanto ia até o referido ponto de tráfico. O réu permitiu que a caixa fosse colocada próxima a ele, mas sequer viu o que havia no seu interior. Tal indivíduo se afastou, e logo em seguida os demais réus chegaram ao local. Todos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503549-34.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503549-34.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2310601/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 21393143 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 6961/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2310601 - 01º D.P. RIO CLARO, 6961/21/924 - 01º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edijoheine Souza Braga Alves e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Winguiston Sornsen, Edijoheine Souza Braga Alves, e Ruan Edgar Liberati, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4o, incisos II e IV, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 120/121.
Os réus foram presos em flagrante no dia 15 de novembro de 2021. A decisão de fls. 81/83, proferida em sede de audiência de custódia, converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva, apenas do réu Winguiston Sornsen. Quanto aos demais réus, foi concedida a liberdade provisória, com aplicação de medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV, do Código Penal.
A denúncia foi recebida no dia 26 de novembro de 2021, conforme decisão de fls. 126/127.
Os réus foram regularmente citados (fls. 141, 142 e 144), e apresentaram resposta à acusação de fls. 148/150, onde foi requerida a revogação da prisão preventiva do acusado Winguiston.
A decisão de fls. 156/160 afastou as hipóteses de absolvição sumária, manteve a prisão cautelar já decretada, e designou audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidas duas testemunhas comuns, e interrogados os réus.
Em alegações orais, o Ministério Público e a Defensoria Pública postularam a total improcedência da ação penal, alegando insuficiência de provas. 
É o relatório.
D E C I D O. 
A denúncia imputa aos réus Winguiston Sornsen, Edijoheine Souza Braga Alves, e Ruan Edgar Liberati, a prática dos crime de furto qualificado pela escalada e concurso de agentes, previsto no artigo 155, parágrafo 4o, incisos II e IV, do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 15 de novembro de 2021, por volta de 06h16min, os acusados, previamente ajustados entre si, foram até um prédio comercial localizado na Avenida 09, n. 146, centro desta cidade de Rio Claro, com o objetivo de praticar um furto. Lá chegando, escalaram um muro de aproximadamente 05 metros de altura, e ingressaram no prédio através de uma janela. No interior do imóvel, com a ajuda de um alicate, cortaram 7 Kg de fios de cobre, e ainda subtraíram 06 bocais de luza de metal, 02 arandelas de metal, e 05 torneiras de metal. 
Após arrecadarem tais objetos, os réus fugiram do local na posse deles. 
No entanto, um vizinho teria presenciado a cena delitiva, e acionou a Guarda Municipal. Com base nas características informadas pelo tal vizinho, guardas municipais localizaram os réus na rua 01com a Avenida 03, ainda não centro, na posse dos objetos anteriormente furtados.
Finda a instrução, na esteira da manifestação do Ministério Público, temos que a ação penal é improcedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 37/38, que atesta a apreensão dos objetos supostamente subtraídos pelos acusados.
Contudo, a prova da autoria se mostra por demais frágil para amparar a condenação.
Interrogados em juízo, os réus negaram a prática delitiva.
Winguiston Sornsen, quando interrogado, negou os fatos. Alegou que naquele início de manhã encontrava-se próximo do terminal de ônibus, nas proximidades do local que dá acesso a um ponto de tráfico. Em determinado momento, um indivíduo aproximou-se dele, e pediu-lhe que olhasse uma caixa enquanto ia até o referido ponto de tráfico. O réu permitiu que a caixa fosse colocada próxima a ele, mas sequer viu o que havia no seu interior. Tal indivíduo se afastou, e logo em seguida os demais réus chegaram ao local. Todos conversavam, momento em que foram abordados pelos guardas municipais, e presos em flagrante. 
Edijohein Souza Braga Alves, por sua vez, alegou que estava andando de skate pelas ruas, quando deparou-se com o réu Winguiston no referido local, onde também chegou o acusado Ruan. Sequer teria visto a caixa contendo o material roubado, quando foram abordados e presos em flagrante pelos guardas. Alegou que não participou do furto, e que nada sabe a respeito dos fatos.
Ruan, por sua vez, alegou que, antes da abordagem, chegou a passar defronte a um prédio cujo alarme havia sido acionado. Estava em companhia de Edijoheine, e seguiram adiante. Por fim, encontraram-se nas proximidades do terminal com o réu Winguiston, e logo em seguida sofreram a abordagem dos guardas municipais. 
Ou seja, ainda que apresentem versão dissonantes em alguns pontos, temos que os acusados negaram qualquer envolvimento com o delito.
Os guardas municipais Michel Ribeiro e Willian César Domingues Redondaro, por sua vez, disseram que na data dos fatos foram alertados acerca da prática de um furto no prédio comercial em questão, que se encontrava desocupado. Quem os acionou, foi um vizinho do prédio, que disse ter visto três indivíduos escalando um muro de aproximadamente 05 metros, ingressando no imóvel, e saindo do seu interior na posse de alguns objetos. Ao chegaram no local, os guardas constataram a existência de sinais de escalada na parede do prédio. Também verificaram que ao lado havia um consultório médico, cujo alarme havia sido acionado.  O dono do consultório foi chamado ao local, e verifico que alguns fios de cobre haviam sido subtraídos, mas negou-se em registrar a ocorrência. Com base nas características passadas pelo suposto vizinho, os guardas passaram a diligencia no sentido de encontrar os autores do furto. No local acima apontado, que fica a mais ou menos 200 metros da cena do crimes, depararam-se com os três acusados, que estariam na posse dos objetos subtraídos. 
Analisada a prova colhida ao longo da instrução, verifica-se ser ela insuficiente para a condenação. 
Os réus foram abordados pelos guardas quando já haviam se afastado das proximidades do prédio onde o delito foi praticado.
Conforme se verifica, o prédio encontrava-se desocupado, e sequer foi identificado seu proprietário, ou quem o representasse na época. Ou seja, a falta de identificação da vítima impediu até mesmo eventual reconhecimento dos objetos supostamente furtados. Pelo que consta, a vítima não surgiu sequer em data posterior à prática do delito, com o intuito de reclamar a devolução dos seus bens. Os guardas, por sua vez, disseram que não chegaram a entrar no interior do prédio, e que não havia qualquer sinal visível de arrombamento. Também não foi realizada perícia no imóvel.
Além disso, os guardas disseram que o solicitando teria sido um vizinho do prédio, que presenciou os três indivíduos entrando e saindo do imóvel. Tal vizinho, contudo, não foi sequer identificado nos autos, para que eventualmente corroborasse sua versão em juízo.
Diante de tal cenário, a simples apreensão dos objetos, em local já um pouco distante do imóvel onde supostamente os réus teriam ingressado, e junto a eles, ausentes outras provas seguras de autoria, impedem o acolhimento da pretensão acusatória. Ressalta-se, neste ponto, que sequer a própria vítima do furto foi identificada até o presente momento, o mesmo ocorrendo com a única testemunha presencial mencionada pelos guardas. Desse modo, os elementos indiciários colhidos no inquérito policial, que permitiram o oferecimento da denúncia, não se confirmaram em juízo, impondo-se a absolvição.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER os réus WINGUISTON SORNSEN, EDIJOHEINE SOUZA BRAGA ALVES, e RUAN EDGAR LIBERATI, da imputação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas indevidas.
P R I, arquivando-se oportunamente. 
Rio Claro, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA