1503974-34.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... da ocorrência, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistou o réu e outra pessoa saírem de uma viela. Ao perceber a presença da viatura policial, a dupla demonstrou certo nervosismo. Diante da atitude suspeita, decidiu efetuar abordagem. Em revista pessoal, apreendeu algumas porções de cocaína, fracionadas individualmente, além da quantia de R$ 90,00, em notas trocadas, na posse do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503974-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503974-34.2021.8.26.0228
Réu:
WESLEY DA SILVA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
WESLEY DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 11 de fevereiro de 2021, por volta das 15h30min, na rua Valorbe, altura do número 451, Mandaqui, Comarca de São Paulo, o acusado trazia consigo para entrega ao consumo de terceiros e vendia 09 (nove) invólucros contendo cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 90,00 (noventa reais), proveniente desse comércio ilícito.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 150), apresentou defesa prévia (fls. 113/116) e a denúncia foi recebida (fls. 121/122). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletins de ocorrência nº 300/2021 e nº 304/2021 (fls. 03/05 e 06/07); auto de exibição e apreensão (fls. 77/78); laudo de constatação nº 47.612/2021 (fls. 10/12); exame químico-toxicológico nº 51.432/2021 (fls. 100/102), que atestou a presença da substância "COCAÍNA", encontrada sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local do fato, oportunidade em que observaram duas pessoas. A dupla apresentou nervosismo ao perceber a presença da equipe policial. Diante da atitude suspeita, os milicianos decidiram abordá-los. Efetuada revista pessoal, na posse do averiguado foram apreendidas 09 (nove) porções de cocaína. Com a outra pessoa, Gieliton, foram encontradas 02 (duas) porções do mesmo entorpecente. Questionados, Gieliton alegou ser usuário, e adquiriu a droga de Wesley, que confirmou a narrativa.
Assim, acabou preso em flagrante delito, e encaminhado ao Distrito Policial.
A autoria, é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito ao vender e trazer consigo entorpecentes, circunstâncias que já o comprometem seriamente, posto que a flagrância é de relevante suficiência probatória, tornando a autoria do espúrio induvidosa.
Em solo policial, o indiciado, Wesley da Silva, admitiu a prática delitiva (fls. 13).
Em Juízo, o réu, Wesley da Silva, repeliu a acusação que lhe é imputada. Alegou que estava no local do evento a fim de adquirir drogas, para seu próprio consumo. Acabou abordado, por policiais militares, que apreenderam a droga e o dinheiro que trazia consigo. Ilustrou que os milicianos também trouxeram outra pessoa, e todos foram para o Distrito Policial. Afirmou que a quantia monetária encontrada em seu poder era fruto de dois dias de trabalho, como ajudante de pedreiro. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Rubens do Prado Venâncio, policial militar, narrou que durante patrulhamento pelo local da ocorrência, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistou o réu e outra pessoa saírem de uma viela. Ao perceber a presença da viatura policial, a dupla demonstrou certo nervosismo. Diante da atitude suspeita, decidiu efetuar abordagem. Em revista pessoal, apreendeu algumas porções de cocaína, fracionadas individualmente, além da quantia de R$ 90,00, em notas trocadas, na posse do averiguado. Expôs que o rapaz que acompanhava o acusado admitiu que comprou os produtos ilícitos com o réu. Indagado, informalmente, o denunciado admitiu a prática do comércio espúrio. Por fim, reconheceu o imputado como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, Paulo Iago de Sousa, também policial militar, narrou que efetuava patrulhamento de rotina no sítio do evento, ponto de notória narcotraficância. Observou o imputado entregar algo para outra pessoa. Decidiu abordá-los. Realizada revista pessoal, na posse do averiguado, apreendeu porções de cocaína e a quantia de R$ 90,00, em diversas notas. O outro rapaz admitiu que adquiriu entorpecentes com o acusado. Questionado, Wesley confessou, informalmente, o comércio ilícito. Ao final, indicou o réu, presente em audiência, como a mesma pessoa detida por sua equipe, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, além do panorama em que ocorreu a prisão em flagrante, em que um usuário adquiria entorpecentes com o réu, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que a substância encontrada sob vigília do imputado se destinava ao narcotráfico.
Com efeito, na data do ocorrido, policiais militares, patrulhavam o local do fato, ponto de notório comércio espúrio, oportunidade em que avistaram duas pessoas saírem do interior de uma viela. A dupla demonstrou certo nervosismo ao perceber a presença da equipe policial. Diante da atitude suspeita, houve abordagem. Em revista pessoal, foram apreendidas 09 (nove) porções de cocaína, além de certa quantia em dinheiro, na posse do averiguado. A pessoa que acompanhava Wesley informou aos milicianos ser usuário de drogas, e que adquiriu o entorpecente com o denunciado. Questionado, informalmente, o réu confirmou a veracidade da informação.
Assim, acabou detido e encaminhado à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A versão exculpatória do imputado não encontra lastro conforme a prova produzida. Negou simplesmente a autoria, ao apresentar estória que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Com efeito, alegou que se encontrava no sítio do evento a fim de adquirir drogas, para consumo próprio. No entanto, não infirmou as declarações dos milicianos que o abordaram na posse de entorpecentes, divididos individualmente, prontos para a comercialização a varejo, em ponto de notória narcotraficância. Ainda, o policial militar, Paulo Iago de Sousa, relatou, em Juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, que observou Wesley entregar algo para outra pessoa, em nítida relação de comércio espúrio.
Portanto, trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. O direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Ademais, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 09 (nove) porções de cocaína, com peso líquido total de 3,3g (três gramas e três decigramas), e, como constou acima, o fato de um usuário de entorpecentes ter comprado porções de droga com o réu, afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
A quantidade de droga, encontrada com o imputado, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui o volume de entorpecentes que transporta, para identificar-se como usuário.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do denunciado, conforme boletim de ocorrência nº 300/2021, laudo de constatação nº 47.612/2021 (fls. 10/12) e laudo de exame químico-toxicológico nº 51.432/2021 (fls. 100/102), que atestou a presença da substância “COCAÍNA”, componente de uso proscrito no Brasil.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à medida que o delito praticado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. Sendo assim, exaspero a reprimenda, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, estabelecendo a pena definitiva de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, e 175 (cento e setenta e cinco) dias-multa.
Fixo, por fim, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado trabalhava para o tráfico, por necessidade financeira, a indicar situação de hipossuficiência, que demonstra ser a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o acusado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu WESLEY DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO e 09 (NOVE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 175 (CENTO E SETENTA E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista que o réu respondeu solto ao processo criminal e, diante do regime prisional fixado e da substituição ora operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 77/78), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido (fls. 77/78). oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil. 
Taxas nos termos da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA