1503685-24.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VICTOR GARMS GONCALVES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2021
... dos réus pela prática do delito de roubo majorado, na forma do artigo 386, inciso VII, CPP; iii) subsidiariamente, requer a fixação da pena base próximo ao mínimo legal; afastamento da agravante da calamidade pública e; iv) na terceira fase, requer o afastamento das majorantes previstas no artigo 157, § 2º, incisos V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.  
 
É O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503685-24.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503685-24.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
3 DESCONHECIDOS e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GARMS GONCALVES



 

Vistos.

TIAGO DA SILVA BRITO e EZEQUIEL SANTOS COSTA foram denunciados como incursos no artigo 157 § 2º, inciso II (concurso de agentes) e V (restrição de liberdade) e § 2º-A (emprego de arma de fogo), por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 29 de janeiro de 2019, por volta das 12h00, na Avenida das Belezas, nº 9999, Jd. São Luís, nesta cidade e comarca, eles, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Jacqueline Evelyn Araújo Silva, o veículo Sandero, de placas FAX-0556/SP, de sua propriedade, além de carga de produtos pertencentes à empresa “Carriers”, avaliada em R$ 9.425,33. 
 
A denúncia foi recebida em 19/02/2019 (fls. 67/68)

O acusado EZEQUIEL SANTOS COSTAS foi regularmente citado à fl. 104 e apresentou resposta à acusação à fl. 117, sendo ratificada a denúncia em relação a ele às fls. 129/127, ocasião em que foi determinada a prisão preventiva do corréu TIAGO, que se manifestou às fls. 130/132, pela reconsideração da decisão, indeferida à fl. 166. Liberdade provisória deferida a TIAGO às fls. 268/269.

Não constatada quaisquer das hipóteses do art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidos os policiais militares às fls. 268/269; oitiva da testemunha Thiago Giralola;  dispensa de oitiva da vítima Jacqueline Evelyn Araújo Silva à fl. 402, homologada às fls. 410/411, redesignando audiência em continuação para a realização do interrogatório às fls. 410/411. Ao final, os réus foram interrogados. 

O Ministério Público, em memoriais finais orais, pugnou pela procedência da ação e, em relação à dosimetria da pena de TIAGO DA SILVA BRITO e EZEQUIEL SANTOS COSTA, requer a consideração dos maus antecedentes e reincidência, reconhecendo, ainda, as causas de aumento do concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo, bem como a aplicação do concurso de crimes, na forma do artigo 70 do Código Penal. 

A defesa, por sua vez, em memoriais escritos, requer: i) o reconhecimento da ilicitude da prova colhida a partir do acesso ao telefone dos réus por inexistência de autorização judicial; ii) absolvição dos réus pela prática do delito de roubo majorado, na forma do artigo 386, inciso VII, CPP; iii) subsidiariamente, requer a fixação da pena base próximo ao mínimo legal; afastamento da agravante da calamidade pública e; iv) na terceira fase, requer o afastamento das majorantes previstas no artigo 157, § 2º, incisos V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.  
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo tramitou sem irregularidades ou vícios a prejudicar a validade, motivo pelo qual passo a questão de fundo. 
No mérito, a pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade está provada, nos autos, pelo boletim de ocorrência (fls. 01/06), auto de exibição/apreensão de fls. 19/20; bem como pelos demais elementos coligidos.

A autoria, contudo, é incerta.

A testemunha Marcelo de Freitas Francisco, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e foram solicitados por um segurança da empresa vítima, dizendo que um veículo que tinha praticado roubo nos dias anteriores estava no local novamente. Com o emplacamento anotado se depararam com o veículo. Fizeram breve acompanhamento, o veículo parou, os indivíduos foram abordados e revistados. Nada de ilícito foi encontrado com eles. O COPOM informou que a vítima também estava no local, então conduziram o veículo para a delegacia. Não se recorda se houve o reconhecimento pela vítima. Esclareceu que não houve resistência à abordagem, o veículo obedeceu imediatamente à ordem de parada. Não se recorda do que a vítima falou. Reiterou que nada de ilícito foi encontrado com os réus. Esclareceu que no roubo anterior foi utilizado um veículo, conforme relatado pelo segurança da empresa. Esclareceu que não tinha as características prévias dos condutores. Não sabe informar quem fez acesso ao celular. Não se recorda dos dados do veículo. Não se recorda qual dos dois estava conduzindo o veículo. Esclareceu que os réus foram conduzidos para a delegacia, pois o COPOM informou que uma vítima estaria no local, que havia sido roubada em data anterior, e que ela iria se dirigir à delegacia. Diante dos fatos, os conduziram à delegacia. Não sabe informar como foi adquirida a foto de um dos réus que consta dos autos. 

A testemunha Robson Vieira do Nascimento, policial militar, relatou que foram acionados via 190 para atender uma ocorrência; que foram até o local e o segurança do local avisou que um veículo estava rondando a empresa e que, em tese, os indivíduos que estavam no veículo teria praticado crime de roubo a um entregador da firma. Deslocaram-se pela direção e encontraram o veículo mais à frente. Fizeram a abordagem; os indivíduos desceram do veículo; fizeram a busca pessoal e veicular e nada de ilícito foi localizado. Disse que os conduziram à delegacia, pois informaram que a vítima estaria indo até o DP. Esclareceu que passaram os dados do veículo e a placa. Esclareceu que a vítima compareceu no DP e que foi realizado o reconhecimento perante o delegado. Que a vítima reconheceu os réus. Ficou sabendo que ela reconheceu, porque quando ela saiu pôde ouvir que ela confirmava com o Delegado que havia reconhecido. Esclareceu que a vítima lhe disse que a empresa é um conjunto de empresas de onde saem produtos de compras da internet. Que ela saiu com o veículo e foi abordada por esse veículo, pelo que se recorda um Pálio; fizeram o sequestro, por um curto período de tempo, até descarregarem o carro, e a liberaram. Esclareceu que o segurança fica na área externa e já tinha visto esse carro no local e já tinha a placa na posse dele. Que foram passados dados do veículo, placa e qual o horário que ele costumava passar. Que o segurança falou que o veículo participou do roubo. Que a vítima falou que esse veículo estava envolvido no roubo, quando ela foi tirada do carro dela. Esclareceu que recebeu as características dos indivíduos através do segurança e via 190 no dia da ocorrência. Esclareceu que foi ele que acessou o celular do réu, mas que não extraiu foto. Que estava com o Delegado e pediu a ele autorização para acessar o celular. Os réus desbloquearam e o forneceu. Esclareceu que não tinha autorização judicial. Das fotos das fls. 224 e 225 não se recorda. A única foto que se recorda é da imagem de produtos embalados com o logotipo da empresa que a vítima reconheceu. 

A testemunha Thiago Giarola Garcia da Silva relatou que se recorda de pouca coisa. Que prestava serviço de segurança no local, cuidando da saída dos veículos, na data. Se recorda de um veículo Fiat Pálio preto, rondando na região, em que anotaram a placa e acionaram o 190. Que no local funcionava uma empresa de transporte de e-commerce e que, na época, havia 170 veículos de passeio que saíam carregados com carga do e-commerce. Sua função era relatar eventual movimentação suspeita e acionar o 190. Na época, o monitoramento avisou que o veículo estava circulando na região, que havia parado em frente à empresa, então anotou a placa e acionou a polícia. Só se recorda que era uma Fiat Pálio preto. Não sabe dizer quantas pessoas estavam dentro do veículo. Esclareceu que o monitoramento identificou o automóvel suspeito, parando na esquina, descendo duas pessoas – que não conseguiu identificar por conta da distância da empresa – vieram até a porta da empresa, mas ele não viu; que o veículo saiu e voltou pela porta da empresa, quando ele anotou a placa e acionou o 190. Esclareceu que ficou cinco anos no local e só ali vieram várias quadrilhas de roubo de carga e aquela esquina da empresa ficou praticamente “ganhada”, então, todo veículo que parava ali levantava suspeita. Que teve várias prisões ali no local. Que o que chamou a atenção do monitoramento foi o veículo circulando, encostando na esquina, o rapaz descendo, indo até a porta da empresa e retornando até o veículo. Esclareceu que não pode identificar os indivíduos, porque quem identificou foram as câmaras, que eram de má qualidade e não era possível ver as pessoas. Que desceu somente uma pessoa do veículo, que foi o passageiro. Esclareceu que não acompanhou a abordagem da PM, pois foi chamado depois para comparecer ao DP. Que foram até a empresa e disseram que pegaram o carro e os conduziram à delegacia. Sobre a condução do réu, pelo que se recorda, é em relação a um roubo de uma motorista da empresa. Não sabe dizer se os réus estavam armados. 

Interrogado, o réu TIAGO DA SILVA BRITO negou os fatos. Disse que estava de carona com EZEQUIEL. Afirma que não foi reconhecido na delegacia. 

Interrogado, o réu EZEQUIEL SANTOS COSTA negou a participação no delito. Disse que, no dia dos fatos, foi preso com THIAGO. Não viu vítima na delegacia. Disse que foi pressionado a fornecer a senha dos celulares aos policiais. Não foi colocado em sala para reconhecimento.

É caso de absolvição.

Tenha-se, desde o início, em mente ser inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana.
O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. 
Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt.
Suficiente a embasar condenação penal é a evidência que, afastada dúvida razoável, conduza à formulação de juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão, o que não ocorre nos autos.
É que existe dúvida razoável acerca da autoria em relação aos acusados no crime de roubo ora tratado, apesar de a vítima ter indicado os réus como os autores na fase policial (fls. 10).
Contudo, na fase judicial, a vítima não foi encontrada para ser ouvida nos endereços fornecidos, tampouco em outros endereços indicados pelo Ministério Público.
Ademais, o policial Marcelo de Freitas Francisco afirmou não se recordar se foi feito reconhecimento pela vítima. Por sua vez, o policial Robson Vieira do Nascimento, ainda que tenha afirmado que a vítima reconheceu os autores na delegacia, não acompanhou o reconhecimento formal, dizendo apenas que ouviu a vítima admitir ao Delegado que os reconhecia. 
Embora tais circunstâncias demonstrem indícios aptos a deflagrar a ação penal, não o são para o decreto condenatório. 
Ora, in casu, os indícios de autoria restaram pautados tão somente no depoimento da vítima prestado na fase policial, não tendo sido confirmado pelo restante da prova oral.
Ademais, os acusados negaram a prática do delito, tanto na fase policial, quanto em juízo. 
Ressalte-se, ainda, que o relato do segurança do local não traz nenhuma informação apta a corroborar a autoria delitiva imputada aos corréus.
Cabe mencionar ainda, que os acusados não foram encontrados em poder da res furtiva, tampouco com arma de fogo ou qualquer outro objeto que pudesse evidenciar sua participação no delito.
Desse modo, o que se tem é uma apenas uma presunção de que os réus teriam concretizado o roubo mencionado na denúncia, seja na condição de autores, seja na condição de partícipes, não a certeza necessária para alicerçar eventual condenação.
Conforme ensina Guilherme Nucci, existe grande diferença entre indício e presunção, pois enquanto o primeiro “é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outras circunstâncias”, a última “não é um meio de prova válido, pois constitui uma mera opinião baseada numa suposição ou numa suspeita. É um simples processo dedutivo” (Código de Processo Penal Comentado, ed. RT, 10ª ed., p. 542 e 545).
Não se pretende retirar aqui a credibilidade das investigações policiais, nem dizer que é impossível que o acusado tenha participação no crime em pauta; todavia, o conjunto probatório coligido aos autos, não é suficientemente seguro à condenação pelo fato aqui descrito, pois limitou-se a demonstrar indícios de autoria e participação.
Nesse esteio, o colendo Superior Tribunal de Justiça se manifestou: “A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ 5ª Turma – Resp. 363548/SC, Rel. Min. FELIX FISCHER (1109), j. 2/5/2005).
Diante do contexto apresentado, em razão da dúvida razoável quanto a autoria, impositiva a aplicação do princípio in dubio pro reo, com a consequente absolvição dos acusados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, ABSOLVO os réus TIAGO DA SILVA BRITO e EZEQUIEL SANTOS COSTA da imputação que lhes é feita com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas processuais na forma da Lei. 
Transitada em julgado, procedam as comunicações e anotações de praxe, inclusive junto ao sistema informatizado e, oportunamente, arquivem-se.

P.I.C. 


São Paulo, 09 de setembro de 2021.