1503344-09.2021.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: MARIA CECILIA FAULIN DOS SANTOS RESCHINI
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... força da multireincidência e por não o recomendarem os pressupostos atinentes à personalidade do acusado, voltado à prática de crimes graves, tais como roubo e tráfico ilícito de drogas.
Faculto ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade.
P.I.
Matao, 26 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152 
      
1503344-09.2021.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503344-09.2021.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE DA SILVA LUIZ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA CECÍLIA FAULIN DOS SANTOS RESCHINI



Vistos.

CAIO HENRIQUE DA SILVA LUIZ, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 330 do Código Penal e no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 10 de abril de 2021, por volta das 00h45, no cruzamento das avenidas Baldan e Padre Nelson, Distrito Industrial I, nesta cidade e comarca de Matão, desobedeceu a ordem legal de funcionário público. Além disso, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, §3°, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A autoria e a materialidade delitiva estão suficientemente comprovadas através do boletim de ocorrência de fls. 3/4 e prova oral colhida na polícia e em Juízo. O contexto probatório não deixa margem a dúvidas quanto ao acolhimento da pretensão acusatória.
Com efeito, os policiais militares Adilson Cruzeiro dos Santos e Adolfo Norbiato  narraram com segurança como se deram os fatos. Disseram que durante patrulhamento preventivo depararam-se com o veículo VW Gol, cor branca, cujo motorista, ao perceber a aproximação da viatura, portou-se de maneira suspeita, motivando os ocupantes da viatura emitirem sinais sonoros e luminosos de parada. O motorista empreendeu fuga, trafegando em alta velocidade, ultrapassando semáforos em sinal vermelho e colocando em risco a segurança própria e a de terceiros. Na fuga, o motorista atravessou a cidade e então colidiu com uma árvore. Mesmo assim, tentou continuar fugindo, mas foi interceptado pelos policiais, os quais apuraram tratar-se do acusado Caio Henrique da Silva Luiz, acompanhado por Luan Felipe Pontes, com os quais nada havia de suspeito, mas no veículo, no porta-luvas, havia uma chave micha.
O acusado Caio, em seu interrogatório, afirmou que a ocorrência aqui tratada é resultado de ocorrência anterior, na qual policiais o ameaçaram de causar-lhe mal. Por isso, na data dos fatos, foi perseguido pelos policiais, que deram tiros para o alto e também contra o veículo do acusado, estourando o pneu e motivando a colisão contra uma árvore. Após os tiros empreendeu fuga porque ficou com medo, mas confessou não ser habilitado.
Contudo, a versão por ele apresentada em nada se coaduna com o conjunto probatório, sobrelevando-se o fato de ele dizer que não conhecia os policiais. E se não os conhecia, não há como dar crédito a alegada perseguição de que alega ter sido vítima.
Assim, as provas produzidas possibilitam a certeza de que na data do fato, o acusado dirigia o veículo VW Gol descrito na denúncia, sem a necessária autorização para tanto, gerando perigo de dano a si e a terceiros, trafegando por vias centrais da cidade, em alta velocidade e ultrapassando semáforos vermelhos.
Ademais, deliberadamente desrespeitou sinais luminosos e sonoros emitidos pela guarnição policial, para que detivesse seu conduzido, preferindo empreender fuga para tentar livrar-se das consequências de seu comportamento.
Portanto, bem caracterizados os delitos a ele imputados, o acolhimento da denúncia é imperativo.
Oportuno mencionar, que o reconhecimento da atenuante da confissão, como quer a defesa, não se caracterizou, posto que o acusado não demonstrou vontade de colaborar com a justiça, mas sim de ofertar versão que maculasse a ação policial e assim ver-se beneficiado.
Passo a dosar as penas:
O réu ostenta antecedentes criminais, inclusive com condenações definitivas de modo a caracterizar a reincidência (fls. 17/20), lhes sendo, pois, desfavoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal. Dessa forma, para o crime descrito no artigo 330 do Código Penal, as penas-base são fixadas em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 17 (dezessete) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Em seguida, por força da reincidência, as penas são agravadas em mais 1/6 (um sexto), resultando em 19 dias de detenção, em regime semiaberto e pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixado para cada um deles 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente.
Para o crime descrito no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, a pena-base é fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 7 (sete) meses de detenção. Em seguida, por força da reincidência, a pena é agravada em mais 1/6 (um sexto), resultando em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção, em regime semiaberto.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO o réu CAIO HENRIQUE DA SILVA LUIZ, filho de Roberto José Luiz Filho e Edna Aparecida Farias da Silva, como incurso no artigo 330 do Código Penal, às penas de 19 dias de detenção, em regime semiaberto e pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixado para cada um deles 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente, e como incurso no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, à pena de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção, em regime semiaberto.
Incabível a substituição de penas por força da multireincidência e por não o recomendarem os pressupostos atinentes à personalidade do acusado, voltado à prática de crimes graves, tais como roubo e tráfico ilícito de drogas.
Faculto ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade.
P.I.
Matao, 26 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA