1503296-38.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2232128/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 26983040 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2232128 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de São Carlos
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1503296-38.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2232128/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 26983040 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2232128 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de São Carlos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILO LUIZ DIVINO CAVICHIOLI

Réu Preso




Aos 15/12/2022, 14:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Mário José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu CAMILO LUIZ DIVINO CAVICHIOLI (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Ademar de Paula Silva-OAB 172075, Defensor do réu . Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor  com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do advogado e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor, por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato.  Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as  testemunhas de acusação Rivaldo Aparecido Ambrósio e Thiago Mazzi Leoncini, bem como da testemunha de defesa Alexandre Mariano de Carvalho, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final foi o réu interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências.  Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. CAMILO LUIZ DIVINO CAVICHIOLI,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, dia 24 de agosto de 2022, por volta das 14h30, na Rua Alberto Martins, esquina com a  travessa 1, bairro Jardim Gonzaga, nesta cidade e comarca de São Carlos,  trazia consigo e tinha em depósito, para fins de mercancia, com 22 (vinte e duas) porções de Cannabis sativa, L, também conhecida como maconha, pesando 39,74g, (trinta e nove gramas e setenta e quatro centigramas), 55 (cinquenta e cinco) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, pesando 12,6g (doze gramas e sessenta centigramas, 89 (oitenta e nove) porções de cocaína, pesando 14,3 g (quatorze gramas e trinta centigramas) e 2 (duas) porções de cocaína, pesando 0,29g (vinte e nove centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. narrado no boletim de ocorrência as fls. 22/24, auto de exibição e apreensão as fls. 25/26, laudo de constatação de fls. 28/31 e laudos de exames toxicológicos de fls. 61/63 e  64/66). Consoante apurado, na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento pelo local, avistaram o denunciado mexendo em um tambor de cor azul que estava na calçada. Ao notar a aproximação da viatura policial, CAMILO tentou se distanciar e dispensou dois microtubos de cocaína que trazia consigo, a justificar a abordagem policial. Em revista pessoal, os policiais constataram que CAMILO também possuía a quantia de R$ 165,00 (cento e sessenta e cinco) reais, em espécie. Ao ser questionado, o denunciado confirmou que ali se encontrava vendendo drogas e afirmou que as demais substâncias entorpecentes estavam escondidas no interior do  tambor. Os agentes da lei vistoriaram o objeto e encontraram 22 porções de maconha, 55 pedras de crack, além de 89 porções de cocaína, individualmente embaladas, assim como a quantia de R$ 17,00 (dezessete reais). O intuito de repasse a terceiros das drogas é evidente, considerando a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes, bem como a forma de acondicionamento, além da quantia em espécie apreendida, o local e as circunstâncias em que se desenvolveu a ação.  O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls.  47/48). Expedida a notificação (fls. 88), o réu, através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 92/95). A denúncia foi recebida (fls. 100) e o réu foi citado (fls. 105). Nesta audiência, inquiridas duas testemunhas de acusação e uma de defesa, o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu  a absolvição por falta de provas. É o relatório. DECIDO. Os autos mostram que policiais militares estavam em patrulhamento e quando se aproximaram de uma “biqueira”, local já conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o réu mexendo numa lixeira, uma espécie de tambor. Quando ele percebeu a aproximação da viatura saiu andando e dispensou dois invólucros com cocaína. Na abordagem ele tinha dinheiro na mão. Enquanto um policial abordava o réu o outro foi até a lixeira e dentro dela encontrou mais droga, de natureza variada (cocaína, crack e maconha), além de uma quantia em dinheiro. A materialidade está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), foto das drogas (fls. 32/35) e laudos de constatação (fls. 28/31) e toxicológico definitivo (fls. 61/66). Sobre a autoria, o réu, nas duas oportunidades em que foi interrogado, negou a acusação. Disse que conseguiu dinheiro vendendo um relógio e comprou dois pinos de cocaína para seu uso e quando caminhava surgiu a viatura e tratou de dispensar o entorpecente. Mesmo essa confissão não foi unânime, porque no inquérito o réu disse que comprou as duas porções, depois foi comer um lanche e quando caminhava houve a abordagem (fls. 6), enquanto no interrogatório de hoje disse que foram compradas três porções e que saiu usando uma e dispensou as outras duas. Negou qualquer envolvimento com as drogas apresentadas pelos policiais, dos quais sofreu agressões para confessar.  Mas nenhuma lesão foi constatada (fls. 46). Os policias foram firmes, categóricos e unânimes nas informações prestadas. Eles surpreenderam o réu mexendo na lixeira e depois, quando o mesmo tentou se afastar e dispensou as duas porções de cocaína, foi verificada a lixeira e nela estavam várias porções de entorpecentes. Ao contrário do sustentado pelo Defensor, não encontro contradição alguma em suas declarações. O que abordou o réu, Rivaldo Ap. Ambrósio, ouviu primeiro dele a confissão de que tinha apenas as duas porções que foram dispensadas e para o próprio uso. E só depois do encontro dos outros entorpecentes é que o mesmo admitiu a propriedade de tudo e confessou que estava naquele ponto por um período promovendo a venda. O segundo, Thiago, foi examinar a lixeira e certamente não ouviu a primeira explicação do réu, mas apenas quando ele apresentou as outras drogas e o réu confessou o tráfico. A questão anterior, da abordagem do irmão, se foi na parte da manhã ou a tarde, não tem repercussão com a prisão do réu.  Tampouco se em outras ocasiões o réu já tinha sido abordado. Isso pode ter acontecido com um policial e não com o outro. Tudo irrelevante. Também sem repercussão a alegação de que no momento da abordagem não havia ninguém no local, apenas o réu, afirmando a Defesa que assim não tinha como ele exercer o tráfico.  Não tinha naquele momento, situação que chamou até a atenção dos policiais, porque geralmente, como disseram, sempre existia mais pessoas no local, que fogem quando percebem a aproximação da viatura. E como havia somente o réu naquele momento, é uma prova a mais de que as drogas localizadas somente a ele pode ser atribuída a posse, porque nenhum traficante abandonaria o produto do comércio numa lixeira e dela se afastaria. A verdade é que o réu, como confessou aos policiais, tinha assumido a venda de droga naquele posto e ali estava para atender a freguesia. E como disse o cunhado do réu, para quem ele estava prestando serviços, naquele dia ele não foi ao trabalho. E observo que o réu não tinha dinheiro no dia anterior, cujo adiantamento pedido para o cunhado lhe foi negado. Estranhamente no dia da prisão estava com dinheiro. Alegou que tinha vendido um relógio, mas prova alguma produziu deste fato, como deveria provar. E competindo ao juiz formar a sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, reconheço que os depoimentos dos policiais se mostram firmes e coerentes e devem sobrepor ao relato isolado do réu, que não se mostrou digno de aceitação. A jurisprudência tem sido dominante no sentido de reconhecer valor probante no depoimento de policial, desde que não exista prova de sua inidoneidade, situação dos autos, porquanto nada foi demonstrado que pudesse desmerecer os depoimentos dos agentes. Nada indica que os policiais estejam mentindo e querendo incriminar falsamente o réu. Portanto, ninguém mais, a não ser o réu, estava como responsável pelas drogas apreendidas, não podendo ser aceita a versão do mesmo de que foi uma armação dos policiais. A prova acusatória produzida se mostra, no seu todo, coerente e favorável ao acolhimento da pretensão punitiva do réu. Que os entorpecentes se destinavam ao tráfico, não existe dúvida, justamente pela quantidade e variedade, além do local onde o réu se encontrava, conhecido ponto de comércio de entorpecente.  Demais, o réu, além da negativa de autoria, não apresentou qualquer justificativa para a situação comprometedora em que foi surpreendido. Assim, tenho como demonstradas a materialidade e a autoria, como também a finalidade das drogas para a mercancia. Não é possível aplicar ao caso em julgamento o favor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/07, porque o réu não tem bons antecedentes e é reincidente específico, o que afasta a aplicação deste benefício, que ele já recebeu na primeira condenação (fls. 113). Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Observando todos os elementos que formam os artigos 59 e 60 do Código Penal, que o réu é possuidor de maus antecedentes por registrar outra condenação, delibero estabelecer a pena-base um pouco acima do mínimo previsto, ou seja, a restritiva de liberdade em cinco anos e seis meses de reclusão e a pecuniária de 550 dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo vigente na data do crime. Sem alteração na segunda fase porque mesmo presente a agravante da reincidência (fls. 113/114), em favor do réu existe a atenuante de ter menos de 21 anos na data do fato, de forma que uma circunstância deve compensar a outra, tornando definitiva a pena antes estabelecida. Condeno, pois, CAMILO LUIZ DIVINO CAVICHIOLI, às penas de cinco (5) anos e seis (6) meses de reclusão e de 550 dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Sendo reincidente, deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, único possível e necessário à reprovação e prevenção do crime cometido, pois o réu não se emendou e continua delinquindo apesar das punição já recebida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, não podendo recorrer em liberdade, pois se aguardou preso o julgamento, com maior razão assim deve continuar agora que está condenado, permanecendo ainda os fundamentos da prisão cautelar, acrescido no momento com a possibilidade de fuga para frustrar o cumprimento da pena imposta. Declaro a perda do dinheiro apreendido, resultado da traficância, devendo ser recolhido à FUNAD. Deixo de impor a obrigação de pagar a taxa judiciária por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls. 100). Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após a publicação da r. sentença, pelo réu foi dito que DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA à Instância Superior, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. NADA MAIS. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações serão disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020.  NADA MAIS. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):