1503769-55.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... que Ariel vinha sendo investigado por tráfico de drogas; que, em 2019, Ariel tinha sido preso pelo mesmo crime, mas, em liberdade, continuou no tráfico; que passou a investigar Ariel; que sabia que Ariel não guardava droga em sua residência, mas em outros locais; que passou a investigar Ariel e que percebeu que ele guardava droga na residência de Rosely e de Gabriela; que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503769-55.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503769-55.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259800/2021 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 20424847 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 65/21/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2259800 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIEL WILLIAN GONCALVES AZEVEDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de ARIEL WILLIAN GONÇALVES AZEVEDO, GABRIELA SILVA LEITE e ROSELY FERREIRA DA SILVA LOURENÇO, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Emerge da denúncia (fls. 258/63):

1 – Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data e local que não se pode precisar, porém antes do dia 22 de setembro de 2021, ARIEL WILLIAN GONÇALVES AZEVEDO, qualificado a fls. 4 e 47/55, GABRIELA SILVA LEITE, qualificada a fls. 6 e 59/63, e ROSELY FERREIRA DA SILVA LOURENÇO, qualificada a fls. 5 e 69/73, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
2 – Consta também dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 19h, na Rua Primavera, nº 3834, Vila Paes, nesta cidade e Comarca de Votuporanga, ARIEL WILLIAN GONÇALVES AZEVEDO, qualificado a fls. 4 e 47/55, GABRIELA SILVA LEITE, qualificada a fls. 6 e 59/63, e ROSELY FERREIRA DA SILVA LOURENÇO, qualificada a fls. 5 e 69/73, tinham em depósito, guardavam e transportavam, com fins de tráfico, 36 (trinta e seis) “tijolos” de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 27,014 kg (vinte e sete quilogramas e quatorze gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13, fotografias de fls. 14/16, laudo de constatação de fls. 41/43 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 251/253.

Os denunciados foram notificados às fls. 285, 287 e 289.
As defesas prévias foram apresentadas às fls. 290/6 e 308/26.
A denúncia foi recebida em 10  de dezembro de 2021, oportunidade em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 334/6).
Os réus foram citados às fls. 388, 392 e 393.
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de onze testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar os denunciados como incursos nos tipos penais mencionados na inicial acusatória (fls. 416/432).
As Defesa, a seu turno, postularam a absolvição dos acusados por insuficiência probatória e deduziram teses subsidiárias (fls. 439/446 e 447/457).
É o breve relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Por sua vez, eis a redação do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, in verbis:

Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas imputado aos réus restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1); boletim de ocorrência policial (fls. 8/12); auto de exibição e apreensão (fl. 13); fotografias (fls. 14/6); laudo de constatação provisória (fls. 41/3); laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais analisados (fls. 251/3); laudo da balança, indicando que foi detectada a presença das substância Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nas sujidades encontradas no objeto (fls. 242/3); e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
As substâncias em questão encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados Ariel e Gabriel.
A testemunha de acusação, Luiz Fernando Quadreli, policial civil, disse, em juízo, que Ariel vinha sendo investigado por tráfico de drogas; que, em 2019, Ariel tinha sido preso pelo mesmo crime, mas, em liberdade, continuou no tráfico; que passou a investigar Ariel; que sabia que Ariel não guardava droga em sua residência, mas em outros locais; que passou a investigar Ariel e que percebeu que ele guardava droga na residência de Rosely e de Gabriela; que Ariel frequentava o local com frequência, fazendo contato com as duas; que, no dias dos fatos, Ariel chegou em um veículo Ford Ka, de cor prata, na residência, por volta das 19h; que Ariel adentrou à residência e lá permaneceu por cerca de quinze; que, na sequencia, Ariel saiu com três sacos e colocou-os no veículo, saindo na sequência; que a equipe da DISE abordou Ariel e constatou que havia 32 tijolos de maconha nas sacolas colocadas dentro do veículo; que imediatamente retornou à residência de Rosely e Gabriela; que as duas franquearam a entrada policial e, dentro de um dos quatros, encontrou mais 4 tijolos de maconha; que Ariel admitiu que estava traficando e que estava distribuindo droga a outros traficantes; que Rosely disse não saber da droga em sua residência; que, ao entrar na residência, o odor de maconha era muito forte; que Gabriela disse que guardava caixas de papelão para Ariel, recebendo dele a quantia de R$ 500,00 por semana, mas alegou que não sabia o que tinha dentro; que também houve apreensão de balança de pesagem; que Rosely e Gabriela dormiam em quartos separados; que a maconha foi encontrada em um dos quartos; que não sabe se é o quarto da Gabriela ou um quarto de despejo; que as drogas estavam dentro de uma caixa; que a caixa estava aberta; que a balança estava na mesma caixa; que investigava Ariel há trinta dias; que descobriu a residência acerca de quinze a vinte dias antes do flagrante; que fez, ao menos, duas observações no local antes da prisão; que sempre Ariel adentrava à residência e ficava por um período no local; que dois dias antes viu Ariel saindo do mesmo imóvel com um pacote preto; que, na ocasião, optou por não abordar Ariel, pois a equipe estava composta por apenas dois policiais; que Gabriela abria o portão para Ariel adentrar; que não via se Rosely estava; que, nos dias de observação policial, Rosely estava presente na residência; que Rosely trabalhava durante o dia e pernoitava no local; que Rosely foi condenada em 2007 por tráfico de drogas; que sempre Ariel ia à residência com o mesmo veículo Ford Ká de cor prata; que não participou da prisão anterior de Ariel; que o policial Augusto estava na mesma equipe que a do depoente; que não sabe se Gabriela trabalhava; que cada tablete da droga custa em média R$ 1.800,00; que teve informação de que Ariel recebe a droga em Votuporanga; que não apreendeu valores em espécie; que outro colega policial quem fez a vistoria no interior do veículo; que não chegou a ver proposta de trabalho para Ariel dentro do veículo; que o contato que Rosely e Gabriela mantinham com Ariel era pessoal; que não houve quebra de sigilo telefônico; que as campanas eram feitas sempre no mesmo horário, por volta das sete e oito horas da noite; que não há registros de imagens ou vídeos; que não tem ciência da absolvição de Rosely; que Rosely disse que trabalha num bar da cidade; que não chegou a frequentar o bar; que, no imóvel, havia uma criança, que não se recorda se era filha de Gabriela.
A testemunha de acusação, Augusto César da Silva, policial civil, disse que, após prisões anteriores feitas pela DISE, identificou Ariel como indivíduo em ascensão no tráfico de drogas; que, por volta de trinta dias antes dos flagrantes, intensificou a investigação; que seguia e observava Ariel; que Ariel não guardava droga em sua residência; que passou a segui-lo; que nos últimos, dez dias da prisão, identificou a casa na Rua Primavera, onde feita a incursão; que se trata de rua de tradição e pouco baladava no mundo do crime; que fez de duas a três observações no local; que Ariel frequentava muito o local; que Gabriela e Rosely já estavam identificadas; que tiveram cuidado para não dar investida policial errada; que, dias antes, verificou Ariel saindo com pacotes em mãos, ocasião que não foi feita abordagem policial em razão de haver poucos policiais; que, no dia dos fatos, Ariel entrou na residência, ficou um período e saiu; que Gabriela o acompanhou até o portão; que Ariel tinha colocado sacolas dentro do carro; que nas sacolas havia 32 tabletes de maconha; que retornou a residência e no local verificaram mais 4 tabletes e mais uma balança de açougue; que os 4 tijolos e a balança estavam num quarto da residência; que a caixa estava aberta; que, se tivessem demorado mais um dia, não encontraria mais nada de droga no imóvel; que as informações que tinham era de que Ariel guardava por volta de cem quilos da droga no local e estaria fazendo entregas; que a caixa comportaria essa quantidade de droga; que a maconha estava dentro dos sacos que Ariel colocou dentro do carro; que a droga não estava escondida, mas estava no banco do passageiro; que não tinha como Rosely e Gabriela não saberem que havia droga no local, pois a caixa estava aberta e os tijolos soltos; que o odor de maconha no local era forte; que Ariel usava sempre um veículo Ford Ka, de cor prata; que Ariel admitiu a traficância, Gabriela disse que só separava e guardava a droga e Rosely alegou desconhecer os entorpecentes; que havia uma pessoa jovem no imóvel, que alegava ser familiar de Rosely e de Gabriela, a qual estava bem assustava e parecia não entender o que estava acontecendo; que também havia uma criança na casa; que Rosely trabalha num bar que vende salgados; que não tinha informação de trabalho de Gabriela; que Gabriela disse que recebia de Ariel a quantia de R$ 500,00 (quinhentos) reais por semana; que Gabriela disse que Rosely não sabia da droga; que, nas campanas anteriores, Ariel tinha acesso ao local como se fosse morador do local; que, geralmente, Gabriela era quem auxiliava Ariel a sair do imóvel, abrindo o portão; que, inicialmente, teve dúvida se Ariel iria no imóvel por conta de relacionamento amoroso com Gabriela, mas depois as investigações mostraram que, de fato, o local era onde Ariel guardava a droga; que não foi necessária interceptação telefônica; que, durante as campanas, Ariel não vestia uniforme de trabalho; que, durante as investigações, observou que Rosely estava sempre no imóvel onde a droga era guardada; que sabia que Rosely e Gabriela moravam no imóvel; que observou a residência por três a quatro vezes no início da noite; que Isabella estava no local no momento da investida policial, mas não era vista antes; que Rosely e Gabriela estavam sempre no imóvel.
A testemunha de defesa de Gabriela e Rosely, Pedro Batista, disse, em juízo, que é patrão de Rosely; que Rosely trabalha das 7h às 12h e das 14h às 19h; que não tem conhecimento de que Rosely tenha envolvimento com droga; que conhece Gabriela, pois ela trabalhou no mercado; que desconhece envolvimento de Gabriela com droga; que Rosely ficou sem trabalhar dois dias quando houve o flagrante; que Rosely continuou a trabalhar com o depoente; que Rosely não tem vida luxuosa e é pessoa simples; que o estabelecimento do depoente é um bar, que fica situado na Rua Pernambuco; que Rosely recebe por volta de dois mil reais por mês; que nunca foi à casa de Rosely; que não conhece Ariel; que Rosely é balconista e trabalha no caixa, exercendo diversas funções.
A testemunha de defesa de Gabriela e Rosely, Mirelle Vitalino da Silva, disse, em juízo, que Rosely trabalha há muito tempo no bar da preta; que nunca ficou sabendo sobre envolvimento de Rosely com tráfico de drogas; que frequenta o bar faz quatro a cinco anos.
A testemunha de defesa de Gabriela e Rosely, Thais Carrasco Araújo Pinto, disse, em juízo, que é amiga de Rosely e de Gabriela; que frequenta a residência delas quase todos os finais de semana; que Rosely tem três filhos; que foi surpreendida com a prisão de Rosely; que as Rosely e Gabriela sempre foram trabalhadoras; que não conhece Ariel.
A testemunha de defesa de Gabriela e Rosely, Antônio Francisco da Silva, disse, em juízo, que já alugou casa para Rosely por duas vezes; que Rosely sempre foi uma boa inquilina; que nunca viu movimentação estranha quando ia receber aluguel; que vizinhos nunca chegaram a reclamar de Rosely por barulho de som ou movimentação de pessoas no local; que sabe que Rosely tem filhos; que a casa onde estava a droga é de um amigo do depoente; que Rosely aluga o local; que o depoente administra a locação; que poucas vezes frequentava o imóvel; que ia fazer reparos; que foi ao local pela última vez três a quatro meses antes do flagrante; que não conhece Ariel. 
A testemunha de defesa de Gabriela e Rosely, Nayci Cintia de Jesus Pereira, disse, em juízo, que Rosely frequentava a sua casa; que são amigas há algum tempo; que reside perto do trabalho de Rosely; que Rosely dormia na casa da depoente; que Rosely também dormia na casa da amiga Marina; que, no dia da prisão, Rosely disse que ia em casa buscar umas roupas para ir à casa de Marina; que Rosely dormiria na casa de Marina no dia; que Rosely não tem envolvimento com droga ou vícios; que foi surpreendida com a prisão de Rosely; que Rosely é balconista no bar da Preta; que Rosely não faz uso de drogas; que Gabriela trabalha ao lado do bar onde Rosely trabalha; que Rosely tem três filhos e todos moram na mesmo imóvel; que a depoente trabalha na Santa Casa.
A testemunha de defesa de Gabriela e Rosely, Marina Soares Lemos, disse, em juízo, que é amiga de Rosely; que Rosely dormia na casa da depoente; que Rosely cuidava da filha da depoente; que a depoente trabalha à noite e reside apenas com a filha; que Rosely ficava bastante na casa de Nayci; que Nayci mora perto do bar da Preta; que Rosely tem três filhos; que moram todos no mesmo imóvel; que a Rosely não cobra para cuidar da filha da depoente; que, no dia da prisão, estava esperando Rosely para poder ir trabalhar; que trabalha com guincho, fazendo escada 12x36; que foi poucas vezes à casa de Rosely; que não sabe quem é Ariel.
O informante de defesa de Ariel, Valdecir Antonio Azevedo, disse, em juízo, que é tio de Ariel; que mantém contato com Ariel desde quando era criança e que o pai de Ariel faleceu; que Ariel trabalhava, mesmo quando menor de idade; que o depoente sempre ajudou Ariel e sua família; que Ariel já trabalhou na Fachini e como ajudante de pedreiro; que Ariel também já trabalhou como repositor em supermercado em diversas cidades da região; que Ariel pegava veículo emprestado para trabalhar; que a mãe de Ariel possui um Ford Ka, de cor prata; que Ariel tem uma filha; que Ariel reside próximo à casa do depoente; que Ariel trabalhava uniformizado; que já emprestou motocicleta para Ariel no ano de 2021; que nunca viu Gabriela ou Rosely; que trabalha com marmitaria, com caldo de cana e também como assessor de deputado que reside em Campinas.
A testemunha de defesa de Ariel, Willian Jesus da Silva, disse, em juízo, que é amigo de Ariel; que trabalhavam juntos e que é amigo de Ariel desde a época de escola; que trabalhou com Ariel no mesmo mercado; que o depoente trabalha no Marcelo Supermercado e Ariel prestava serviço ao local; que Ariel era promotor de vendas; que Ariel trabalhava na empresa CDI, vinculada à Mabel; que nunca teve conhecimento de envolvimento de Ariel com crime; que Ariel não trabalhava mais no supermercado quando foi preso.
O informante de defesa de Ariel, Leonardo Florentino Lopes, disse, em juízo, que é amigo de Ariel; que conversava com Ariel todos os dias em razão de um aplicativo que mantêm em conjunto para apostas de jogos de futebol; que acredita que o jogo é legalizado, pois é amplamente divulgado; que Ariel e o depoente eram cambistas; que a empresa paga 10% (dez por cento) aos cambistas pelos valores das apostas; que Ariel também trabalhava na CDI, como promotor de vendar; que o depoente quem conseguiu o emprego para Ariel; que Ariel viajava muito pela CDI e pensou trabalhar no supermercado Marcelo; que Ariel já caiu de motocicleta enquanto trabalhava na CDI; que Ariel usava a motocicleta era do tio e que estava vendo financiamento para comprar veículo; que o veículo adquirido por Ariel era um Ford Ka de cor prata; que o depoente trabalha como repositor em supermercado; que a empresa de aposta se chama "Oficial Bet" e o site é "oficialbet.com"; que os valores das apostas são transferidos em espécie e via PIX; que participa das apostas faz cinco a seis anos junto com Ariel.
Em seu interrogatório judicial, o acusado ARIEL WILLIAN GONCALVES AZEVEDO confessou parcialmente a prática delitiva. Disse que namorava Gabriela à época da prisão; que conheceu Gabriela quando ela trabalhava no mercado e o interrogado fazia reposição; que após a prisão trocou carta com Gabriela; que não vendia drogas; que a mãe do depoente fez financiamento do veículo Ford Ka, de cor prata; que o depoente quis comprar o veículo da genitora e pagava as prestações do empréstimo; que saiu da empresa onde trabalhava; que estava precisando de dinheiro e que se encarregou de entregar a droga; que um rapaz entregou ao depoente a droga dentro de um supermercado; que parte da droga foi encontrada no veículo do interrogado e a outra parte na residência de Gabriela e de Rosely; que a droga foi transportada do supermercado até a casa de Gabriela dentro do porta-malas do Ford Ka; que levou a droga na casa de Gabriela e pediu para ela guardar para o interrogado; que, quando Gabriela soube da droga, pediu para o interrogado retirá-la do local; que foi retirar a droga no dia da incursão policial; que Gabriela não quis receber o valor que o interrogado ofereceu para que ela deixasse que a droga ficasse no local; que o interrogado receberia R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para entregar a droga para entregar a droga para duas pessoas, perto do supermercado, num posto de gasolina; que guardou na casa de Gabriela pois estavam "ficando" juntos; que o rapaz a quem fizesse a entrega era que pagaria o depoente; que não recebeu valores; que levou a droga para casa da Gabriela por volta das 18h30min; que a droga foi levada na segunda-feira, dois dias antes da prisão; que, no mercado, o rapaz disse que havia 30 quilos de maconha e a balança; que a balança estava dentro da caixa; que havia uma fita vedando a caixa; que Gabriela ligou para o interrogado tirar a droga assim que saiu da residência dela; que Rosely não sabia da droga; que Gabriela não quis chamar a polícia para retirar a droga do local; que, na quarta-feita, o interrogado foi buscar parte da droga e que o restante da droga era para ser entregue para outra pessoa; que a droga era para ser entregue para duas pessoas; que entregaria a droga no mesmo local, mas em horários diferentes; que Gabriela estava sozinha no dia do flagrante; que Rosely não estava no local no momento da prisão; que Gabriela tem filha de três a quatro anos; que a filha mora com Gabriela; que a droga estava no quarto da Gabriela; que a irmã da Gabriela, cujo nome não se recorda, também estava no local; que Rosely não via a droga; que não tem nada contra os policiais; que a filha de Gabriela dormia com a avó e com Rosely; que frequentava muito pouco a casa; que foi abordado no mercado pelo rapaz com quem negociou que entregaria a droga; que tinha relacionamento com Gabriela fazia dois ou três meses; que Gabriela pediu para o interrogado retirar a droga imediatamente, porém, o interogado disse que tiraria no dia seguinte; que a filha de Gabriela dormia com Rosely.
Em seu interrogatório judicial, a acusada GABRIELA SILVA LEITE negou a prática delitiva. Disse que conheceu Ariel numa festa; que estavam ficando por volta de dois meses antes da prisão; que Ariel não trabalhava à época; que  estava ficando com Ariel; que tinha saído para fumar maconha com Ariel; que estavam a sós; que foram fumar numa pracinha onde fica o "Lancho Pão"; que Ariel já estava com a caixa no carro; que Ariel pediu para a interrogada guardar a caixa; que Ariel não disse o que tinha dentro da caixa; que Ariel pediu para a interrogada deixar a caixa em local que não molhasse; que pediu para Ariel ir buscar no dia seguinte; que, no dia seguinte, foi trabalhar e perguntou para Ariel o que tinha dentro da caixa; que pensou que pudesse ser alguma coisa roubada; que não abriu a caixa; que, ao sair do serviço, a interrogada disse a Ariel para ir buscar a caixa; que a caixa estava fechada quando os policiais chegaram; que Ariel foi na casa da interrogada; que os policiais chegaram no momento em que Ariel ia sair; que se sentiu coagida na delegacia, por isso mentiu e disse que receberia valores para guardar a droga; que a droga estava no porta-malas do carro de Ariel; que Ariel retirou e colocou no quarto da depoente; que Rosely não estava em casa quando Ariel foi deixar a droga na casa da interrogada; que Rosely estava em casa no dia da incursão policial; que Ariel pediu para a interrogada não mexer na caixa; que faz uso de maconha há três meses antes da prisão; que não tinha odor de maconha dentro do quarto; que era uma caixa pesada; que Rosely dormia na casa de Marina e cuidava da filha desta; que, no outro dia, ao acordar para trabalhar pediu para Ariel buscar a droga; que não tem nada contra os policiais; que os policiais estão mentindo ao dizer que a caixa estava aberta; que não sabe porque os policiais mentiram; que Sofia é sua filha; que Sofia dormia no quarto da interrogada; que Ariel colocou a droga que estava na caixa dentro do porta-malas do Ford Ka; que os policiais chegaram na sequência; que, no dia da prisão, Rosely dormiu na casa de Marina e, no dia anterior, na casa da Nayci; que Ariel deixou a caixa na casa da interrogada na terça-feira e, quando foi buscar, na quarta-feira, houve a incursão policial; que poucas vezes Ariel entrava na casa da interrogada; que Ariel não tinha liberdade para entrar em sua residência; que, na delegacia, prestou declaração no sentido de proteger Ariel, pois nutria sentimento por ele; que a droga estava na caixa e envolta em plástico transparente; que Rosely trabalha das 7h às 18h; que Nayci mora a um quarteirão do trabalho da depoente.
Em seu interrogatório judicial, a acusada ROSELY FERREIRA DA SILVA LOURENÇO negou a prática delitiva. Disse que é casada e que possui três filhos; que Gabriela tem uma filha chamada Sofia; que trabalha no bar da Preta; que é balconista; que recebe por volta de R$ 2.200,00; que já foi presa por conta de drogas; que não faz uso de droga; que trabalha há sete anos; que não conhece Ariel; que o conheceu apenas na delegacia; que, após a separação, passou a ir muito para a casa de amigas; que, no dia da prisão, tinha saído do serviço e passado na casa de Nayci; que ficou no local pouco tempo conversando; que, na sequência, foi para casa buscar roupas; que Marina ligou e pediu para a interrogada ir dormir em sua casa; que costuma ajudar Marina, pois cuida da filha dela; que Marina não pagava a interrogada; que a interrogada ia mesmo para ajudar Marina; que fazia uns vinte minutos que estava em casa quando os policiais chegaram; que dormiu em casa de domingo para segunda-feira; que, desde segunda-feira, estava na casa de Naicy; que Gabriela cuidava de Sofia durante a semana; que Sofia dormia com Gabriela na semana; que, na terceira-feira, Sofia não estava em casa, pois tinha ido para casa do pai; que, do domingo até quarta-feira, foi poucas vezes em sua casa; que passou a dormir em casa, após ter se reconciliado com o marido; que Gabriela é seu braço direito; que, por dez meses, em razão de sua separação, ficou afastada de filhos, de casa e do trabalho; que não sabe se Gabriela usa droga; que estava em casa, no quarto, com a porta fechada; que não ouviu barulho de nada e se surpreendeu com os policiais dentro da casa; que a droga estava no quarto de Gabriela; que não viu a droga; que Gabriela estava algemada no chão da cozinha; que só viu Ariel na delegacia; que Ariel está mentindo ao afirmar que conhece a interrogada; que nunca viu Ariel; que não sabe se Ariel tinha envolvimento com Gabriela; que ficou presa com Gabriela e ela disse que não sabia de nada tampouco do que tinha dentro da caixa; que não percebeu odor de maconha dentro da residência; que nunca fez uso de maconha; que não se lembra de Ariel do bar da Preta.
Verifica-se que, em que pese a versão dos réus e o esforço das combativas Defesas durante a instrução probatória e em suas alegações finais, a prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder de Ariel e de Gabriela e que, pela quantidade, quase trinta quilos de maconha (27,014 gramas, fl. 42), seria destinada à traficância, não havendo que se falar em desclassificação da imputação para o crime de porte de entorpecente para consumo próprio.
Após investigações indicarem a ascensão de Ariel no submundo do tráfico de drogas, os policiais civis da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes (DISE) passaram a monitorá-lo, tendo constatado que ele frequentava recorrentemente a residência de Gabriela, com quem mantém relacionamento amoroso. Na data do flagrante, Ariel chegou à residência de Gabriela no veículo Ford Ka, de cor prata, onde permaneceu por aproximadamente quinze minutos. Após, saiu da residência carregando consigo sacos pretos e os colocou no veículo, saindo do local. Em seguida, os policiais da DISE fizeram a abordagem de Ariel, tendo encontrado 32 tijolos de maconha dentro do veículo. Na sequência, dirigiram-se para o imóvel de onde Ariel havia saído e, residência de Gabriela e Rosely, fizeram buscas e lograram apreender mais quatro tijolos de maconha e uma balança no quarto de Gabriela.
Ariel confessou estar em poder da droga apreendida e Gabriela negou o conhecimento do entorpecente que guardava.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.
Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a confissão de Ariel apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo de constatação da substância entorpecente e à prova oral colhida em juízo.
No mais, a negativa de Gabriela não prospera, pois se encontra isolada do conjunto fático-probatório delineado nos autos. Com único propósito de, injustamente, livrar-se da acusação, Gabriela apresentou, em juízo, versão fantasiosa e inédita, diametralmente oposta ao que por ela foi afirmado em sede inquisitorial (fl. 6). Não soa crível que Gabriela, a pedido de Ariel, guardasse, por dois dias, uma caixa pesada em seu quarto sem saber o conteúdo acondicionado. A despeito das declarações da acusada, os policiais civis aduziram, em juízo, que a caixa que continha os entorpecentes e a balança estava aberta e foi apreendida dentro do quarto de Gabriela, o que infirma qualquer alegação de desconhecimento do tóxico.
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais civis e a confissão de Ariel, a autoria em relação aos denunciados Ariel e Gabriela resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que droga foi efetivamente apreendida do casal, restando evidente a ciência e as condutas de transportar, guardar e manter em depósito a elevada quantidade de droga.
Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciadas as condutas dolosas dos acusados, agindo com a vontade e consciência necessárias. 
A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual os réus não se desincumbiram.
Em termos de culpabilidade, os acusados são imputáveis, já que maiores de 18 anos de idade, além de não se enquadrarem nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinham consciência da ilicitude de suas condutas; e lhes era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada qualquer hipótese de inexigibilidade de conduta diversa.
Dessa feita, estreme de dúvidas que a droga apreendida se destinava ao tráfico, a condenação dos réus Ariel e Gabriela nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é medida que se impõe.
Em relação à acusada Rosely, não há prova induvidosa da autoria delitiva. Malgrado a negativa da acusada possa suscitar suspeitas, a droga foi apreendida dentro do quarto de Gabriela e a prova testemunhal produzida pela Defesa demonstra que Rosely, que trabalhava durante todo o dia, estava pernoitando poucos dias na própria residência. Assim, não se pode inferir, extreme de dúvidas, que Rosely soubesse da elevada quantidade de droga que a filha e o genro estavam guardando no imóvel.
Ora, é certo que, em caso de incerteza, a decisão deve ser pela absolvição, pois a responsabilidade criminal precisa ser provada acima de qualquer dúvida razoável, vedando-se que exista qualquer incerteza em relação à possibilidade de inocência da acusada. 
Conforme preconiza o standard da "prova além da dúvida razoável" (beyond a reasonable doubt), o decreto condenatório criminal deve se basear em uma possibilidade bastante elevada da ocorrência do fato imputado – seja quanto à materialidade, seja quanto à autoria. 
Assim, sempre que houver dúvida sobre fato relevante para a decisão do processo, o juízo deve proferir uma decisão que favoreça aquele que, a princípio, presumir-se-ia inocente. 
Trata-se de uma disciplina de acertamento penal, uma exigência segundo a qual, para a imposição de uma sentença condenatória, é necessário provar, eliminando qualquer dúvida razoável, o contrário do que é garantido pela presunção de inocência.
Aliás, nesse sentido é a previsão do artigo 156 do CPP, o qual prevê que incumbe à acusação produzir prova robusta e apta a demonstrar, com certeza, a materialidade e a autoria da empreitada criminosa. 
Portanto, se, no momento do recebimento da denúncia, prevalece o interesse da sociedade na apuração da infração penal, diversa é a fase do julgamento, em que deve preponderar a certeza, mostrando-se insuficientes os meros indícios. O mesmo se diga em relação aos elementos informativos colhidos na fase investigatória, os quais, por não serem produzidos sob o crivo do contraditório, não podem, isoladamente, embasar um decreto condenatório, consoante expressa previsão do artigo 155 do CPP.
Via de consequência, não restando demonstrada a existência de dados objetivos indiscutíveis que evidenciem a autoria de Rosely quanto ao fato narrado na inicial acusatória, a absolvição da ré é medida que se impõe.
No que diz respeito ao crime de associação para o tráfico, não há comprovação segura de vínculo associativo duradouro e estável entre os réus para a prática, reiterada ou não, de tráfico de drogas, que se reclama para a identificação do delito de associação (art. 35 da Lei nº 11.343/06). Ao revés, contatou-se apenas a traficância realizada por ocasião da abordagem policial. Embora tenha sido apreendida elevada quantidade de droga, não há informações precisas e detalhadas acerca da atuação anterior e organizada dos réus. Dessa forma, a absolvição dos acusados é medida que se impõe (art. 386, VII, do CPP).
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Os acusados são primários e de bons antecedentes, embora Ariel esteja respondendo a ação penal em razão de tráfico de drogas praticado, em tese, em data anterior. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade dos réus e as suas condutas sociais. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade da droga merecem maior reprovabilidade e autorizam a exasperação da pena-base. A maconha possui médio poder viciante e lesivo e a quantidade apreendida, quase 30 quilos (27,014 kg, fl. 42), é considerável e resultaria em milhares de porções, suficientes para abastecer centenas de dependentes ou usuários e destruir a saúde e a vida de um sem número de pessoas. Desse modo, presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis que são preponderantes, exaspero as penas-base em 1/3 (um terço) para fixá-las em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes de pena e, em relação a Ariel, está presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do Código Penal), uma vez que a admissão da culpa pelo denunciado foi utilizada por este Juízo para fundamentar o decreto condenatório, sendo irrelevante se a confissão é total ou parcial, simples ou qualificada. Assim, atenuo a pena intermediária de Ariel ao patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mantendo inalterada a pena intermediária de Gabriela.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Destaque-se, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, que o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que “as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. No caso em exame, embora os acusados sejam primários, não fazem jus à benesse. Com efeito, além de o tráfico praticado pelo casal envolver elevada quantidade de droga, quase trinta quilos de maconha, houve a apreensão conjunta de balança profissional, com capacidade máxima para pesagem de 40kg, com resquícios de maconha e cocaína (fls. 242/243), a evidenciar que os réus não debutam no tráfico de drogas, mas se dedicam, com elaborada estrutura, a atividades criminosas.
À vista do quantum de pena e da presença de circunstâncias judiciais negativas concernentes à natureza e à elevada quantidade de droga apreendida, o regime para início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2°, "a", do Código Penal.
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). 
Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu ARIEL WILLIAN GONÇALVES AZEVEDO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato;
B) CONDENAR a ré GABRIELA SILVA LEITE pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato;
C) ABSOLVER a ré ROSELY FERREIRA DA SILVA LOURENÇO da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; e 
D) ABSOLVER os réus ARIEL WILLIAN GONÇALVES AZEVEDO, GABRIELA SILVA LEITE e ROSELY FERREIRA DA SILVA LOURENÇO da prática do crime previsto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista a imposição de regime carcerário fechado e a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar dos réus Ariel e Gabriela, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal). 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.
Condeno os sentenciados Ariel e Gabriela ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 804 do CPP.
Declaro o perdimento do veículo apreendido à fl. 13 em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, o qual deverá ser revertido diretamente ao Funad, uma vez que o bem era utilizado por Ariel para o transporte das drogas apreendidas. Referido veículo, adquirido por Marli Gonçalves de Azevedo, genitora de Ariel, foi a este alienado, o qual, consoante declarou em seu interrogatório judicial, passou a utilizá-lo e a efetuar o pagamento das prestações do financiamento, de maneira que eventual direito de Marli deverá ser buscado, como perdas e danos, na esfera cível.
Na forma do art. 40 do CPP e considerando as declarações da testemunha Leonardo Florentino Lopes, remetam-se cópias destes autos ao Ministério Público para a adoção das providências necessárias à apuração da prática de infração criminal relacionada à exploração de jogos de azar.
Transitada em julgado a presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006;
B) coloque-se o veículo perdido (fl. 13) à disposição da União (Funad);
C) expeçam-se guias definitivas de cumprimento da pena;
D) intimem-se os réus para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA