1503372-09.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Réu:
ROBERT ERICK MARQUES DE ARAUJO

Aos 13/12/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se 
o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu 
cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503372-09.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1503372-09.2022.8.26.0228           Controle nº 180/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Réu:
ROBERT ERICK MARQUES DE ARAUJO

Aos 13/12/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se 
o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu 
cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão,
certificou o comparecimento do Promotor de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, e a 
defensora do réu, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, defensora pública. Ausente o 
réu. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas 
Alexandre e Rúbio. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida do representante 
da vítima, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu Carlos foi interrogado. O réu 
foi declarado revel. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, 
deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A 
presente ação é procedente, eis que os fatos descritos na denúncia restaram 
comprovados pelas provas trazidas aos autos. De fato, ao serem ouvidos nesta 
oportunidades, os policiais afirmaram que se encontravam em patrulhamento de rotina

      
quando o COPOM irradiou ocorrência de furto em andamento na Rua Visconde de Ouro 
Preto. Dirigiram-se ao endereço, cujo imóvel era cercado de grades. Dentro do 
terreno estava o réu e sobre a calçada já separadas as guias de alumínio 
apreendidas. O representante da obra que havia no local informou que o local era 
sede de uma empresa de segurança e estavam sendo realizadas obras, sendo que as 
guias de alumínio seriam nela utilizadas, não se tratando de lixo reciclável, como 
alegou o acusado. O Sr. JOSÉ estava no interior do imóvel e testemunhou quando 
ROBERT, já tendo transposto o portão, passava as guias pelo vão dasgrades para 
outro comparsa, na rua. Ao se aproximar dos assaltantes, o comparsa que estava na 
rua evadiu-se, largando as peças. Já ROBERT foi instruído a permanecer por ali e 
aguardar achegada da Polícia Militar, que tinha sido acionada. Ante a situação, 
deram voz de prisão ao acusado e o conduziram à Delegacia de Polícia. O réu tornou-
se revel e deixou de ser interrogado em Juízo. Desta forma, comprovadas que foram 
autoria e materialidade, requeiro que ROBERT ERICK MARQUES DE 
ARAÚJO  seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena acima do mínimo 
legal, por ser reincidente, fixando-se o regime semi aberto para início de seu 
cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas 
por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi 
prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ROBERT ERICK MARQUES DE ARAÚJO, 
qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na 
data, horário e local nela descritos, durante repouso noturno, agindo em concurso 
de pessoas, previamente ajustado com unidade de desígnios e comunhão de propósitos 
com um outro agente não identificado, mediante escalada, tentou subtrair, em 
proveito comum, cinco guias de alumínio, avaliadas em R$250,00 (duzentos e 
cinquenta reais), bens pertencentes à pessoa jurídica vítima Salix Engenharia, 
representada por José Renan de Sousa Leonardo, somente não consumando o delito por 
circunstâncias alheias às suas vontades. O réu foi preso em flagrante, sendo após 
livrado solto. Citado, apresentou defesa escrita, devidamente apreciada. Na 
instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu é revel. Em 
razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do réu, enquanto a 
Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas, além das teses e benefícios 
constantes desse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas
processuais, estando o feito em termos para a sentença. A materialidade do delito 
de furto restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência,
auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida. A autoria do delito, 
outrossim, está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre 
o ora réu. O réu é revel em juízo. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se 
desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia 
procede, nos termos seguintes. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, 
confirmaram que souberam do furto em andamento e foram ao local dos fatos, já 
informados que eram dois indivíduos subtraindo objetos em uma obra. No local, ao 
lado da empresa, havia terreno dessa empresa em construção. No local dos fatos 
viram apenas uma pessoa, o ora réu, que estava dentro da construção, pegando chapas
de alumínio, e já havia outras chapas colocadas na calçada para serem levadas. 
Conversaram com o pessoal da empresa e souberam de dois indivíduos na subtração, e 
o próprio réu falou que estava com outro indivíduo pouco antes, para quem passaria 
os objetos. A despeito do réu dizer que pegava bens para reciclagem, a empresa 
disse que não forneceu nada para tal fim. A prova é suficiente para a condenação. O
réu foi preso dentro da empresa, pegando bens para ser levados e já havendo outros 
bens idênticos recolhidos para o mesmo fim, na calçada. A responsabilidade do réu 
está bem demonstrada. A prova colhida em juízo ratifica com muita suficiência o que
já havia sido colhido no inquérito policial. O delito foi tentado, no entanto, e o 
iter criminis razoavelmente percorrido, estando o réu ainda dentro da empresa, 
pegando bens para levar, e já com parte deles recolhidos para também serem levados.
A redução da pena pela tentativa será feita, portanto, no patamar equidistante 
entre os graus mínimo e máximo de lei. Vinga a qualificadora do concurso de 
pessoas, eis que dois foram os furtadores, um acedendo à conduta do outro. Essa 
indicação vem com firmeza desde a indicação do COPOM, e depois foi ratificada pelo 
pessoal da empresa aos policiais, que por suas vezes ratificaram isso em juízo, 

ainda dizendo que o próprio imputado lhes disse sobre o comparsa. Afasto a 
qualificadora da escalada, a uma porque nada se disse na prova oral quanto a ela, e
a duas porque não há sequer o laudo pericial exigido por lei. Afasto também o 
repouso noturno, eis que também nada se falou sobre essa situação em juízo, na 
prova testemunhal, além de constar que se tratava de uma empresa, com terreno em 
construção, não havendo indicação de pessoas repousando no local. Inviável a 
insignificância, a uma em razão da natureza dos bens, lembrando-se que o delito 
ainda é qualificado, e também em virtude da avaliação dos bens que seriam 
subtraídos, bem maior do que dez por cento do salário mínimo. Na fixação das penas,
atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção-base ser fixada no 
mínimo legal, eis que a despeito de constar condenação anterior por roubo, não há 
nos autos qualquer certidão de definitividade da citada condenação, sendo a pena de
dois anos de reclusão e dez dias multa. Por fim, a sanção é reduzida de metade, 
pela tentativa, como já fundamentado, o que totaliza pena de um ano de reclusão e 
cinco dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu ROBERT ERICK MARQUES DE 
ARAÚJO, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV 
(afastados o §1º e o §4º, inciso II), c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, a cumprir as penas de 1 (um) ano de reclusão e 5 (cinco) dias multa no valor
unitário mínimo legal. Poderá recorrer em liberdade. Iniciará cumprimento de pena 
em regime aberto. Concedo ao réu, por fazer jus subjetivamente, e estarem presentes
os requisitos objetivos de lei, o Sursis, mais conveniente ao caso em tela do que a
restritiva de direitos, lembrando-se que o réu conta com condenação em outro 
processo, sem notícia nos autos de definitividade, com a suspensão condicional da 
pena pelo prazo de dois anos, devendo no primeiro ano do prazo prestar serviços à 
comunidade, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Custas pelo Estado.  
Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. Intime-se o 
réu. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, 
André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

Certifico e dou fé que as partes saíram intimadas da r. Sentença. Eu, André Paiva 
Macedo, escrevente.

