1503568-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... umas ferramentas.  Já foi condenado por tráfico e receptação, cumpriu só as penas de tráfico. Estudou até o primeiro colegial, trabalhava como pintor, ganhando cerca de R$ 1650,00 por mês, mas às vezes fazia diária. Acredita que tenha permanecido com as vítimas no local por cerca de 2 horas. 
Como visto, a despeito do esforço argumentativo da Defesa, tem-se que a confissão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503568-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503568-76.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040758/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 22978396 - 02º D.P. BOM RETIRO, 550/22/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2040758 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCOS ALEXANDRE SILVA SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.


MARCOS ALEXANDRE SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, cc artigo 14, II, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de fevereiro de 2022, por volta das 1h27min, na construção situada na Rua Gravataí, nº 87, bairro Consolação, nesta cidade e comarca de São Paulo/Capital, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas José Wellington Prodossimo e Adriano Claro de Almeida Leandro, tentaram subtrair, para eles, bens da referida obra, não consumando seus intentos por circunstâncias alheias às suas vontades. 
O acusado foi preso em flagrante delito e a prisão foi convertida em preventiva em decisão de fls. 49/51.
A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 78).
O acusado foi citado (fls.84) e apresentou resposta à acusação (fls.89).
O laudo pericial da arma de fogo foi juntado em fls. 113/117.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum, sendo o réu interrogado ao final (fls. 132/137). 
Encerrada a instrução, em memorais, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela total procedência da ação penal, fixando-se as penas acima do mínimo legal, considerando-se as circunstâncias do delito e a reincidência do réu, impondo-se o regime fechado para o cumprimento da reprimenda.
A Defesa pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a redução da pena pela tentativa no patamar máximo, a imposição de regime menos gravoso para o cumprimento da pena e o deferimento do direito ao recurso em liberdade (fls. 141/144). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva do crime encontra-se demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 5/9, pelo auto de exibição da arma de fogo de fls. 19/20, laudo pericial de fls. 113/117, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida. 
A vítima José Wellington Prodossimo reconheceu o réu apresentado em Juízo como autor dos fatos. Disse que trabalhava como porteiro em empresa de segurança, e no dia dos fatos foi ao local dar um treinamento para Adriano. Este ficou na guarita, enquanto a vítima ficou próxima do vestiário. Cerca de 15 a 30 minutos depois, viu um indivíduo descendo da construção e indo na direção de Adriano, o rendendo com uma arma. Na sequência, o declarante também foi rendido, sendo ambos levados para dentro do vestiário sala e amarrados. Permaneceram por cerca de 3 horas no local, sob vigilância do réu Marcos. O comparsa ficou abrindo as portas da construção em busca de pertences, chegaram a separar cobres e procuravam ferramentas. Marcos e comparsa ficavam conversando pelo celular, aparentemente aguardando um transporte. Não foram ameaçados ou agredidos, Marcos foi muito tranquilo, apenas conversava. O comparsa de Marcos dizia que não era pra olharem para ele. Nesse instante, o supervisor Fernando chegou ao local, bateu na porta então o declarante foi atender, o que os roubadores permitiram. Fernando não entrou no imóvel, mas desconfiou que algo estava acontecendo, o declarante estava muito nervoso. Após algum tempo, o réu  e o comparsa saíram do vestiário, instante em que Fernando o imobilizou. Nesse momento o declarante retirou a arma do réu. A polícia chegou na sequência e prendeu o réu Marcos. 
A testemunha Fernando da Silva Lane não reconheceu o réu apresentado em audiência. Disse que foi supervisionar a obra, bateu no tapume e desconfiou do comportamento de José, que parecia muito nervoso, dizia "entra que tá em risco, tá em risco". Enquanto falava com José, que estava muito abalado, viu um indivíduo saindo ao fundo. Aproximou-se dele e o rendeu, imobilizando-o. José Wellington o desarmou. A polícia foi chamada e chegou em 5 minutos. Todos os materiais estavam separados, Adriano disse que o valor dos bens seria de R$ 100.000,00
A vítima Adriano Claro de Almeida Leandro não reconheceu o réu apresentado em audiência. Disse que estava com José Wellington na obra, quando em determinado momento foi por ele informado de que um indivíduo desconhecido estava ali. O declarante caminhou um pouco, mas logo foi rendido por outro indivíduo com uma arma de fogo. José Wellington se aproximou e também foi rendido, os dois foram levados para um vestiário,  tiveram as mãos e pernas amarradas, foram mantidos no local por cerca de 3h a 4h. Os dois comparsas ficaram conversando e dizendo que era "fita dada", que sabiam de mercadorias em alto valor. Ficaram procurando ferramentas, separaram todas para carregar. Apenas os dois agentes permaneceram no local, mas falavam com um terceiro que estava do lado de fora. Sua bolsa e carteira foram reviradas, pegaram seu celular e o de José Wellington. O réu Marcos colocou os celulares no bolso, ao tentar fugir, sua tela foi danificada nesse momento. Não conhecia os roubadores anteriormente. Eles estavam com máscara de covid, boné e roupas, e também ficaram o tempo todo mandando as vítimas olharem para baixo.  Os roubadores não pegaram nada de sua carteira. . 
Ouvido em Juízo, o réu admitiu parcialmente a acusação, afirmando que sua intenção era apenas furtar as ferramentas que estavam no local, não sabia que havia funcionários ali.  Sabia que o comparsa tinha uma arma, mas não pretendiam usá-la. Quando avistaram as vítimas, acabaram tendo que amarrá-las e permanecer vigiando. Não usou de violência. Retirou o celular das vítimas apenas para que eles não ligassem para a polícia, iria devolvê-los.  Havia apenas uma arma de fogo, que permaneceu alternadamente com o réu e seu comparsa. Está arrependido, queria pedir desculpas às vítimas. Levou uma "gravata" de um segurança da obra, que era bem "fortão", então desmaiou, acordando apenas com a chegada da polícia. Foi o declarante que amarrou a vítima José. Seu comparsa não encontrou os objetos que procurava, então passou a separar umas ferramentas.  Já foi condenado por tráfico e receptação, cumpriu só as penas de tráfico. Estudou até o primeiro colegial, trabalhava como pintor, ganhando cerca de R$ 1650,00 por mês, mas às vezes fazia diária. Acredita que tenha permanecido com as vítimas no local por cerca de 2 horas. 
Como visto, a despeito do esforço argumentativo da Defesa, tem-se que a confissão parcial do réu não está isolada no contexto probatório. Pelo contrário, guarda plena consonância com os demais elementos de prova amealhados ao feito. 
Na hipótese, os ofendidos narraram com riqueza de detalhes que trabalham no local dos fatos, uma obra em andamento. Disseram que avistaram um dos individuos andando pelo local, o que estranharam. Enquanto a vítima Wellington tentava avisar Adriano, o individuo se aproximou com outro agente armado e anunciaram o assalto. As vítimas esclareceram que foram amarradas e mantidas dentro do vestiário do local.  Permaneceram assim por aproximadamente três horas até a chegada do supervisor que, desconfiando da situação, acionou a Policia Militar e conseguiu deter o acusado, localizando a arma de fogo em seu bolso.
Diante do contexto e das provas amealhadas aos autos, imperiosa a condenação, já que absolutamente seguros os relatos das vítimas e testemunhas sobe a dinâmica dos fatos. Além de terem reconhecido seguramente o réu em sede policial, uma das vítimas igualmente reconheceu o réu em Juízo, sem sombra de dúvidas. 
Nesse particular, vale destacar que a dificuldade da vítima e da testemunha presencial em realizar o reconhecimento pessoal do réu em Juízo não o beneficia, conforme pretendido pela defesa, pois o lapso temporal decorrido desde a data dos fatos, aliado à modificação natural da aparência do réu, quando apresentado no estabelecimento prisional, torna compreensível tal dificuldade.
Embora não se ignore a relevância do reconhecimento feito pela vítima nos delitos de roubo, não se trata de elemento de prova essencial à sua caracterização. Na hipótese dos autos, a alegada inconsistência no reconhecimento é suprida pelos firmes relatos de uma das vítima e da testemunha presencial no sentido de que o réu foi flagrados na posse da arma de fogo utilizada para a prática delitiva, ainda no cenário dos fatos. 
E não é demais ressaltar que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ressalte-se, ainda, que não há prova alguma de que tenha sido a vontade dos ofendidos influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos nenhum contraindício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de prova. 
Frise-se, mais uma vez, que não se trata de condenação fundamentada apenas no reconhecimento pessoal do réu, por uma das vítimas. Na hipótese dos autos, o réu foi surpreendido ainda no local dos fatos, portando uma arma de fogo, enquanto mantinha cativa uma das vítimas, além de já ter separado os pertences para subtração. Acrescente-se, ainda, a espontânea confissão do réu em Juízo sobre  a prática delitiva, robustecendo a prova acusatória.
Cabe, também, afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições nos depoimentos das vítimas e testemunhas.  Ora, tratando-se de pessoas, não há que se exigir precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo falha, sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em seus aspectos substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos. Portanto, as pequenas contradições apontadas não têm o condão de afastar a validade dos relatos
É desse contexto, pois, que se mostra imperiosa a condenação, evidenciando-se também a presença das qualificadoras referente ao concurso de agentes. Verificou-se do depoimento firme e coeso das vítimas, atrelado ao depoimento da testemunha presencial e da própria confissão do réu, que ele agiu conjuntamente com outro indivíduo, não identificado, cada um  exercendo uma tarefa na execução das subtrações. 
Devidamente comprovado, ainda, o aumento relativo à restrição de liberdade das vítimas, que narraram terem sido amarradas e mantidas sob o domínio dos roubadores, armados, por período bastante considerável.
Cabível, ainda, o aumento de pena previsto no §2º-A, inciso I do artigo 157, do Código Penal, diante da apreensão da arma de fogo e laudo técnico acostado em fls.113/117, que atestou a potencialidade lesiva do artefato.
Assim, por todo o exposto, diante da robusta prova amealhada sob o crivo do contraditório, restou demonstrado que o acusado tentou cometer o crime de roubo qualificado que lhe foi imputado na peça acusatória.
Passo à dosimetria das penas.
Observados os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no valor mínimo.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 40/41 - processo nº 0103658-02..2014.8.26.0050), a qual dou por compensada com a confissão, pois ainda que parcial, foi utilizada para formação da convicção quanto à autoria delitiva. Por tal razão, remanesce a pena inalterada. 
Configuradas, na espécie, as causas de aumento da pena do inciso II e V, do parágrafo segundo do artigo 157, e aquela arrolada pelo inciso I do §2º-A, do mesmo artigo, as quais restaram amplamente comprovadas como já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada em 2/3 (dois terços), na linha do que estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, sendo o caso de fazer incidir apenas a causa que mais aumenta; aqui, o emprego de arma de fogo. As outras causas, relativas ao concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, excepcionalmente seriam consideradas como circunstâncias judiciais na primeira fase da dosimetria, nas hipóteses de participação de muitos agentes e de tempo de restrição bastante elevado, sob ameaça constante, na medida em que tornaria as circunstâncias do crime ainda mais graves. Não é este o caso dos autos. Ficou evidenciado que os réus agiram juntos, portanto, dois agentes e que exigiram que todas as vitimas ficassem presas em uma sala, momento em que subtraíram os pertences pessoais. Diante disso, deixo de computar as causas de aumento do §2º, inciso II e V, na terceira fase desta dosimetria, e também de considera-los como circunstância judicial desfavorável aos acusados, por tratar-se de concurso simples e restrição sem gravidade excessiva, conforme já exposto. Fica, portanto, a pena fixada em 6 anos e 8 meses e 16 dias-multa.
Por fim, como o crime foi tentado, nos termos do artigo 14, inciso II do Código Penal, diminuo em 1/2 (metade) a reprimenda, considerando o iter criminis percorrido, que não pode ser reputado mínimo a ponto de ensejar a diminuição máxima. Isso porque os bens já se encontravam todos separados para serem levados do imóvel, tendo perdurado por mais de duas horas a restrição da liberdade da vítima, executando-se parcela considerável da empreitada criminosa. Aplicada a redução, totaliza e pena em 3 anos e 4 meses de reclusão e 8 dias-multa.
Não havendo outras causas modificativas, torno definitiva a pena acima.
A despeito do montante da pena cominada, a reincidência do réu e a gravidade concreta dos delitos a ele imputados impedem a fixação de regime mais benéfico de cumprimento da pena, sendo imperiosa a aplicação do regime fechado. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu MARCOS ALEXANDRE SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2ª-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 8 (oito) dias-multa,  cada um deles no mínimo legal.
Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, em respeito ao disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que responde preso à imputação e agora condenado a regime mais severo. 
Transitada em julgado esta decisão, expeçam-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Custas na forma da lei.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


São Paulo, 18 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA