1503771-72.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... acusada Christiana já foi presa por tráfico de drogas em Portugal, mas nunca tinha sido presa no Brasil. Naquela oportunidade, a ré viajou e demorou a voltar, sendo que de repente ligou e contou que estava retida em Portugal. A ré também ficou retida em Istambul, onde ficou presa por tráfico de drogas. No dia 8 de fevereiro de 2021, recebeu uma ligação da sobrinha, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1503771-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503771-72.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2037145/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 16122749 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 470/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2037145 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIANA UDOKA MBANETO ORAKWUSI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 216/2021. VISTOS. CHRISTIANA UDOKA MBANETO ORAKWUSI, qualificada nos autos, foi denunciada pela Justiça Pública e devidamente processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso I, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 08 de fevereiro de 2021, às 19h, na Avenida Elísio Teixeira Leite, número 6.999, Hospital Geral de Taipas, bairro Parada de Taipas, nesta cidade, durante conhecido estado de calamidade em razão da pandemia de Covid-19, teria trazido consigo, aproximadamente, 1.676g (hum mil, seiscentos e setenta e seis gramas) de cocaína, em 132 invólucros plásticos, para fins de comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida no termo de audiência de custódia (fls. 49/54). Notificada, a ré apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2021 e a ré citada. Laudo de constatação de substância entorpecente a fls. 13/15. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 108/110. Produziu-se prova oral, com a assistência de tradutor juramentado para a ré, com oitiva de três testemunhas de acusação e interrogatório. Na fase do artigo 402 do CPP, o Ministério público requereu ofício para ANAC, para apurar se havia passagem aérea em nome da ré, comprada para qualquer lugar do exterior, em qualquer companhia aérea, para a data dos fatos (08 de fevereiro de 2021) ou para qualquer dia da semana que se seguiu aos fatos. A defesa constituída não se opôs ao requerimento, que foi deferido pelo juízo. Veio o documento de fls. 250/252. Ao final, manifestaram-se as partes em memoriais. O Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas e afastamento da causa de aumento de pena da transnacionalidade (fls. 256/263). A defesa, por sua vez, requereu fixação da pena-base no mínimo legal e reconhecimento da confissão espontânea na segunda fase de dosimetria da pena. Requereu, ainda, a aplicação de pena restritiva de direitos (fls. 269/270). É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10; pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes, retiradas do abdome da acusada (fls. 11); pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 13/15 e fls. 108/110), ambos com resultados positivos para cocaína; pela fotografia dos entorpecentes a fls. 30; pelo receituário médico de fls. 26, indicando que as cápsulas retiradas do corpo da ré foram entregues ao policial militar, pelo ofício do Centro Hospital do Sistema Penitenciário, que informou o estado de saúde da acusada, que segue internada (fls. 179/180); e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa da ré evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 07), a ré estava impossibilitada de ser interrogada, pois foi internada na UTI do Hospital Geral de Taipas. Em juízo, assistida por tradutora intérprete e pela equipe de enfermeiros do Hospital Geral de Taipas em que internada, a ré pediu que a perdoassem, mais de uma vez. Sobre os fatos, disse que nada queria dizer, mas negou que traficasse drogas. Depois disse que seu destino com as drogas era a Guiana Inglesa, mas esqueceu a data em que iria viajar. Disse que foi a primeira vez que transportaria drogas para fora do Brasil. Ingeriu as drogas para transportá-las. Disse que um homem, para cuja casa ia nas Guianas Inglesas, foi quem lhe pagou para transportar as drogas. Negou ter estado presa em Portugal, disse que foi deportada de Portugal. Negou ter estado presa em Istambul e disse que nunca foi deportada de lá. Não tem documentos para ser residente no Brasil. Nunca esteve presa no Brasil. Estava no Brasil fazia um ano. Tem 47 anos de idade. A testemunha Oluchi, ouvida em juízo, é sobrinha da acusada e nigeriana, residente no Brasil há mais de 10 anos. Afirmou que a acusada também está no Brasil há anos e que ela entende e fala português e inglês. Oluchi contou que a acusada Christiana já foi presa por tráfico de drogas em Portugal, mas nunca tinha sido presa no Brasil. Naquela oportunidade, a ré viajou e demorou a voltar, sendo que de repente ligou e contou que estava retida em Portugal. A ré também ficou retida em Istambul, onde ficou presa por tráfico de drogas. No dia 8 de fevereiro de 2021, recebeu uma ligação da sobrinha, informando que sua tia, ora ré, estava passando mal em casa. Foi até a residência da ré, que fica na Rua Joaquim Ribeiro, 384, Morro Grande, onde a encontrou desmaiada e caída no chão. Acionou o SAMU, que socorreu a ré, levando-a para o Hospital de Taipas, onde permaneceu internada na UTI. A testemunha Oluchi foi na ambulância com a ré e, no hospital, soube que Christiana tinha feito raio-X e que os médicos tinham visto substâncias na barriga dela. A ré estava inconsciente e não podia conversar. Depois veio outro médico que disse que a ré sofria risco de vida e que teria que fazer uma intervenção cirúrgica com urgência. Os médicos encontraram 132 cápsulas de drogas no estômago dela. Oluchi chegou a ver uma sacola preta, onde estariam as drogas retiradas do corpo da ré, o que lhe foi apresentado por um funcionário do hospital. Oluchi também relatou que a ré disse ao médico que iria viajar para a Espanha. Foi assim que soube que o destino da ré era a Espanha. A ré nada tinha comentado a respeito. A ré costumava falar pouco. Oluchi sabia que sua tia estava envolvida com tráfico de drogas por causa das prisões em Portugal e em Istambul. Não tem certeza se a família contratou advogado para a ré em Istambul, mas em Portugal não contratou. Contou que a acusada estava desempregada, fazia bicos num restaurante, tem dois filhos maiores de idade. A acusada não fazia uso de drogas. Não soube dizer onde a acusada teria ingerido as drogas. A ré morava com os filhos no Brasil. O restante dos familiares da ré está na Nigéria. Ao longo dos três meses, em que esteve visitando a ré no Hospital de Taipas, foi informada que a ré estava em coma induzido. Depois que a ré acordou, soube que ela teve sequelas graves nas células do cérebro. A ré está com bolsa de colostomia e também passou por traqueostomia. Conseguiu conversar com a ré, mas não perguntou sobre os fatos. A ré está com problemas de memória e só fez orações. A ré falou os nomes do filho e de Oluchi e reconheceu a voz da testemunha. A ré não estava enxergando naquela visita, não sabe como ela está atualmente. Os policiais militares Victor e Arthur, ouvidos sob o crivo do contraditório, apresentaram depoimentos seguros e de similar teor. Ambos contaram que foram acionados pelo Copom, para comparecerem no Hospital Geral de Taipas, localizado na Av. Elisio Teixeira Leite, por volta das 19 h do dia 8 de fevereiro de 2021. Quando chegaram ao hospital, foram informados por uma médica que a ré Christiana, nigeriana, tinha dado entrada no hospital inconsciente, após ser socorrida pelo Samu. Segundo a médica, a acusada estava com grande quantidade de entorpecentes no corpo. A ré foi submetida a cirurgia de urgência, com a abertura do abdome e intestino, de onde foram retiradas 132 cápsulas de cocaína. A médica não informou aos policiais se alguma cápsula havia se rompido, mas comentou que provavelmente a ré havia ingerido aquelas drogas aos poucos, em vários dias. O policial Victor lembrou-se de que era muita droga, em torno de 2 quilos de substância entorpecente. O policial Arthur lembrou-se de que eram mais de 100 cápsulas grandes, era muita droga para trazer dentro do corpo. Como a acusada estava sedada e internada na UTI, os policiais conduziram sua sobrinha Oluchi até a delegacia, para prestar depoimento. Oluchi contou que a acusada tinha passado mal em casa e desmaiado, tendo sido socorrida. A sobrinha disse que não sabia sobre a ingestão das drogas pela ré. A acusada Christiana permaneceu internada no Hospital Geral de Taipas, sob escolta da Polícia Militar. As drogas foram apreendidas e encaminhadas ao IC, que atestou resultado positivo para cocaína. A sobrinha da ré contou que a ré já tinha sido presa por tráfico de drogas em outro país. O policial Victor lembrou-se de que a sobrinha da ré citou Portugal. Os policiais não conheciam a ré anteriormente e não conseguiram conversar com ela em qualquer momento. Os policiais não conseguiram apurar qual era o destino da ré com as drogas na barriga. Com efeito, os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa produziram conjunto probatório muito seguro, consistente e concatenado, perfeitamente apto a sustentar a condenação da acusada por tráfico de drogas. Ficou cabalmente evidenciado que a acusada foi contratada para transportar em seu corpo 132 invólucros contendo cocaína. A elevada quantidade de droga apreendida, pesando 1.676 g (hum mil, seiscentos e setenta e seis gramas), bem como as circunstâncias em que encontrada pelos médicos, ou seja, extraída cirurgicamente do estômago e do intestino da acusada, evidenciaram que, efetivamente, os entorpecentes eram destinados ao tráfico de drogas. Na verdade, as drogas somente foram localizadas no corpo da ré porque ela passou muito mal em sua própria residência e foi socorrida pela sobrinha Oluchi e pelo SAMU. No Hospital Geral de Taipas, foi submetida a raio-X, oportunidade em que foram identificadas as muitas cápsulas de cocaína no estômago e no intestino. A acusada foi submetida a laparotomia exploradora de urgência para retirada das cápsulas e também a ileostomia, devido fístula reto-vaginal. O receituário médico de fls. 26 apontou que foram entregues 132 cápsulas ao policial militar. As cápsulas foram periciadas e tiveram resultado positivo para cocaína (laudos de fls. 13/15 e fls. 108/110). Após os procedimentos cirúrgicos, a acusada permaneceu em Unidade de Terapia Intensiva até 09/04/2021, com histórico de paradas cardiorrespiratórias. Quando estava em leito de enfermaria, foi realizada tomografia computadorizada de crânio, ocasião em que detectado acidente vascular cerebral de artérias cerebrais posteriores, evoluindo com sequela motora importante e grau de dependência elevado. A ré foi transferida para o Centro Hospitalar do Sistema Penitenciário de São Paulo em 27/05/2021, onde permanece sob cuidados da equipe de clínica médica, com avaliação periódica pela área de neurologia (fls. 179/180). Quando a acusada atingiu razoável estágio de recuperação, conforme orientação da equipe médica que a assistia, foi realizada a audiência de instrução. A ré permaneceu em leito, com a cabeça amparada por enfermeiros durante todo o tempo. Para ela, foi nomeado tradutor intérprete. A ré acompanhou bem a audiência e de todos os passos foi devidamente esclarecida. Vale ressaltar que não houve qualquer incongruência entre o que disseram os policiais na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo. Os policiais não conheciam a acusada anteriormente e não tinham qualquer motivo, demonstrado pela combativa defesa, para pretenderem prejudicá-la gratuitamente, acusando-a de crime de tamanha gravidade. Certamente se houvesse alguma razão escusa para mentirem em juízo, no intuito de acusar levianamente uma inocente, a defesa teria prontamente trazido ao conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. Em acréscimo, as circunstâncias da internação da ré e da extração das drogas de seu corpo foram elucidadas pela própria sobrinha da ré, testemunha Oluchi, que por óbvio não teria qualquer motivo para prejudicar sua tia. Foi Oluchi que socorreu a ré, desmaiada após ingestão de quase dois quilos de cocaína. E as palavras de Oluchi coincidiram inteiramente com o que afirmaram os policiais, solicitados para comparecimento ao hospital pela própria equipe médica que atendeu a ré na emergência. Portanto, não há pontas soltas no conjunto das provas e não remanesceram dúvidas de que a ré estava realmente envolvida com o tráfico de drogas, a ponto de sujeitar seu próprio corpo ao transporte de grande quantidade de porções de cocaína. É certo que a acusada ingeriu as drogas e iria transportá-las para algum destino longínquo, provavelmente outro país. Oluchi disse que a ré já tinha tido envolvimento com tráfico de drogas e por isso já tinha sido presa em Portugal e em Istambul. De fato, a ingestão de tanta droga só se afina com a traficância entre Estados da federação ou entre países. No entanto, a ré demonstrou dificuldade em se comunicar em razão das sequelas do AVC sofrido. A sobrinha da acusada confirmou que a acusada estava com problemas de memória, a tornar frágil a afirmação da acusada no sentido de que as drogas seriam transportadas para as Guianas Inglesas. Além da afirmação da acusada, não há qualquer outro elemento nos autos que demonstre a caracterização da referida causa de aumento. Embora bastante provável, a majorante não ficou cabalmente demonstrada, o que orienta o seu afastamento em favor da ré, como pedido pelo Ministério Público. Assim sendo, afasto a majorante descrita pela denúncia, por insuficiência probatória.  Do exposto, superadas as teses defensivas, forçosa a decisão condenatória, por crime de tráfico de drogas, afastada a transnacionalidade. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que no Brasil a ré é primária e sem antecedentes (FA a fls. 203/204). Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza das drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a mui expressiva quantidade de drogas apreendidas, consistentes em 132 porções de cocaína, o que por si só é suficiente para viciar milhares de pessoas, em razão de seu alto poder lesivo e viciante. A fotografia das drogas a fls. 30 é muito elucidativa. Ao lado disso, ficou claro que a ré já era experimentada na traficância de larga escala, como contou sua sobrinha Oluchi, com prisões por tráfico em Portugal e Istambul. A ré engoliu aos poucos tantas drogas, em vários dias, como foi explicado pela médica aos policiais. Tornou-se indiscutível sua insistência no propósito ilícito de transportar em seu próprio corpo quase dois quilos de cocaína, a denotar profissionalismo, alto grau de envolvimento na criminalidade insidiosa das drogas e até ascendência na teia do tráfico. Fixo a pena da ré em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Na segunda fase de cálculo, tendo em vista que a acusada foi presa em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de a ré estar em casa, obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava ingerindo cápsulas contendo cocaína para fins de traficância. A pandemia mundial do covid-19 não foi causa da ação criminosa, mas pano de fundo, como previsto em lei penal em situações de calamidade pública. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto a pena e obtenho o resultado de SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E OITENTA DIAS-MULTA. A ré confessou a traficância em juízo, motivo pelo qual compenso o aumento pela agravante genérica com a redução pela atenuante da confissão e devolvo a pena ao patamar anterior de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que é evidente que a acusada, embora primária neste país, é parte de uma organização criminosa e veio ao Brasil para traficar. Como já ponderado, há indicativos de prisões e processos por tráfico de drogas em outros países. Não conseguiu demonstrar uma atividade lícita no Brasil. Ainda, sua situação é de imigrante ilegal, sem vínculos com o distrito da culpa, e ingeriu elevadíssima quantidade de cocaína, o que impede redução de pena. Pelos mesmos motivos, também incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico, seja diante da expressiva quantidade de drogas apreendidas no corpo da ré. As circunstâncias do caso concreto e a gravidade da conduta perpetrada somente são compatíveis com o regime inicial fechado. Também há que se levar em conta que o tráfico de drogas por estrangeiros no Brasil espalha tamanho mal por contornos muito mais amplos, capaz de atingir o que a nação tem de melhor e que necessita de maior proteção, seus jovens e suas crianças, que são aliciados por traficantes, ávidos pelos ganhos fáceis, e enveredam pelo caminho das drogas, de difícil retorno, como se sabe. O único regime compatível com a nocividade da conduta é mesmo o fechado. Considerando a situação econômica da ré, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. A ré foi presa em flagrante em 9 de fevereiro de 2021. O tempo de prisão não a favorece para a fixação de regime mais brando. A detração da pena e a progressão do regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO CHRISTIANA UDOKA MBANETO ORAKWUSI à pena de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Diante das circunstâncias já elencadas e da nocividade social do tráfico de entorpecentes, com elevado risco à saúde pública, a ré não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se-a na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, comunique-se o Consulado da Nigéria e expeça-se ofício ao Ministério da Justiça, para as providências quanto a sua expulsão do país. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA