1503009-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MARQUES DE MENDONÇA e JESSICA OLIVEIRA DA COSTA



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

RAFAEL MARQUES DE MENDONÇA e JESSICA OLIVEIRA DA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 155, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503009-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503009-22.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MARQUES DE MENDONÇA e JESSICA OLIVEIRA DA COSTA



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

RAFAEL MARQUES DE MENDONÇA e JESSICA OLIVEIRA DA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, por dezessete vezes, na forma do artigo 71, caput, do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, e do artigo 288, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, em data indeterminada, mas antes do dia 5 de fevereiro de 2022, nesta cidade e Comarca, ter-se-iam associado para a prática de delitos patrimoniais, bem como porque teriam, no dia 5 de fevereiro de 2022, em horário indeterminado, mas entre 00h e 04h, na Rua Azurita nº 50, Pari, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em unidade de desígnios entre si e com Ana Carolina Ferreira da Silva (processo desmembrado – fls. 418/420), mediante violência, subtraído para si um aparelho celular marca Apple pertencente a Miguel K., um aparelho celular marca Apple, pertencente a João C. M., e um aparelho celular marca Samsung, pertencente a Pedro S. S.; ainda teriam, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, previamente ajustados e em identidade de desígnios entre si e com Ana Carolina Ferreira da Silva, mediante destreza, subtraído para si um aparelho celular pertencente a Rafael X. C., um aparelho celular marca Apple pertencente a Kauã L. M. S. C., um aparelho celular marca Apple pertencente a Gabriel P. P., um aparelho celular marca Motorola pertencente a Paulo Roberto S., um aparelho celular marca Apple pertencente a Rodrigo S. R., um aparelho celular marca Apple pertencente a Isabela M. C., um aparelho celular marca Xiaomi pertencente a Gustavo Henrique A., um aparelho celular marca Apple pertencente a Bruno R., um aparelho celular marca Apple pertencente a Ana Beatriz A. P. C., um aparelho celular marca Apple pertencente a Rodrigo P. A., um aparelho celular marca Apple, pertencente a Luigi P. M. V., um aparelho celular marca Samsung pertencente a João B. R., um aparelho celular marca Samsung, pertencente a Hugo S. G., um aparelho celular pertencente a Rita N., um aparelho celular pertencente a Luís Ricardo B. O. e um aparelho celular pertencente a Lucas M. P. A..
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 155/161), sendo a prisão de Jéssica convertida ainda em domiciliar (fls.  286/287), com subsequente revogação da benesse (fls. 514).
Recebida a denúncia (fls. 249), os réus foram regularmente citados (fls. 316 e 324) e apresentaram resposta à acusação por meio de defensores constituídos (fls. 314 e 319/320), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 418/420). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações de dezessete vítimas e os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados por vinte crimes continuados de furto qualificado por destreza e comparsaria, com a desclassificação das condutas inicialmente classificadas como roubo, e pelo crime de quadrilha, com concurso material; pleiteou a defesa de Jessica, sustentando que a imputação inicial seria de receptação, absolvição por ausência de prova da existência do fato ou falta de provas, requerendo subsidiariamente desclassificação para receptação culposa, sendo pena fixada no mínimo, atenuada por confissão e arrependimento, em regime aberto, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade ou deferida prisão domiciliar; pediu a defesa de Rafael a absolvição, por falta de provas, formulada alegação de insignificância, requerida subsidiariamente a desclassificação do crime de roubo para o de furto, reconhecida a continuidade delitiva, fixadas penas no mínimo.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A início cumpre observar que o feito teve trâmite regular, iniciado por denúncia apta que contém descrição de todos os fatos com suas circunstâncias, de sorte que possibilitada perfeita compreensão da imputação e pleno exercício do direito de defesa, não se tendo verificado vício qualquer, ausente nulidade.
A imputação é de crimes de furto qualificado, roubo agravado e quadrilha, com circunstâncias claramente descritas, afirmada coautoria com repartição de atos de execução dos crimes patrimoniais entre os réus, consistindo nisso a entrega dos bens subtraídos por um réu a outro para que este o ocultasse, não se tratando em absoluto de imputação de mera receptação.
Isso esclarecido, vejo que a pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares de vários delitos de furto, não concorrendo as elementares dos crime de roubo e devida a desclassificação, verificada a consumação dos crimes, sendo clara a tipicidade das conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria caracterizada por comparsaria, incidindo as qualificadoras postas na denúncia, bem comprovadas, notada a continuidade entre os crimes; os elementos de convicção colhidos na instrução processual não permitem que se reconheça, com a necessárias certeza para além da comparsaria também o crime de quadrilha.
A ré Jessica, em solo policial, confirmou que estava na posse dos telefones apreendidos mas negou tê-los subtraído, dizendo tê-los recebido da corré Ana Carolina e de outros autores para que deixasse com eles o local (fls. 18). Ouvida  em Juízo, Jessica tornou a negar a subtração dos aparelhos e a associação com os réus e terceiros, dizendo que seu conhecido "Paulinho" chamou para a festa para que  "segurasse" os aparelhos, que ele foi lhe dando um de cada vez; ele queria que ficasse mais para receber dele mais aparelhos, mas resolveu ir embora, e quando saía foi abordada por seguranças, que apreenderam nove aparelhos; Ana Carolina foi abordada junto, conheceram-se na festa, ela também tinha sido chamada por "Paulinho" para a mesma finalidade e com ela também foram apreendidos alguns celulares, não soube dizer quantos; receberia R$ 1.000,00 do conhecido, cujo nome completo não soube dizer; não conhecia Rafael anteriormente, não o viu ser abordado nem nada ser apreendido; outras pessoas foram abordadas e revistadas, mas foram liberadas porque nada foi apreendido; não conhecia vítimas ou testemunhas anteriormente; teve três condenações anteriores por furto; mudou de endereço porque não pagou o aluguel e não foi informada das audiências por sua advogada; tem filhos de 1, 3 e 5 anos e está gestante.
O réu Rafael, em solo policial, confirmou que estava na posse dos telefones apreendidos mas negou tê-los subtraído, dizendo tê-los apenas recebido; negou ainda conhecer as corrés (fls. 20). Ouvido em Juízo, negou outra vez a subtração dos bens e associação com as corréus e terceiros, dizendo que veio do Rio de Janeiro para São Paulo com dois amigos para encontrar mais dois colegas de seus amigos e que foram juntos à festa; pagou R$ 450,00 pelo ingresso, bebidas incluídas; bebeu bastante, brigou com a garota com quem estava; esses dois colegas disseram que estavam com vários telefones e fizeram uma aposta dizendo que se conseguisse sair com os telefones ganharia R$ 3.000,00; eram seis telefones, não viu quando foram furtados, iria entregar os aparelhos para eles lá fora; não retirou os telefones de ninguém, nem empurrou ninguém; não era para ir à festa de pijama, não havia ninguém de pijama, era um show do Luan Santana; seus amigos do Rio de Janeiro são Antonio e Yuri e Rony Marques de Mendonça; não conhecia Jessica e Ana Caroline; não conhecia as vítimas ou as testemunhas; trabalhava autônomo como corretor de plano de saúde; tem filho de 9 anos de idade, que mora com a mãe; negou antecedentes.
As alegações mais brandas apresentada pelos acusados encontram confronto no mais da prova colhida, que qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória no tocante a sua participação na subtração de vinte aparelhos celulares em comparsaria e mediante destreza.
O modo como se deram as diversas subtrações foi descrito pormenorizadamente pelas vítimas em Juízo.
A vítima Miguel K. explicou em Juízo que estava em uma festa da faculdade ESPM e em determinado momento teve seu celular furtado, sendo que em seguida foi à Delegacia e lá conseguiu recuperar o aparelho; a subtração se deu quando estava na pista, acompanhado de uma moça, sentiu uma trombada e percebeu que seu celular havia sido subtraído; teve contato com os réus na delegacia, mas não se recordou se o efetuou o reconhecimento de alguém; tampouco se recordou se, no momento em que sentiu a trombada, o réu Rafael estava por perto; estava de costas no momento da trombada e esta foi quase um empurrão; a subtração ocorreu de madrugada, já era tarde, e quando chegou à delegacia já havia amanhecido; acionou pessoas da organização da festa informando a subtração; a festa era em um local aberto, a trombada ocorreu quando estava na pista, no meio da multidão, mas percebeu que quem a efetuou foi um homem; teve certeza de que estava na posse do celular antes da trombada, pois foi depois desta que sentiu falta do peso do aparelho em seu bolso.
A vítima Rafael X. C. explicou em Juízo que o delito ocorreu na festa da Universidade ESPM, por volta das 05h; estava entrando na área VIP quando notou que a bolsa contendo seus pertences estava aberta e o celular havia sido subtraído; tentou ligar para o telefone, mas as ligações caíram na caixa postal; três horas depois ligou novamente e foi atendido por um Delegado, que informou que o celular estava na delegacia; no momento da subtração havia aglomeração e muito "empurra-empurra", então não sentiu quando abriram sua bolsa; não reconheceu ninguém na delegacia, apenas pegou o celular e foi embora; tampouco teria condições de reconhecer o autor da subtração; tomou ciência de que várias pessoas foram vitimadas na ocasião, tanto que  encontrou dois amigos na delegacia.
A vítima Rita N. explicou em Juízo que estava em uma festa universitária no Canindé quando, por volta de 03h ou 04h, foi ao banheiro, abriu a bolsa e percebeu que o celular não estava mais lá; foi atrás dos seguranças, mas eles disseram que havia muita gente e não tinham como encontrar o celular; foi embora por volta de 06h ou 07h e um moço que estava na porta perguntou se havia sido furtada, anotou o número dela e a orientou a ir à delegacia do Belém registrar a ocorrência; no mesmo dia, à tarde, recebeu um telefonema informando que haviam encontrado o celular, foi à delegacia buscá-lo; sua bolsa estava fechada, a pessoa que pegou o celular abriu e fechou novamente; não teria como reconhecer quem praticou o delito; às 03h estava literalmente com o celular na mão, colocou-o embaixo da capa de chuva dentro da bolsa; estava carregando a bolsa na frente do corpo, mas não percebeu a subtração, pois como a festa estava muito cheia e as pessoas estavam se encostando; o delito ocorreu entre o momento que guardou o telefone e a ida ao banheiro; seu celular era um  Iphone 11 preto.
A vítima Bruno R. explicou em Juízo que estava em uma festa e quando foi pegar o celular no bolso para gravar um vídeo, notou que o aparelho não estava mais lá; procurou pelo chão, mas não encontrou, percebendo que havia sido furtado;  no final da festa, quando estava indo embora, viu uma organizadora do evento na saída e informou o furto a ela, que indicou uma cabana com alguns celulares que haviam sido encontrados; foi até lá e viu que seu celular estava sobre a mesa, junto com outros, mas soube que só poderia retirá-lo  na delegacia; foi direto da festa para a delegacia, mas havia muita gente, então foi para casa e à tarde voltou para a delegacia, prestou depoimento e recuperou o celular; soube que, como medida de segurança, estavam pedindo às pessoas que desbloqueassem seus celulares na saída da festa; quem furtou celulares não sabia as senhas e foi identificado; não teve contato com as pessoas que foram presas; seu celular era um Iphone X.
A vítima Pedro S. S. explicou em Juízo, que estava na festa da ESPM e lá teve seu celular furtado; estava na festa há uma hora ou uma hora e meia, tirou fotos do show com o celular, colocou-o em sua pochete; como havia muita gente na festa, alguém passou encostando e a pochete foi para trás do corpo, puxou-a de volta, notou que zíper estava aberto e o celular havia sido furtado; não saberia identificar o autor do furto; na saída da festa foi-lhe solicitado que retirasse o celular do bolso e desbloqueasse, momento em que informou que o celular havia sido furtado ou talvez tivesse caído no chão; foi até o setor de “achados e perdidos” da festa, mas o celular não estava lá; mais tarde soube que haviam encontrado seu celular, que foi restituído; soube que o celular foi recuperado em uma operação que localizou os telefones na posse dos integrantes de uma quadrilha; seu telefone era da marca Samsung Galaxy S20. 
A vítima Hugo S. G. explicou em Juízo que teve o celular furtado na festa, pois em dado momento do evento percebeu que o aparelho não estava mais em seu bolso; quando chegou em casa utilizou a função "localizar celular" e descobriu que o aparelho estava na delegacia, onde foi buscá-lo; na delegacia não foi informado sobre como recuperaram o celular; não sentiu qualquer empurrão; seu celular era um Sansung, Galaxy S20.
A vítima João C. M. explicou em Juízo que estava na festa quando sentiu um empurrão e passaram algumas pessoas na frente dele,; naquele momento não percebeu o delito mas depois, quando colocou a mão no bolso, notou que o celular havia sumido; utilizando um aplicativo para pesquisar a localização, descobriu que celular estava em uma delegacia, foi até lá, prestou depoimento e recuperou o telefone; o empurrão que sentiu foi uma espécie de trombada, a qual foi proposital; seu celular era um Iphone XS. 
A vítima Rodrigo S. R.  explicou em Juízo que  explicou em Juízo que estava em uma festa universitária com o celular na mão, guardou-o na bolsa e logo depois, quando foi pegá-lo, notou que não estava mais lá; ligou várias vezes para o telefone até que uma pessoa atendeu e disse que o aparelho estava no local onde eram feitas as revistas; foi até o local indicado, constatou que realmente o celular estava lá, mas só pôde retirá-lo na delegacia; não sofreu qualquer tipo de violência, nem percebeu a subtração, é possível que a bolsa tenha ficado aberta eo  telefone tenha caído; seu celular era da um Iphone 8Plus.
A vítima Gustavo H. A. explicou em Juízo que estava na festa universitária da ESPM e por volta das 00h30 foi para a pista encontrar alguns amigos, pegou o celular para perguntar a eles onde estavam e colocou de volta no bolso; quando encontrou os amigos e foi pegar o celular para avisar outras pessoas, notou que o aparelho havia sumido; foi para casa e depois uma amiga entrou em contato avisando que algumas pessoas haviam sido detidas na festa com celulares e estavam na delegacia; foi até a delegacia indicada e conseguiu recuperar o celular; não soube como o aparelho foi encontrado, mas na saída da festa estavam pedindo aos frequentadores que desbloqueassem os celulares e o segurança da festa comentou que esta medida era para pegar algumas pessoas; seu celular era um  Redmi Note  9. 
A vítima Rodrigo P. A. explicou em Juízo que estava em uma festa e sentiu alguém pegar seu celular, mas não conseguiu identificar quem; conseguiu recuperar o celular depois, na delegacia; acredita que o responsável pelo delito tenha sido identificado porque na saída do evento estavam revistando as pessoas; passou pela revista na saída e informou que o celular havia sido subtraído, mostraram-lhe os celulares apreendidos e o seu estava lá, mas só pôde retirá-lo na delegacia; seu celular era um Iphone 8 ou 9.
A vítima Luís R. B. O. explicou em Juízo que estava em uma festa no Canindé, por volta das 05h foi ao banheiro, enviou mensagem com o celular para os amigos, saiu do banheiro, andou mais um pouco e percebeu que não estava mais com o celular; ao perceber que o aparelho havia sido furtado, foi para casa, fez o boletim de ocorrência e depois, à tarde, recebeu um vídeo mostrando os celulares subtraídos, identificou seu celular no vídeo e no dia seguinte foi à delegacia retirá-lo; no vídeo havia mais de vinte celulares; não reparou se sofreu algum empurrão, o aparelho estava em um bolso bem justo, não havia possibilidade de cair, andava com a mão no bolso; seu celular era um Xiaomi PocoX3 Proten.
A vítima João B. R. explicou em Juízo que estava na festa conversando com uma amiga, depois saiu com um amigo e percebeu que seu celular não estava mais no bolso; ligou para o telefone por volta de 11h, atenderam na delegacia e disseram para ir até lá buscar o aparelho; soube que alguém percebeu que o autor do delito estava cheio de celulares e chamou a polícia; antes do furto o telefone estava no bolso da calça, conseguia senti-lo, mas enquanto conversava com a amiga deixou de senti-lo, por isso perguntou à amiga se o telefone estava com ela; seu telefone era um Samsung Galaxy A71.
A vítima Lucas M. P. A. explicou em Juízo que estava em uma festa e, entre 05h e 06h, seu celular foi furtado; estava com um grupo de amigos bebendo, pulando e dançando, quando uma pessoa se aproximou, abraçou-os e começou a pular junto com eles; percebeu que o celular não estava mais fazendo peso no bolso e então ele e um amigo notaram que seus respectivos telefones haviam sido furtados; revistaram a pessoa que se juntou ao grupo deles, mas ela não estava com o celular; na delegacia foi-lhe apresentada uma fotografia, não reconheceu a pessoa da foto, mas não era a pessoa que estava dançando com o grupo; o homem que se juntou ao grupo estava sem camisa e de bermuda, aparentava ter 30 anos, pele morena mas não negra, cabelo e olhos pretos, um pouco gordinho; recuperou o celular na delegacia.
A vítima Isabela M. C. explicou em Juízo que foi a uma festa de faculdade no Estádio do Canindé, seu celular estava na bolsa mas no momento em que entrou na área VIP para ir ao banheiro notou que havia sumido; não viu quem pegou o aparelho; isso ocorreu por volta das 09h, o celular foi encontrado sem bateria, na saída do evento, mas  só conseguiu recupera-lo na delegacia; no distrito policial, foram-lhe apresentadas fotos de três indivíduos, mas não teve como fazer o reconhecimento; as pessoas mostradas nas fotos não condizem com o perfil do público da festa, que era composto por pessoas muito jovens e de padrão social muito alto; seu era um Iphone 8Plus.
A vítima Luigi P. M. V. explicou em Juízo que estava em uma festa e, por volta de 05h ou 06h colocou a mão no bolso e percebeu que o celular não estava lá; procurou no chão e em volta, não encontrou; foi até o setor de achados e perdidos da festa e lá soube que alguns celulares haviam sido encontrados; seu celular e ele estava lá; foi informado que os aparelhos seriam enviados para a delegacia e que deveria retirá-lo lá; foi até a delegacia e lá conseguiu recuperar o telefone; não sentiu em nenhum momento trombada ou alguém mexendo em seu bolso; havia utilizado o celular pela última vez no começo da madrugada para fazer um vídeo de um show, que foi bastante longo, quando foi fazer outro vídeo, notou a ausência do aparelho; foi sua namorada que falou sobre o setor de achados e perdidos; no setor soube que os celulares que lá estavam haviam sido subtraídos e localizados pela equipe de revista na saída da festa, era uma grande quantidade de aparelhos e pelo soube três pessoas foram responsáveis pelas subtrações; seu aparelho estava entre os subtraídos.
A vítima Gabriel P. P. explicou em Juízo que estava em uma festa do pijama no Estádio do Canindé, usava um short de pijama cujo bolso não era fundo, onde estava seu celular; quando ia embora, a  amiga com quem estava sugeriu que tirasse uma fotografia, então percebeu que não estava mais com o celular; sua amiga telefonou para o aparelho e a ligação foi atendida por uma pessoa da segurança, que informou que o celular estava apreendido; foi até o vestiário, onde a equipe de segurança estava, e ali identificou seu celular; havia ali de 20 a 30 celulares; pelo que soube, seu celular tinha sido apreendido com uma pessoa suspeita quando ela saía do local; não teve nenhum contato com os réus.
As circunstâncias pelas quais se deu a apreensão dos diversos aparelhos celulares com os acusados foram descritas com clareza pelo produtor e pelo policial ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincente, coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido.
A testemunha Augusto relatou em Juízo que trabalhava como produtor de segurança na noite da festa; os seguranças avisaram a produção que estavam ocorrendo furtos; procuraram entender, com base nos relatos das vítimas, o que estava acontecendo e onde estavam acontecendo os furtos; no local indicado pelas vítimas, viram, em determinado momento, um grupo de pessoas que não condizia com a festa; era uma festa universitária com a temática "festa do pijama", a maioria dos convidados estava de pijama, mas essas pessoas eram mais velhas, não estavam de acordo com o tema e não se portavam como os demais convidados; passaram a monitora-las e em certo momento viram um homem seguindo um grupo próximo ao banheiro feminino e subtraindo um celular, viram que ele chegou perto do grupo, saiu com o celular na mão, retirou o chip e repassou o aparelho para umas moças; o homem mencionado é o réu Rafael, o qual reconheceu pessoalmente em Juízo com certeza; uma das moças é Jéssica, a qual também reconheceu com certeza em Juízo por videoconferência; continuaram monitorando Rafael, ele e as moças se separaram, elas foram para a saída e lá foram detidas pela segurança; na sequencia, Rafael também tentou se evadir e foi detido; com cada uma das pessoas detidas foram encontrados cerca de dez celulares, alguns estavam no corpo, outros nas bolsas das moças; conversou informalmente com as pessoas detidas, as moças disseram que receberiam R$ 50,00 por cada celular e o Rafael respondeu estava fazendo um "serviço terceirizado", que tinha vindo do Rio de Janeiro para fazer esse “trabalho” e receberia R$ 3.000,00; depois de deter os responsáveis pelos delitos, acionou a polícia e eles foram conduzidos à delegacia; quanto ao furto que presenciou, esclareceu que viu Rafael, de camisa vermelha, conversando com Jéssica e a outra moça, na porta de um banheiro próximo à saída, em seguida viu que Rafael passou a seguir um casal; quando o casal entrou no corredor do banheiro, local de "afunilamento" de pessoas, Rafael passou entre eles e saiu com o celular na mão, já tirando a capinha, o chip, e em seguida entregou o celular para as comparsas; não conseguiu visualizar Rafael retirando o telefone, mas viu ele se aproximando do casal e saindo com o celular na mão; é comum a vítima achar que foi furtada em um local mas o delito ter ocorrido em outro, conseguiram identificar o local dos furtos porque todas as vítimas disseram ter ido ao banheiro ou ao bar, que era próximo; acompanhou a revista dos réus, cada um tinha cerca de dez telefones, mas também foram apreendidas correntinhas de ouro e talvez uma quantia em dinheiro; durante o evento algumas vítimas relataram a perda de correntes, mas não foi possível saber se as correntes pertenciam a elas ou aos próprios réus.
O policial civil Thiago relatou em Juízo que na data dos fatos estava de plantão quando teve ciência de que em uma festa estava ocorrendo tumulto e possíveis roubos; dirigiu-se ao local e, lá chegando, viu que já havia um homem e duas mulheres detidas; na oportunidade foi-lhe dito que essas pessoas estavam na posse de celulares que haviam sido furtados dentro da festa; os réus estavam algemados, pois haviam tentado fugir; advertiu-os sobre o direito de ficarem em silêncio e perguntou se queriam dizer alguma coisa, momento em que confessaram; conduzi-os à delegacia; recordou-se do réu Rafael, presente pessoalmente em audiência, ele disse que era do Rio de Janeiro e que não praticou os roubos, mas receberia R$ 3.000,00 para sair do local os aparelhos celulares; moças também disseram que tinham como função apenas sair com os aparelhos, mas o valor que receberiam era diferente; também reconheceu a ré Jéssica, presente virtualmente em audiência, ela também disse que tinha a missão de sair com os celulares do evento; mostrou os telefonee para algumas vítimas no local, outras os viram na delegacia; algumas vítimas disseram que houve "empurra-empurra" e perceberam o momento em que os celulares foram subtraídos, outras disseram que não perceberam o momento do furto; foi apreendida também uma importância em dinheiro.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que as testemunhas alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que os réus não eram seus conhecidos anteriormente e que não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativas falsas.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítimas e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
É cediço que a apreensão da res em poder dos acusados gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame, em que apresentadas alegações extremamente genéricas e sem nenhum arrimo probatório de colaboração desavisada, que não convencem.
Compreendeu-se que os réus, que vinham nitidamente combinados para agirem conjuntamente, aproveitaram da presença de grande público no evento para, repartindo os atos de execução dos crimes, subtrair aparelhos celulares. O modo de execução que empregaram restou bem esclarecido, especialmente pelos relatos das vítimas, todos muito semelhantes, e pelo observado pelo produtor do evento: um agente se introduzia no meio de um grupo do público e, com agilidade, às vezes simulando um esbarrão acidental, apanhava o celular da vítima; estando os comparsas já a postos, aproximavam-se do primeiro e pegavam dele rapidamente o aparelho celular furtado, passando de mão em mão de tal modo que o primeiro, se fosse interpelado, não estaria com o bem subtraído; os celulares iam sendo escondidos pelas mulheres para serem levados por elas para fora do espaço do evento sem despertar suspeitas.
A multiplicidade das investidas, com repetidas reclamações do público, acabou por colocar em alerta os vigilantes que atuavam na segurança do evento, os quais identificaram o modo de proceder dos réus e conseguiram interpelar Rafael, Jessica e Ana, encontrados então, repartidos entre os três, os vários aparelhos celulares (mais de trinta) que haviam subtraído, acorrendo as vítimas, identificados os proprietários de vinte dos telefones apreendidos.
Realmente não há demonstração de que tenha havido emprego de violência ou grave ameaça para a subtração de nenhum desses bens cujos proprietários foram identificados; os relatos das vítimas dão conta de subtração lisa e bem dissimulada pelo modus operandi comum acima descrito, assomando a coincidência entre todas as ações apuradas.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelas narrativas pormenorizadas das vítimas, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas dando conta das circunstâncias da apreensão, esta comprovada pelo auto de fls 35/36, de tal sorte que materialidade e autoria dos delitos encontram-se perfeitamente comprovadas.
A comparsaria restou evidente, compreendendo-se da própria conduta, caracterizada por atuação concatenada entre os réus com repartição de atos de execução, o ajuste de vontades entre eles, caracterizada participação equivalente e igualmente importante de ambos, especialmente relevante a circunstância, ademais, para incrementar o potencial de êxito da empreitada, incidindo a qualificadora.
A destreza merece ser reconhecida, clara a incidência da qualificadora desde que sobejamente demonstrado o emprego de especial habilidade para a cesso à res, caracterizados os gestos praticados por leveza e rapidez tais que não foi dado às vítimas notar a tomada dos bens senão em momento posterior às subtrações.
É certo que a consumação dos furtos foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda que por tempo breve, posse desvigiada dos aparelhos celulares, que foram retirados das vítimas e guardados dissimuladamente pelos acusados sem que ninguém os perturbasse, resultando a subsequente recuperação da res da intervenção dos agentes de segurança do evento provocada pelas reclamações recebidas, identificados os réus muito em virtude da diferença entre seu modo e sua faixa etária de trajar e os do público do evento, assim recuperados os bens, boa parte deles sem proprietários identificados, ao que tudo indica porque não percebida a perda no curso do evento.
Embora evidente a comparsaria entre os réus, a prova não estabelece a existência de vínculo entre eles para além do constituído para a execução dos vários furtos no curso do evento em questão. Não há comprovação de que se conhecessem ou mesmo de que se comunicassem previamente, não bastando a concorrência reconhecida na prática dos furtos a estabelecer a associação criminosa mais ampla, a qual, embora indicada, não se comprovou com a necessária segurança.
A condenação dos réus pelos furtos é de rigor. Passo à dosagem das penas que lhes serão impostas. 
Ao delito descrito pelo artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, sendo elas francamente desfavoráveis aos acusados, que se dispuseram a ingressar no evento, com custeio inclusive de ingressos caros, exclusivamente para furtar, aproveitando-se da distração natural dos participantes pela apresentação artística, frustrando expectativa legítima das vítimas de divertimento com tranquilidade em ambiente seguro, verificado dolo exacerbado, que fixo a pena-base para todos os crimes acima do mínimo legal em 3 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Jéssica é reincidente, como comprova a certidão de fls. 122/124, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. Anoto que não se caracteriza em favor dos réus qualquer atenuante, não se vendo caracterizada confissão pela admissão de autoria apresentada com alegações que se revelaram falsas para as condutas.
Caracterizada a continuidade entre os crimes (CP, art. 71), dada sua proximidade temporal e a afinidade de suas circunstâncias, notadamente o modo de execução, hão de ser aplicadas as penas de somente um dos crimes, já que idênticas as de todos, com aumento o aumento máximo de dois terços, dada a multiplicidade de crimes (vinte), indo as penas de Rafael a 5 (cinco) anos de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa e as de Jessica a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, consideradas as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a gravidade objetiva e larga multiplicidade de condutas continuadas (vinte furtos de telefone celular praticados em comparsaria e mediante destreza durante evento com grande público), que reclamam atuação estatal eficaz, obstando a adoção de regime mais brando, que não se afigura capazes de propiciar o escopo da punição.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Observo que a Jessica no curso do feito descumpriu as condições de prisão domiciliar, afigurando-se então inadequado o restabelecimento da conversão da prisão processual em prisão domiciliar.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar, operada em parte a desclassificação,  por infração por vinte vezes ao artigos 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, o réu RAFAEL MARQUES DE MENDONÇA, qualificado a fls. 42, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, e a ré JESSICA OLIVEIRA DA COSTA, qualificada a fls. 40, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como para absolvê-los do mais, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena, é patente o risco de que soltos procurem obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Autorizo que se proceda à destruição da arma apreendida. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 20 de janeiro de 2023.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA