1503322-64.2021.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... isso, o réu responde a outro processo por tráfico de entorpecentes. 

Diante de todas essas provas não há dúvidas de que o acusado estava se dedicando ao tráfico de entorpecentes, bem como que a droga que apreendida em sua posse se destinava ao tráfico de entorpecentes.
Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, as provas produzidas em juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503322-64.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503322-64.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211614/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 19446041 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1287/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2211614 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL FILIPI CORREIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

GABRIEL FILIPI CORREIA, menor de 21 anos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 05 de agosto de 2021, por volta de 17h, na Rodovia SP 346, Rural, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo e transportava 43 (quarenta e três) porções de “crack”, substância feita à base de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 30 e laudo de fls. 85/87). 
Laudo Pericial às fls. 85/87.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 135/137).
O réu foi regularmente notificado (fl. 111), apresentando resposta à acusação às fls. 127/128.
No curso da instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, diante da concordância da defesa, tudo por meio audiovisual.
Em audiência de continuação da instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação, também por audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, comprovadas materialidade e autoria. Houve denuncia específica em relação ao veículo e ao próprio acusado, de que estava levando drogas a um bar, o que foi confirmado com a prisão. Quanto à reprimenda, na primeira fase impõem-se consignar que o réu é portador de maus antecedentes e quantidade de entorpecentes; Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, bem como a menoridade (fls. 43/44); Na terceira fase que seja afastada a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Imposição do regime fechado, tendo em vista a reincidência. 
A defesa do acusado sustentou inexistir provas robustas para condenação por tráfico de drogas. A quantidade e singularidade demonstram a destinação para consumo pessoal. Alega que o réu é usuário e foi até São João da Boa Vista para adquirir entorpecentes por um preço menor. Requer a desclassificada a conduta para o delito do artigo 28, § 2º da Lei nº 11.343/06, visto que não foi encontrado dinheiro com o acusado, sendo certo que a droga exclusivamente para seu uso pessoal. Subsidiariamente, seja aplicada a atenuante da menoridade relativa.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 27/29), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 30), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 13), pelo receituário médico (fl. 31), pelo laudo pericial (fls. 85/87), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

A autoria, igualmente, é certa. 

Em solo policial (fl. 05) o acusado disse que  foi até o bairro Três Fazendas como passageiro do GM/Monza, tendo o primo do interrogando como condutor. Informa que além do interrogando, haviam mais três pessoas dentro do carro, Luis Henrique Correia, Jefferson Henrique Correia (primo e condutor do veículo) e Marciel Ribeiro Correia. Que na volta pra casa, todos os citados estavam no interior do veículo, momento que o automóvel apresentou problemas mecânicos, "aí a gente parou na pista, pouco pra frente do Caco Velho" (sic). Que em dado momento, enquanto eles estavam tentando consertar o veículo, uma viatura policial se aproximou e realizou a abordagem. Relata que todos foram submetidos a busca pessoal, e nada de ilícito foi localizado. Relata que "do nada eles falaram que eu tava preso, que a droga era minha. E liberaram os outros" (sic). Inquirido, informa que somente no interior da viatura que lhe mostraram os entorpecentes, "eles me algemaram e me colocaram dentro da viatura. E só la dentro que eles me mostraram as drogas" (sic). Questionado, informa que não sabe de quem são os entorpecentes, somente que não lhe pertence, e nem a nenhum ocupante do veículo, pelo que tem conhecimento. Questionado, informa que não está envolvido com o tráfico de drogas, nem é usuário de entorpecentes, informando que faz uso esporádico de maconha. Por fim, informa que tem passagem por furto.

Em juízo disse que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros. Disse que é usuário desde que tinha 13 anos de idade e em razão disso já praticou diversos furtos. No dia dos fatos estava junto com o irmão e dois primos, foram para São João da Boa Vista, mais precisamente em um bairro que fica próximo a rodoviária para buscar drogas. Alega que pegou bastante “crack” porque cada um era vendido por R$ 5,00, enquanto em Espirito Santo do Pinhal custa R$ 10,00. Estavam com 50 pedras, fumaram 7 e sobraram 43. Voltando de São João da Boa Vista passaram no bar das Três Fazendas e compraram um corote para beberem no carro. Chegando perto de Espírito Santo do Pinhal o carro quebrou, então precisaram parar para arrumá-lo e aproveitaram para usar mais entorpecentes, momento em que veio uma viatura e o abordou, juntamente com os demais passageiros do veículo. Contou aos policiais o que tinha acontecido e depois chegou outra viatura, com o PM Leme e Haddad, oportunidade em que localizaram os entorpecentes. Assume a propriedade da droga, mas nega ser traficante, eram para uso. As drogas estavam no painel do carro e assim que viu a viatura colocou em sua cueca. Dentro do carro ainda tinha alguns cachimbos e lata furada que foram jogados para fora do carro, mas não conseguiu se desfazer das drogas porque não deu tempo. Pagou R$ 250,00 em toda a droga. Saiu da prisão e 10/06/2021, ficou alguns dias tranquilo, mas depois teve uma recaída, praticou um furto para conseguir droga, mas decidiu parar para não ser preso novamente, então começou a colher café e recebia no fim na semana. No dia dos fatos tinha recebido e foi comprar drogas, gastou todo o dinheiro com isso. Conhece os policiais que o prenderam, tem desentendimento com Haddad devido aos furtos que cometeu e o policial disse que algum dia ia forjar para ele se não parasse de entrar na casa dos outros. Foi preso na quinta-feira, dia 05, nesse dia trabalhou até 12h porque o café acabou e retomaria a colheita em outra “quadra” na segunda-feira.

Em solo policial (fl. 03), o Policial Militar Ewerton Luiz Leme disse que estava de serviço com seus companheiros de farda SGT PM Elder e CB PM Haddad, quando receberam denúncia anônima diretamente à guarnição, que dava conta de que o acusado Gabriel Filipi Correia, na condução do automóvel GM/Monza de placas KCK-5686, havia ido até o bairro Três Fazendas, neste município, mais especificamente no "Bar do Paulo Miante", a fim de levar drogas para o comércio, e que ele estaria voltando à sua residência pela Rodovia SP-342. Que em posse de tais informações, deslocaram-se com vistas à localização do indiciado, quando próximo ao condomínio Agreste, avistaram o carro informado, e realizaram a abordagem policial. Informa que no interior do veículo estavam o acusado (como condutor), dois irmãos dele, além de um terceiro, todos eles sob efeito de álcool, com exceção de Gabriel. Que após busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os passageiros, sendo todos liberados. Porém, com o indiciado Gabriel, localizaram dentro de sua cueca, 43 pedras de substância semelhante a crack. Questionado, Gabriel assumiu a propriedade dos entorpecentes, alegando que realmente havia ido até o bar apontado na denúncia para vendê-las, mas como não havia "movimento" naquele local, estava voltando à sua residência. Que ele informou ainda que estava vendendo as drogas para sustentar seu vício, alegando fazer uso de entorpecentes. Deseja informar que o acusado é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com drogas. Por fim, relata que o veículo GM/Monza foi apreendido administrativamente. 

Em juízo disse que estava em patrulhamento quando receberam uma denuncia de que um veículo GM Monza estaria vindo do bairro três fazendas transportando drogas, mas não sabia informar quem seria o ocupante do veículo. Deslocaram-se sentido São João da Boa Vista e se depararam com o veículo, realizaram abordagem. Dentre os ocupantes estava Gabriel, já conhecido dos meios policiais por diversos delitos. No veículo nada de ilícito foi encontrado, no interior da cueca do Gabriel encontraram 3 invólucros contendo pedras de crack, totalizando  cerca de 45 pedras. Ele foi encaminhado à delegacia e lavrado o flagrante. Ele disse que era pra uso. Ele já tinha sido abordado, por denúncia anônima e encontraram drogas com ele em outra ocasião. 

Em solo policial (fl. 04), o Policial Militar Ricardo Haddad Filho prestou depoimento idêtico ao do PM Ewerton Luiz Leme, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse que estava em serviço juntamente com o Sargento Elder e o Soldado Leme, quando receberam uma denúncia anônima de que o acusado estaria em posse do veículo Monza e teria levado certa quantidade de entorpecente até uma venda de um bairro rural, onde seria feita a venda dos entorpecentes e em seguida voltaria para a cidade. Diante das informações recebidas a equipe se dirigiu para a rodovia e próximo ao Condomínio Agreste localizou o veículo supracitado. Fizeram a abordagem, oportunidade que identificaram Gabriel como sendo o condutor do veículo e mais dois ocupantes. Em busca pessoal foi encontrado com Gabriel 43 pedras de “crack”. Instado, Gabriel confessou que tinha levado as drogas até o “Bar do Paulo Miante” para comercializa-la e devido a não ter movimento no local estava voltando para casa, acrescentou que venderia cada pedra de “crack” por R$ 10,00. Era conhecido dos meios policiais por furto e por envolvimento com entorpecentes.

Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e coerentes, confirmaram que receberam denúncia anônima dando conta que Gabriel, na condução do veículo GM/Monza, de placas KCK-5686, havia ido ao “Bar do Paulo Miante” levar entorpecentes para a venda e estaria retornando pela Rodovia SP-342. A equipe se dirigiu até o local indicado, quando visualizaram o veículo informado próximo ao condomínio Agreste, sendo feita a abordagem policial. Estavam no interior do veículo o acusado, sendo ele o condutor, seus dois irmãos e um terceiro. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com os passageiros, entretanto, na cueca de Gabriel foram localizadas pedras de “crack”. Após ser indagado o acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes e disse que foi até o “Bar do Paulo Miante” vende-los, mas como não tinha movimento decidiu retornar, confirmando, assim, as informações da denúncia anônima. O acusado disse ainda que estava vendendo entorpecentes para sustentar seu vício, pois é usuário.

Após busca pessoal foram encontradas na cueca do acusado 43 (quarenta e três) pedras de “crack”, substância feita à base de cocaína.

A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 

Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”. 

Alega o réu que os entorpecentes eram destinados ao uso, disse foi até São João da Boa Vista com mais três familiares para comprar pedras de “crack” por um preço menor, pagou R$ 5,00 em cada. Na volta para a casa o veículo apresentou problemas mecânicos e quando estavam tentando conserta-lo visualizou uma viatura policial, oportunidade em que guardou os entorpecentes na cueca e dispensou os cachimbos e latas que estavam no interior do veículo. Foram abordados e em busca pessoal os policiais localizaram os entorpecentes. Confirma a propriedade da droga, mas nega a traficância.

Inadmissível a desclassificação delito do art. 28, além de ser relevante a quantidade de entorpecentes apreendidos (43 porções de “crack”), em solo policial o réu negou ser usuário de entorpecentes, daí porque as drogas apreendidas não podem ser para seu consumo. Não bastasse isso, o réu responde a outro processo por tráfico de entorpecentes. 

Diante de todas essas provas não há dúvidas de que o acusado estava se dedicando ao tráfico de entorpecentes, bem como que a droga que apreendida em sua posse se destinava ao tráfico de entorpecentes.
Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão consideradas na terceira fase de aplicação da pena. 

Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do no mínimo legal, o réu possui duas condenações transitadas em julgado (fls. 43/44), sendo que uma das condenações com trânsito em julgado será dosada nesta fase como maus antecedentes, razão pela qual aumento a pena base em 1/6, sendo fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o réu possui a agravante da reincidência, bem como a atenuante da menoridade, motivo pelo qual haverá a compensação para manter a pena no patamar fixado na fase anterior.

Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou de diminuição. Verifica-se pela certidão de fls. 43/44 que o réu é reincidente, justificando o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4°, do artigo 33 da Lei de Drogas.

Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. 

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).

Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE, para CONDENAR o réu GABRIEL FILIPI CORREIA, RG 62.897.667, nascido em 16/12/2000, natural de Espírito Santo do Pinhal - SP, filho de Sebastião Aparecido Correia e Lucia Aparecida da Silva, como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento da pena pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. Sem substituições.
Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente. 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 09 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA