1503588-89.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... 

No caso em tela houve a consumação do delito de roubo, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 

"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503588-89.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503588-89.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CASELATO DE LIMA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau








BRUNO CASTELATO DE LIMA e EDGAR FELIX DIAS foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal porque no dia 14 de julho de 2017, por volta das 23h45min, na Rua General Marcondes Salgado, defronte ao n. 506, Aviação, nesta cidade e comarca de Praia Grande, subtraíram, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Hyundai/Tucson, placas FSY-9144, o CLRV e o estepe do veículo supracitado, 01 (uma) mala de viagem de couro bege, 01 (uma) mala de couro marrom, contendo peças de roupa, 01 (uma) mala de tecido vermelho, contendo sapatos e maquiagem, 01 (um) celular Motorola/Moto G4 e R$ 94,00 (noventa e quatro reais) em dinheiro, de propriedade de A.P.N.R. (boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fls. 14, e auto de entrega de fls. 15).

A denúncia foi recebida a fls. 60/61. 

Os réus foram citados a fls. 97 e 99 e apresentaram resposta à acusação a fls. 76/82 e 103/105.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, testemunhas e os réus foram interrogados.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. A Defesa do réu Bruno requereu absolvição por falta de provas e, de forma subsidiária, afastamento da causa de aumento do emprego de arma, pena inferior a 08, regime semiaberto e direito de recorrer em liberdade (fl. 181/190). A Defesa do réu Edgar requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pena mínima, afastamento da causa de aumento da arma de fogo e regime semiaberto, bem como direito de recorrer em liberdade (fl. 161/177). 

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é procedente. 

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência e demais provas acostadas aos autos. A autoria, da mesma forma, está provada. 

A vítima A.P.N.R., em juízo, não reconheceu os acusados. Disse que a ação foi rápida, em rua escura. Eles foram pegos por volta de uma hora depois dos fatos e reconheceu ambos no local da prisão. Um era mais baixo e outro mais alto. Não estavam com o rosto coberto. O réu Bruno dirigiu seu carro. Não recuperou alguns bens. Quem portava a arma era o mais baixo. Foi xingada de "vagabunda, filha da puta" quando mandaram passar o celular. Chegava na casa de seu namorado, ainda estava fora. Os dois estavam andando devagar no meio da rua e o carro estacionado na calçada. Eles vieram em sua direção, um de cada lado mandando dar a chave do carro. A arma só foi mostrada quando pediu para ficar o celular. Seus bens estavam dentro do carro. Era uma arma prateada e pequena. Eles entraram no carro e foram embora. A prisão deles ocorreu por volta de uma hora depois. O reconhecimento na delegacia foi feito pela porta com visor. Naquela ocasião não teve dúvida alguma no reconhecimento. Os réus tinham mais cabelo no dia do crime. Somente os dois foram apresentados na delegacia. Não reconheceu ninguém no álbum de fotografia. Estava sem óculos, costuma usar para ler. Na fuga, viraram na primeira esquina. Os réus chegaram na delegacia depois, aguardou a vinda deles no local. 

O guarda Leandro reconheceu os réus em audiência. Disse que foram passadas as características do veículo. Localizaram o carro e os réus estavam juntos. Bruno ficou no carro e Edgar correu. Os demais guardas fizeram a detenção de Edgar. Bruno foi preso junto com seu parceiro. Em revista pessoal nada foi achado. Bruno estava próximo da porta e viu que ele dispensou algo. Embaixo estava uma sacola com a chave do veículo. Não encontraram arma com os acusados. Entre a data dos fatos e a data da localização decorreram por volta de vinte, vinte e cinco minutos. Eles ficaram calados depois da localização da chave, antes falaram que estavam apenas olhando o carro. A vítima compareceu à delegacia e reconheceu ambos, apontando quem estava armado. O carro estava desligado e com as duas portas abertas. Os dois estavam com metade do corpo dentro do carro. Bruno ficou e Edgar fugiu. Presenciou a vítima reconhecê-los junto ao delegado. No total foram três viaturas e mais uma equipe de moto. Não se recordou se os celulares de ambos foram vistoriados. 

No mesmo sentido o relato do guarda Juvenil. A vítima disse que Bruno estava armado. 

As testemunhas de Defesa Antonio, Lidiani e Alannah não prestaram depoimentos relevantes. 

Interrogado, o réu Bruno negou a prática delitiva. Passou perto do carro junto com Edgar e viu que ele estava com as portas abertas. Resolveu consultar a placa do veículo em aplicativo para ver se era roubado. Edgar não quis se aproximar e continuou andando. Foi ao lado do carro para ver a placa de trás e urinar. Viu um saco preto no chão, pegou e viu que não havia nada. A Guarda chegou e realizou a abordagem. Não mexeu no veículo. Quando viu a viatura, foi em direção dela. Edgar continuou andando, não fugiu. Foram abordados por cerca de nove guardas, chegaram juntos. Edgar, depois de detido, ficou do outro lado da rua. O bar ficava a três quadras de distância. Ficaram um bom tempo algemados na rua. Foi questionado sobre a chave do carro, mas disse que não sabia de nada. Foi levado pela primeira viatura, Edgar foi em outra. A vítima fez o reconhecimento na delegacia com os dois juntos. Só soube pela manhã que seria preso em razão do reconhecimento da vítima. Seu celular foi pego na rua, no momento da abordagem, pelo guarda, que procurou conversas. Foi perguntado se queria falar, mas depois deram um termo de confissão para assinar. 

Interrogado, o réu Edgar negou os fatos. Disse que estão sendo confundidos pela vítima. Encontrou Bruno e iam comprar uma bebida, momento em que Bruno viu o carro. Ele não chegou a ver o aplicativo porque os guardas chegaram. Não mexeram no carro. Não viu a chave do veículo ser encontrada embaixo do carro e não tentou fugir. Foi abordado na parte dianteira do carro e Bruno estava na parte de trás. É funcionário público municipal. Os guardas disseram que o carro era roubado. Não olharam seu celular. Não se recordou quanto tempo depois foram levados à delegacia. O reconhecimento na delegacia foi feito depois de por volta de uma hora no local. Foram avisados do envio à audiência de custódia pela manhã. 

Em que pese a negativa dos acusados, ficou provado que foram os autores do roubo. Suas versões não merecem crédito, pois a vítima, tanto em solo policial como em juízo, descreveu com detalhes e abordagem e disse que Bruno portava a arma de fogo. Ademais, foram encontrados pelos guardas mexendo no carro cerca de 25 a 30 minutos depois do crime, ou seja, em período muito curto após a ação criminosa. Não há nos autos qualquer indicativo de que apenas olhavam o carro no momento da abordagem. 
Inexiste nos autos qualquer evidência de que estão sendo incriminados falsamente. 
Os relatos dos guardas foram detalhados e apontaram como os réus foram abordados junto ao veículo roubado e, após a localização da chave do carro, ficaram em silêncio. 
Em que pese o alegado pelos nobres Defensores, o envolvimento de ambos no roubo descrito está demonstrado pelos relatos da vítima e guardas colhidos em juízo. Assim, não há falar em insuficiência probatória. A versão de que apenas passavam pelo local e foram confundidos não pode ser aceita. 
O tipo penal acha-se aperfeiçoado. Trata-se de roubo agravado porque a subtração foi feita mediante grave ameaça exercida em concurso de agentes e com uso de arma de fogo. 
Importante mencionar que a vítima foi clara em seu relato ao mencionar o uso de arma de fogo no momento da subtração. De rigor, portanto, considerar presente a causa de aumento do uso de arma neste caso, sendo a apreensão desta desnecessária para a configuração da majorante. 
Registre-se o seguinte julgado:
0000973-96.2010.8.26.0262   Apelação   
Relator(a): Otávio de Almeida Toledo
Comarca: Itapeva
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 18/06/2013
Data de registro: 20/06/2013
Outros números: 9739620108260262
Ementa: ROUBO MAJORADO. Configuração. Conduta de seguir a vítima após a saída do banco, até sua residência, e ali, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, subtrair R$ 2.000,00 em dinheiro. Conjunto probatório firme. Reconhecimentos pessoais em Juízo, corroborados por palavra de policial. Negativas isoladas. Condenação mantida. Majorantes bem provadas pelas declarações das vítimas. É prescindível a apreensão da arma para a configuração da majorante no roubo. Agravante relativa à idade da vítima bem comprovada. Penas que merecem pequeno reparo. Retorno da pena-base ao mínimo legal, tendo em vista o aumento injustificado. Redução das reprimendas. Regime fechado confirmado. Apelos parcialmente providos. (grifei)

A majorante do concurso de agentes está provada, pois os réus agiram em conjunto. 

No caso em tela houve a consumação do delito de roubo, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 

"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (RT 677/428-452, Relator Ministro MOREIRA ALVES. (grifei) 

Desse modo, comprovado que os acusados foram os autores do roubo apontado na inicial acusatória, de rigor a condenação de ambos. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e CONDENO os réus BRUNO CASTELATO DE LIMA e EDGAR FELIX DIAS, já qualificados nos autos, como incursos nas penas do art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. 

Passo a dosar as penas separadamente. 

1. BRUNO CASTELATO DE LIMA 

Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário. Assim, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Concorrendo as causas de aumento previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena do delito de roubo anteriormente dosada no patamar de 3/8 (três oitavos) diante da concorrência das majorantes do uso de arma e do concurso de pessoas, dosando a pena privativa de liberdade de 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, sendo cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 

PENA DEFINITIVA: 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, , no mínimo legal. 

Em consonância com o disposto pelo artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. 

Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais (TJSP - HC nº 2028516-74.2015.8.26.0000 – Rel. Lauro Mens de Mello, j. 07/05/2015; TJSP – HC nº 0012695-98.2014.8.26.0000 – Rel. Guilherme G.Strenger, j. 07/05/2014; TJSP – HC nº 2016844-69.2015.8.26.0000 – Rel. Euvaldo Chaib, j. 14/04/2015).

O réu não poderá recorrer em liberdade, para a garantia da ordem pública e pelas mesmas razões expostas no parágrafo que fundamentou o regime de cumprimento de pena. 

2. EDGAR FÉLIX DIAS 

Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário. Assim, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Concorrendo as causas de aumento previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena do delito de roubo anteriormente dosada no patamar de 3/8 (três oitavos) diante da concorrência das majorantes do uso de arma e do concurso de pessoas, dosando a pena privativa de liberdade de 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, sendo cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 

PENA DEFINITIVA: 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, , no mínimo legal. 

Em consonância com o disposto pelo artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. 

Em consonância com o disposto pelo artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. 

Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais (TJSP - HC nº 2028516-74.2015.8.26.0000 – Rel. Lauro Mens de Mello, j. 07/05/2015; TJSP – HC nº 0012695-98.2014.8.26.0000 – Rel. Guilherme G.Strenger, j. 07/05/2014; TJSP – HC nº 2016844-69.2015.8.26.0000 – Rel. Euvaldo Chaib, j. 14/04/2015).

O réu não poderá recorrer em liberdade, para a garantia da ordem pública e pelas mesmas razões expostas no parágrafo que fundamentou o regime de cumprimento de pena. 

Determino a perda dos bens apreendidos em favor da União. 

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se o IIRGD e o Tribunal Regional Eleitoral comunicando a condenação dos réus, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.

Praia Grande, 25 de junho de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA