1503334-77.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503334-77.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503334-77.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE SIMÕES DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.



ALEXANDRE SIMÕES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, §9º, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, por três vezes, e no artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41 porque, no dia oito de outubro de 2021, por volta de 00h45min, na Avenida Minas Gerais, nº 200, neste município, em ocasião de calamidade pública, ofendeu a integridade corporal de F.L., com quem manteve relacionamento amoroso, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.

Consta, ainda, que, no dia oito de outubro de 2021, por volta de 15 horas, na Avenida Minas Gerais, nº 200, neste município, em ocasião de calamidade pública, ofendeu a integridade corporal de F.L., com quem manteve relacionamento amoroso, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.

Consta, também, que, no dia oito de outubro de 2021, por volta de 16 horas, na Avenida Minas Gerais, nº 200, neste município, em ocasião de calamidade pública, ofendeu a integridade corporal de F.L., com quem manteve relacionamento amoroso, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.

Consta, por fim, que, nas mesmas condições de tempo e espaço descritas no parágrafo anterior, o acusado praticou vias de fato contra T.L.P., filha de F.L., sem, contudo, lesioná-la.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofereceu resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, foi o réu interrogado.

Convertidos os debates em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos à dosimetria da pena e fixação do regime prisional.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por todas as infrações penais, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena em seu patamar mínimo, pleiteando, outrossim, a fixação do regime aberto. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade dos delitos está demonstrada de forma inequívoca pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pela ficha de atendimento médico de fls. 28, pelo laudo de fls. 302/303, pela prova oral produzida e demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

As vítimas, quando ouvidas sob o crivo do contraditório, confirmaram os fatos descritos na denúncia.

F.L. declarou que, na data dos fatos, o acusado esteve em sua casa, às 00h45, gritando ao portão, falando palavrões e ofendendo-a, mandando que abrisse a porta porque ele pretendia pegar o filho que possuem em comum. Disse que, ao abrir o portão, pedindo para que o acusado fosse embora, devido ao horário, ou chamaria a polícia, este a puxou pelos cabelos e a arrastou para fora da casa. Relatou que conseguiu desvencilhar-se do acusado e trancou o portão, acionando a polícia, porém ele conseguiu evadir-se antes da chegada de policiais ao local. Narrou que, às 15 horas daquele mesmo dia, o acusado foi ao seu portão, chamando pelo filho, e o atendeu, dizendo a ele que a criança estava na escola. Relatou que o réu insistiu, mas disse a ele que seu filho não estava na casa, e o acusado a golpeou no joelho com uma pedra. Disse que acionou a polícia novamente naquele momento, mas o réu fugiu. Declarou que, às 16 horas daquela mesma data, o acusado voltou à sua casa, momento em que ocorreram os fatos envolvendo também a vítima T. Narrou que o réu quebrou o portão da casa, ingressou no quintal pela parte quebrada, e, estando a porta da sala fechada, o réu quebrou o vidro da janela com pedaço de pau e pedra. Disse que, assustada, ao olhar pela janela, o réu a agarrou e a puxou pela janela para arrastá-la para fora da casa. Narrou que a vítima T. desceu ao andar inferior e tentou ajudá-la, puxando-a de volta pela janela, porém o acusado segurou a vítima T. e, usando um capacete que estava ao lado, desferiu golpes em T., além de ferir seu nariz e arrancar muitos fios de cabelo dela. Declarou que conseguiu desvencilhar-se do réu e saiu pela porta para puxá-lo e fazer cessar a agressão contra a vítima T., momento em que o acusado avançou em sua direção e golpeou seu joelho com uma pedra. Disse que, então, vizinhos e amigo conseguiram conter o acusado, levando-o para fora da casa, fazendo com que as agressões cessassem. Narrou que prestou socorro à vítima T. e, quando saiu da casa, viu policiais imobilizando o réu. Relatou que o acusado estava muito alterado naquele momento. Declarou que manteve relacionamento com o acusado por nove anos e estava separada do réu há aproximadamente um ano e seis meses quando os fatos ocorreram e consignou que era comum o réu agir violentamente, sendo que, anteriormente aos fatos e desde a separação, ele já havia praticado atos de violência e de ameaça, assim agindo por não aceitar sua residência naquela casa mantivesse outro relacionamento, ou por discordar que estivesse com seu filho e ele não ou mesmo porque ele quisesse retomar a relação. Esclareceu que a guarda e as visitas não eram regulamentadas, havendo somente acordo verbal entre ambos, que estava sendo cumprido. Asseverou que, na data em que ocorreram os fatos, não seria o dia de visitação do réu e a criança estava, inclusive, na escola. Declarou que somente recebeu atendimento hospitalar na data dos fatos e não se submeteu a exame de corpo de delito, enquanto a vítima T. encaminhou-se diretamente à delegacia. Relatou que teve prejuízos em razão dos danos à sua casa, sendo que o conserto do portão foi orçado em dois mil reais e não orçou os danos à janela. Consignou que o acusado era bom pai, porém, após a separação, a criança não mais queria permanecer com ele, diante dos questionamentos que o réu fazia sobre sua vida particular. Narrou que, durante seu relacionamento com o acusado, no ano de 2017, em seu local de trabalho, o acusado a agrediu, enforcando-a, fatos estes registrados em boletim de ocorrência, com lesões constatadas por exame pericial. Esclareceu que, embora tenham sido concedidas as medidas protetivas, acabou por reconciliar-se com o acusado, porém, no ano de 2020, o acusado a agrediu quando estava na casa de compadres e acabou por ser preso. Relatou que encontrou o acusado por várias vezes apenas para discutir questões relativas ao filho em comum, mas sem interesse de sua parte na reconciliação. Disse que, na data dos fatos, a criança estava na escola e não estava doente, e consignou que a criança havia adoecido há um mês dos fatos, momento em que ambos levaram o filho juntos ao hospital.

T.L.P. declarou que estava em sua casa, dormindo, quando ouviu barulho de vidro quebrando e, ao descer as escadas, viu o réu dependurado na janela, segurando sua mãe, a vítima F., e esta pedia que ligasse para a polícia. Relatou que, nervosa, ligou para Wilson, um amigo da família que reside em local próximo, pedindo que ele fosse à sua casa. Disse que, então, colocou-se entre o réu e a vítima F., a fim de defendê-la e o acusado soltou F. Relatou que o réu, então, a segurou pelo cabelo, a puxou e, com um capacete, ele a golpeou na cabeça, fazendo com que caísse para trás. Narrou que a vítima F. saiu pela porta, conseguindo retirar o acusado da janela e, então, Wilson chegou ao local, tentando conter o réu. Consignou que o acusado evadiu-se, saindo do condomínio, e nada mais viu, pois estava desnorteada e permaneceu na casa. Disse que, ao sair, viu o acusado já algemado. Relatou que, na data dos fatos, estava dormindo em razão de uma reação à vacina, e não presenciou as demais agressões praticadas pelo acusado contra a vítima F., mas soube por F. que, momentos antes, o acusado já havia estado na casa, procurando pelo filho que ali não estava, e, após discussão, o réu a agrediu. Não soube de agressão praticada pelo réu pouco após a meia-noite naquela mesma data. Declarou que, em razão das agressões praticadas pelo acusado, ocorreu inchaço em sua cabeça, seu dedo foi cortado e seu nariz foi arranhado, mas não soube se o arranhão ocorreu em razão do vidro quebrado. Consignou que o acusado estava transtornado e exalava odor de bebida alcoólica. Relatou que fatos semelhantes já haviam ocorrido anteriormente, em que o acusado foi à sua casa durante a madrugada, tentando invadir o local, e também já agrediu F. em seu local de trabalho, bem como na presença do filho e da família de ambos. Declarou que o acusado era pessoa de índole violenta e, em razão de sua conduta, chegou a sair de casa para residir com seu namorado, retornando apenas com a separação das partes. Disse que, na data dos fatos, o réu e a vítima F. já estavam separados há aproximadamente um ano, porém o acusado procurava F. constantemente e descumpria acordos que faziam em prol do filho menor. Relatou que, após a primeira agressão praticada pelo réu contra F., ambos reconciliaram-se, mas, então, separaram-se definitivamente e não houve mais reconciliação. Narrou que não havia mais ninguém na casa além das partes.

A testemunha Wilson Ribeiro Caldas Filho disse que estava em sua casa quando recebeu ligação da vítima T. e, então, foi à casa das vítimas, onde estava ocorrendo uma confusão. Consignou que viu o portão quebrado, viu o acusado com uma pedra, viu os vidros quebrados, estando o local muito bagunçado. Narrou que as vítimas estavam dentro da casa nesse momento. Disse que retirou o acusado do local e este correu para fora do condomínio. Relatou que foi ao encalço do acusado, mas, sem conseguir pegá-lo, gritou e populares conseguiram cercá-lo. Declarou que se aproximou do réu e o imobilizou, até a chegada da polícia. Narrou que, após a detenção do réu, manteve contato com as vítimas. Soube pelas vítimas, que elas foram agredidas pelo réu, puxadas pelos cabelos e pela janela da casa, e soube que a vítima T. foi golpeada na cabeça com um capacete, que resultou em inchaço na cabeça. Disse que, naquela mesma data, por volta de meia-noite, o réu já havia passado em frente à sua casa, gritando, dizendo que mataria a vítima. Esclareceu que soube ter sido o acusado pela sua voz e também por ele ter proferido o nome. Disse que a vítima F. havia trabalhado com sua esposa e, por comentários e pela própria vítima F., soube que fatos semelhantes haviam ocorrido por diversas vezes anteriormente. Declarou que, cerca de um mês antes dos fatos, quando a vítima F. trabalhava com sua esposa, F. pediu para guardar a motocicleta dela em sua casa e o permitiu. Disse que, ao chegar em sua casa, o acusado lá estava acompanhado de outro indivíduo, dizendo “besteiras” à sua esposa, que comunicou que chamaria a polícia. Relatou que o acusado, então, pegou a chave da motocicleta, entrou no carro e fugiu. Esclareceu que não presenciou a agressão, mas viu que as vítimas estavam machucadas e viu o réu com uma pedra na mão. Não soube onde estava o capacete, mas a vítima T. lhe mostrou o inchaço na cabeça, relatando ter sido agredida pelo réu com um capacete. Relatou que, em solo policial, suas declarações não foram colhidas com detalhes.

A testemunha policial militar Natasha Maura de Souza Natale relatou que realizava patrulhamento, quando foi noticiada pelo Copom ocorrência de agressão. Declarou que, no local indicado, o acusado estava muito agressivo, na calçada, sendo contido por outras pessoas, sendo necessário o uso da força moderada para algemá-lo. Narrou que as vítimas, ex-esposa e enteada do réu, declararam que o acusado, desde a manhã, estava causando perturbando-as, pois havia invadido a casa, quebrado o portão, agredindo-as e, quando a polícia era acionada, o acusado conseguia evadir-se. Disse que não notou que o réu estivesse sob a influência de alguma substância, mas consignou que ele estava muito agressivo e demorou a acalmar-se, pois, mesmo na delegacia, ele mantinha-se alterado, sem ter dado qualquer esclarecimento à sua equipe. Relatou que as vítimas foram conduzidas ao CREI, onde foram atendidas pelo médico. Asseverou que a enteada do acusado apresentava arranhões e escoriações pelo corpo. Consignou ter sabido pela vítima T. que ela sofreu um impacto na cabeça, quando tentava impedir o réu de agredir F., e ela caiu e machucou-se. Afirmou que a vítima T. apresentava sangue já seco na cabeça e arranhões no braço e estes últimos podem ter sido causados pela queda ou por desvencilhar-se da agressão.

A testemunha policial militar Cristiano Dias Louzada narrou que realizava patrulhamento com sua parceira policial Natasha quando foi noticiada ocorrência no local dos fatos, em que um indivíduo havia tentado ingressar na casa da ex-mulher e a agredindo, e vizinhos o estariam retirando do local por esta razão. Disse que, no local indicado, viu o acusado já na entrada do condomínio, cercado por populares que o haviam retirado de dentro da casa. Consignou que o acusado estava muito agressivo e foi necessário imobilizá-lo com o uso de força para poder algemá-lo, inclusive com o auxílio de populares que ali estavam. Disse que, em contato com a vítima F., esta noticiou que, durante todo o dia, o acusado a estava perturbando, porém, ao acionar a polícia, o réu evadia-se. Soube pela vítima, também, que o réu havia quebrado o portão de acesso a pedestres da casa dela e agredido ela e sua filha dentro de sua residência, sendo que vizinhos, em razão dos gritos, foram ao local e de retiraram o acusado de lá. Consignou que um desses vizinhos era a testemunha Wilson, que foi conduzida à delegacia, pois ele viu a agressão e retirou o acusado do local dos fatos, auxiliando na contenção dele. Não soube se o réu estava sob o efeito de alguma substância, porém ele estava nervoso e agitado, permanecendo nesse estado inclusive quando as vítimas foram levadas ao CREI, e somente acalmou-se na delegacia. Declarou que o acusado não forneceu esclarecimentos à equipe policial. Relatou que a vítima F. apresentava escoriações pelo corpo e a filha dela apresentava uma marca com sangue seco na cabeça, e soube por elas que o acusado havia quebrado o portão, entrado na casa e as agredido com o que havia no local. Esclareceu que, no momento em que chegou ao local da ocorrência, encontrou Wilson e outras duas pessoas, tendo Wilson noticiado que foi quem retirou o acusado para fora da casa das vítimas, realizando a contenção dele. Consignou que o réu estava contido por Wilson na calçada em frente ao condomínio.

As testemunhas de defesa Alexandra Sodré do Espírito, Jaqueline de Sousa Martins, Lúcia dos Santos Lima e Wendel Teixeira da Silva não presenciaram os fatos.

Alexandra disse conhecer o réu há vinte anos e somente viu a vítima F. pessoalmente uma vez, tendo sabido pelo acusado que ambos mantinham bom relacionamento e tinham juntos um filho. Declarou ter tomado conhecido dos fatos pelo Advogado do acusado e consignou que o réu não possui perfil agressivo. Disse que o réu não faz uso de drogas e consome bebida alcoólica apenas socialmente, sendo bom pai e trabalhando como caminhoneiro. Declarou nunca ter tomado conhecimento de agressões praticada pelo réu contra alguém.

Jaqueline disse que, após ter-se relacionado com o acusado, continuaram mantendo relação de amizade que perdura por mais de vinte anos. Disse ter conhecido a vítima F., mas não mantinha contato com ela. Declarou ter tomado conhecimento dos fatos quando a família do acusado lhe pediu para prestar depoimento, mas não soube de detalhes do ocorrido. Disse que o acusado é bom pai e trabalha como caminhoneiro.

Lúcia, amiga do acusado, disse ter tomado conhecimento, pelo réu, que ele não estava conseguindo falar com o filho por três dias e que a criança estava faltando às aulas. Declarou que, na data dos fatos, o réu lhe telefonou dizendo que iria ver o filho e, após, passaria em sua casa, mas não o fez. Soube dos fatos posteriormente e nunca soube que o acusado tivesse agredido alguém. Disse que o acusado é bom pai e trabalha como caminhoneiro.

Wendel disse conhecer o acusado há vinte anos e conheceu a vítima F. Declarou que o réu e a vítima F. mantinham bom relacionamento e disse que a vítima F., quando ingeria bebida, alterava-se e provocava o réu, o que presenciou poucas vezes. Disse nunca ter presenciado o réu agredindo qualquer pessoa, mas nunca o viu alterado e nervoso e sendo contido por policiais. Declarou ter ficado surpreso ao saber dos fatos. Disse que o réu é bom pai e que trabalha como caminhoneiro.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática dos crimes descritos na denúncia. Disse que a vítima F. permanecesse com seu filho durante a semana, mas, aos finais de semana, fica com a criança, porém, no início da semana em que ocorreram os fatos, soube pela vítima F. que seu filho não havia comparecido à escola na segunda e terça-feira porque estava doente. Contou que estava envolvido com a manutenção de seu caminhão naqueles dias e, na quarta e quinta-feira não conseguiu conversar com seu filho, porque a vítima não permitiu que ele sequer atendesse ao próprio telefone, razão pela qual foi à casa de F. na sexta-feira. Disse ter chamado F., que saiu de casa exaltada e ofendendo-o, dizendo que a criança estava na escola. Alegou que, ao virar suas costas para deixar o local, a vítima o seguiu, inclusive portando uma faca, porque estava nervosa. Disse que foi embora e, chegando ao canal defronte ao condomínio, notou que a vítima F. havia conseguido pegar as chaves de seu carro de sua cintura e, por isso, retornou à casa dela. Alegou que pediu a chave à vítima, pois naquele dia iria buscar seu filho na escola, porém F. trancou o portão, não entregou sua chave e o ofendeu. Contou que, nervoso, chutou o portão da casa, dizendo que buscaria a criança a pé. Alegou que, então, a vítima F. saiu pelo portão aos gritos e populares aproximaram-se, sendo um deles Wilson, que reside próximo ao à casa da vítima. Contou que Wilson estava com uma corrente na mão e o agrediu com esse objeto, atingindo e ferindo-o, motivo pelo qual foi levado ao CREI. Disse que não havia feito uso de nenhuma substância, seja entorpecente ou alcoólica e não resistiu a nada. Alegou que o último contato com seu filho havia sido na quarta-feira daquela semana, por telefone, e, por isso, foi à casa da vítima na sexta-feira, somente uma vez, entre 15h30min e 16 horas, negando ter ido ao local pouco após a meia-noite daquele dia ou em outro horário naquela data. Disse que, no primeiro horário descrito na denúncia, estava na casa de seus pais na cidade de Praia Grande e seu carro estava estacionado no Morro da Nova Cintra, sendo que estava deslocando-se de carona com seu pai. Não conhecia os policiais anteriormente aos fatos. Alegou que não estava agressivo e que somente ficou nervoso quando a vítima tomou a chave de sua casa e gritou na rua, inclusive anunciando que havia medida protetiva que o impedia de entrar na residência dela. Disse que chegou a encontrar-se com a vítima anteriormente aos fatos, no dia sete de agosto, e passaram o dia juntos, mas nada fez para regularizar a situação da medida protetiva. Sobre os fatos relatados pela testemunha Wilson, disse tê-lo encontrado sentado sobre a motocicleta que havia dado à vítima para levar seu filho ao colégio, e o questionou sobre estar com o veículo, porém Wilson nada disse, motivo pelo qual retirou a chave do veículo. Disse que não foi à casa de Wilson. Alegou que assim agiu porque a vítima lhe disse que a motocicleta teria sido furtada. Disse que nunca havia agredido as vítimas anteriormente, mas já havia sido agredido por pela vítima F., tendo o relacionamento terminado devido aos ciúmes manifestado por ela. Disse que foi o adquirente da casa em que residem as vítimas e alegou que, desde a compra, o portão já estava quebrado, assim como o vidro da janela já estava danificado e com adesivo de borboletas que cobria o local quebrado, alegando que o outro vidro havia trincado em razão de brincadeira de seu filho com bola. Nunca realizou registro de ocorrência contra a vítima F. e não realizou a regularização de guarda, visita e pensão por ser caminhoneiro e entendeu que seria melhor manter apenas um acordo informal.

Dessa forma, as infrações penais e sua autoria restaram bem demonstradas.

A negativa do acusado e a versão por ele apresentada restaram absolutamente isoladas no contexto probatório.

As vítimas F. e T. bem relataram em que consistiram e como se deram as agressões praticadas pelo acusado contra elas, bem como as lesões delas resultantes, estando suas declarações em verdadeira harmonia com seus relatos apresentados à Autoridade Policial.

Veja-se que a vítima F. afirmou que o acusado esteve em sua residência por três vezes na mesma data, consignando que, em todas as ocasiões, ele a agrediu e, na última, agrediu também sua filha T., quando estava tentava auxiliá-la a desvencilhar-se dele.

A vítima F. afirmou que a agressão ocorrida no primeiro horário descrito na denúncia consistiu em ter o réu puxado seu cabelo e a arrastado. Disse que, no segundo horário, o réu atingiu seu joelho com uma pedra e asseverou que, no terceiro momento, novamente o acusado puxou seu cabelo para arrastá-la para fora da casa, pela janela, e, após, atingiu seu joelho, mais uma vez, com uma pedra.

Já a vítima T. narrou que, ao ver o acusado alterado, segurando a vítima F. pela janela, interveio na defesa desta, momento em que o réu segurou-a por seu cabelo, a puxou, e a golpeou na cabeça com o uso de um capacete.

Ressalte-se que ambas as vítimas descreveram pormenorizadamente a conduta perpetrada pelo acusado contra cada uma delas. Frisou a vítima T. ter presenciado somente a agressão do réu contra sua mãe F. no último horário descrito na exordial, mas soube por esta que ele já havia estado em sua casa momentos antes, ocasião em que já a havia agredido.

As vítimas consignaram, também, que as ofensas físicas praticadas pelo acusado na data dos fatos não foram fatos isolados, uma vez que o réu já havia agredido F. anteriormente aos fatos.

Ainda as vítimas narraram de que forma as ofensivas cessaram e de que forma o acusado foi detido.

Consignou a vítima T. que, ao ver sua mãe sendo agredida, ligou para a testemunha Wilson, que foi ao local dos fatos e tentou conter o acusado, que acabou por fugir, saindo do condomínio.

Neste mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Wilson, que afirmou ter ido à casa da vítima F., a pedido de T., e lá viu o acusado munido de uma pedra, havendo danos no portão e nos vidros. Consignou Wilson que não presenciou o momento das agressões, mas viu as vítimas feridas. Asseverou, ainda, que retirou o acusado da casa e este correu, saindo do condomínio, onde acabou por ser cercado por populares e contido até a chegada de policiais.

Ainda, em que pese as testemunhas policiais não tenham presenciado as agressões, corroboraram as narrativas apresentadas pelas vítimas e pela testemunha Wilson.

Consignaram os policiais militares que o acusado estava alterado e agressivo, contido por Wilson, tendo sido necessário o emprego de força para algemá-lo, e ressaltaram que as vítimas, que apresentavam lesões, noticiaram as agressões praticadas pelo réu e declararam ter o réu as perturbado durante todo aquele dia.

Note-se que as contradições e incongruências na prova, como alegado pela Defesa, não se encontram presentes.

Embora em nada abale a prova amealhada em Juízo - que demonstra ter o acusado efetivamente agredido ambas as vítimas, bem como seu comportamento agressivo -, verifica-se que a vítima F., ao contrário do alegado pelo combativo defensor, bem esclareceu ter-se encontrado com o acusado, mesmo após a separação do casal, a fim de tratar de questões relacionadas ao filho que possuem em comum.

Também ao revés do aduzido pela Defesa, e malgrado em nada infirme os demais elementos que comprovam as agressões sofridas pelas vítimas, verifica-se que os danos causados pelo réu aos portões e à janela da casa da vítima F., na forma como narrado por ambas as vítimas, foram bem retratados e descritos no laudo pericial de fls. 160/167.

Não foi constatada uma pequena ruptura no vidro, coberta por adesivos, ou uma trinca, como pretendeu fazer crer o réu e a Defesa, mas sim a quebra das duas folhas de vidro das duas partes da janela, compatível com a narrativa da vítima F. de que o réu foi também o autor daquele dano, com o uso de pau e pedra.

Ainda, no que tange à alegada contradição no depoimento da testemunha Wilson, veja-se que este bem pode esclarecer em Juízo, com maior riqueza de detalhes, o que presenciou ao chegar à casa da vítima e qual a conduta do acusado na sua presença, até o momento de sua prisão.

Afirmou Wilson que atendeu ao chamado da vítima T. e foi à casa dela, onde constatou haver diversos danos aparentes, e viu o acusado com uma pedra na mão e as vítimas feridas. Narrou que retirou do local o acusado, que escapou até o lado externo do condomínio, onde foi contido.

Finalmente, também não se verificam contradições no relato da testemunha Natasha quanto às lesões que pode visualizar na vítima T.

Asseverou a vítima T. ter sido agredida pelo réu com um golpe de capacete em sua cabeça, ocasionando inchaço no local, e consignou ter tido seu dedo cortado e seu nariz arranhado. Nesta mesma toada, observe-se que não somente a testemunha Natasha relatou ter visto sangue já seco na cabeça de T., bem como arranhões e escoriações em seu corpo, mas a vítima F. também ressaltou ter a ação do acusado causado ferimento no nariz de T.

De outra banda, as testemunhas de defesa nada presenciaram e limitaram-se a tecer comentários acerca da personalidade do réu.

Assim, a versão exculpatória apresentada pelo réu, além de não ser crível, está absolutamente isolada dos demais elementos de prova amealhados aos autos.

Há, portanto, prova suficiente quanto à autoria das infrações penais.

Finalmente, as lesões corporais de natureza leve sofridas pela vítima F. foram atestadas pelo relatório médico de fls. 28 e pelo laudo pericial de fls. 302/302, prova técnica que não foi contrariada com fundamentos também técnicos por qualquer das partes. Evidencia-se pela descrição contida na aludida documentação que as lesões ali atestadas são compatíveis com os fatos declarados pela ofendida.

Já a prova material da infração penal de vias de fato não requer prova via laudo, pois não deixa vestígios. Todavia, esta foi bem demonstrada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Repise-se que nada há nos autos para desacreditar os relatos apresentados pelas vítimas, observando-se que suas versões são coesas e encontram-se em harmonia com a prova oral coligida e demais elementos probatórios constantes nestes autos.

Ademais, evidentemente, em crimes dessa espécie, a palavra das vítimas deve preponderar, pois não foi comprovada qualquer circunstância que pudesse demonstrar intenção das ofendidas de prejudicar o réu.

Vale esclarecer que, como é cediço, em crimes de violência doméstica, a palavra da vítima assume relevante importância, mormente quando corroborada por fortes indícios de verossimilhança, como ocorre no presente caso.

Nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE, IN CASU. PRECEDENTES DO STJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 83 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. O recurso encontra-se fundamentado na negativa de vigência aos artigos 41 e 395, inciso III, do CPP, sob o argumento da falta de justa causa para a ação penal que investiga o crime de ameaça ocorrido no âmbito familiar, tendo em vista que a simples palavra da vítima, sem os demais meios probatórios, não configura indício suficiente de autoria e materialidade a autorizar o recebimento da ação penal.
2. No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas.
3. Diante disso, in casu, não há possibilidade de trancamento prematuro da ação penal por falta de justa causa, incidindo, na espécie, o teor do Enunciado n. 83 da Súmula/STJ.
4. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 213.796/DF, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 22/02/2013) (grifos nossos)

Finalmente, verifica-se que, embora não tenha constado da denúncia a capitulação correta do crime imputado ao réu, qual seja o §13 do artigo 129, do Código Penal, a descrição dos fatos nela contida indicam a prática dos crimes de lesão corporal contra F.L. por razões da condição do sexo feminino.

Com efeito, a denúncia bem descreve todas circunstâncias em que os crimes de lesão corporal foram cometidos, bem como as elementares do tipo penal, praticado contra vítima mulher, em situação de violência doméstica e familiar, possibilitando-se, assim, o irrestrito exercício da ampla defesa.

Portanto, é evidente que o acusado praticou o delito previsto no §13 do artigo 129 do Código Penal, por três vezes.

Dessa forma, está-se diante da hipótese prevista no artigo 383 do Código de Processo Penal, o qual prescreve que o juiz poderá dar ao fato definição jurídica diversa da que constar da queixa ou da denúncia, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave.

Há que se esclarecer que, no Processo Penal, vige o princípio do jura novit curia ou princípio da livre dicção do direito. Em outras palavras, vigora o princípio da consubstanciação narra mihi factum dabo tibi jus. Isso significa que o réu não se defende da capitulação legal dada ao crime na denúncia, mas dos fatos que nela estão descritos.

Dessa forma, como bem leciona Julio Fabbrini Mirabete, ao explicar o princípio da emendatio libelli contido no artigo 383 do Código de Processo Penal, em seu Processo Penal, 10ª edição, pág. 453:

“No caso, o juiz, verificando que estão comprovados os fatos e as circunstâncias narradas na peça inicial, pode condenar o acusado dando ao delito a definição jurídica que entende cabível e não aquela articulada na denúncia, inclusive com aplicação de pena mais grave. A definição jurídica a que a lei alude é a classificação do crime, é a subsunção do fato à descrição abstrata em determinado dispositivo legal, inclusive quanto às circunstâncias de infração legal. Compreende-se que essa definição seja alterada pela sentença porque o acusado se defende do fato criminoso que lhe é imputado e não dos artigos de lei com que ele é classificado na peça inicial.”

É exatamente o que ocorre nos presentes autos. A descrição dos fatos contida na denúncia, quanto à ofensa à integridade física da vítima F.L., em âmbito doméstico ou familiar e por razões da condição do sexo feminino, está clara e objetiva, sendo necessária apenas uma corrigenda quanto à capitulação legal.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se a subsunção dos fatos narrados ao artigo 129, §13, do Código Penal, por três vezes, e, por uma vez, ao artigo 21 do Decreto-Lei 3.688/41.

Feitas essas considerações, passo à dosagem das penas segundo o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Quanto aos crimes de lesão corporal praticados contra a vítima F.L., levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 Código Penal, ao se analisar a culpabilidade (conjunto de todos os demais fatores, consubstanciando-se em verdadeiro critério genérico para limitar e fundamentar a pena - cf. NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2009, pp. 170-174) e a personalidade do agente, verifica-se que o réu agiu com intensa agressividade em suas três ofensivas contra a vítima F.L., puxando-a pelos cabelos, tentando arrastá-la, inclusive através de uma janela, agredindo-a também por duas vezes com pedra, causando diversas lesões a F., além de diversos danos à sua propriedade, inferindo-se, também, das declarações de ambas as vítimas que o acusado possuía índole agressiva, pois já havia praticado atos semelhantes anteriormente às agressões escrita na denúncia, que não se tratavam, portanto, de fato isolado. Diante destas ponderações, ficam as penas aumentadas, para cada delito de lesão corporal, em 1/3, fixando-as em ficando fixada em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico os delitos foram cometidos em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal em 1/6, ficando a pena de cada um dos delitos fixada em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

Considerando que os crimes de lesão corporal foram praticados em concurso material, devem as penas ser somadas, o que resulta na pena final de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.

Diante das peculiaridades do presente caso e das condições previstas no artigo 59 do Código Penal, observando-se as circunstâncias judiciais negativas, fixo o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena dos delitos de lesão corporal.

Quanto à contravenção penal de vias de fato praticada contra a vítima T.L.P., levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 Código Penal, ao se analisar a culpabilidade e a personalidade do agente, na forma como já exposto, verificando-se que o réu agiu com intensa agressividade também em relação à vítima T., que interveio na ofensiva do acusado contra sua genitora F. a fim de defendê-la e o acusado passou então a agredi-la violentamente, puxando-a pela janela pelos cabelos, e usando um capacete para golpeá-la na cabeça, fica a pena aumentada em 1/6, fixada em 17 (dezessete) dias de prisão simples.

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

Diante das peculiaridades do presente caso e das condições previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando-se as circunstâncias judiciais negativas, fixo o regime inicialmente semiaberto para cumprimento da pena relativa à contravenção penal.

Por se tratar de lesão corporal e de vias de fato praticadas na forma de violência doméstica, não poderá o réu beneficiar-se da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, diante do que dispõe o artigo 44, inciso I, do Código Penal, não estando presente um dos requisitos objetivos.

Diante das circunstâncias judiciais negativas, na forma como exposto, incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito dos seus comportamentos no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALEXANDRE SIMÕES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, por incurso no artigo 129, § 13, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, bem como à pena de 17 (dezessete) dias de prisão simples, por incurso no artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41.

Concedo ao réu o direito de apelar desta em liberdade, uma vez que não estão presentes os requisitos da prisão preventiva.

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 27 de setembro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA