1503375-47.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... imediato seguiu a motocicleta após o roubo (fl. 08). Em juízo, narrou que duas 
pessoas em uma motocicleta pararam no posto de gasolina. Abasteceram e, em seguida,
anunciaram o roubo. O motorista da moto disse que era um assalto e exigiu a entrega
do dinheiro, mostrando algum objeto embaixo da blusa, que não sabe dizer se era ou 
não uma arma. Entregou o dinheiro ao motorista, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503375-47.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503375-47.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2354883/2021 - 07º D.P. GUARULHOS,
22214300 - 07º D.P. GUARULHOS, 4137/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2354883 - 07º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ALEX SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

MARCO ALEX SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2º, II e §2º-A, I, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 
31 de dezembro de 2021, por volta das 23h40min, na Rua Ozires, 21, São João, nesta 
cidade e comarca de Guarulhos, em concurso de pessoas com sujeito desconhecido, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo, a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) e certa quantidade de 
combustível (Auto de fls. 09/10), pertencentes ao Posto de Serviços Lisboa Ltda 
(fls. 72/73).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/62)
A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2022 (fls. 74/75). 
O réu foi citado (fls. 88/90) e apresentou resposta à acusação, em rol de 

testemunhas comuns (fl. 95). 
Em 28 de julho de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 98/101)
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento, foram colhidos os depoimentos da vítima e  uma testemunha comum. Em 
seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito 
(fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05 e fls. 51/54), auto de 
exibição/apreensão/entrega (fls. 59/60), laudo pericial de descrição de peça (fls. 
115/117), bem como pela prova oral trazida aos autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste e aponta para a participação do 
acusado, senão vejamos.
O acusado MARCOS ALEX SANTOS não foi ouvido em sede inquisitorial. Em juízo, negou 
o roubo. Estava indo para uma festa. Foi de Uber. Estava esperando para atravessar 
a rua. Estava de muleta. Quando foi atravessar, foi atropelado pela motocicleta. Os
rapazes caíram por cima dele. Pouco tempo depois, veio a viatura e o atropelou 
também. Um ficou em cima dele, outro foi atrás dos rapazes. Pegaram o dinheiro no 
chão. Indagaram se ele tinha passagem. Levaram-no para o hospital. Só depois que 
ficou sabendo que se tratava de um assalto. A festa era de um amigo, o Fabrício. 
A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a
realidade probatória.
A vítima SIDNEI FERNANDES DA SILVA, em solo policial, declarou que trabalha como 
frentista no Auto Posto Lisboa. E que na data do ocorrido, por volta de 23:40hs, 
chegaram dois indivíduos de moto e pediram para abastecer o valor de R$30,00. E que
ao término do abastecimento, o condutor da moto encostou um revólver preto em seu 
braço e anunciou assalto. Passou todo o dinheiro que tinha no bolso, não sabendo 
quanto. Que em seguida evadiram-se normalmente, sem deixar que ninguém percebesse 
que se tratava de assalto. No posto havia acabado de encostar uma viatura policial 
e então um dos funcionários avisou os policiais os quais seguiram no encalço da 
motocicleta, após cerca de 20 minutos a viatura policial voltou e os policiais 
informaram que um dos indivíduos havia sido preso, porém que estava no Hospital e 
que o comparsa fugiu. Não há possibilidades de reconhecimento dos autores, visto 
que usavam capacetes fechados, mas que a viatura de imediato seguiu a motocicleta 
após o roubo (fl. 08). Em juízo, narrou que duas pessoas em uma motocicleta pararam
no posto de gasolina. Abasteceram e, em seguida, anunciaram o roubo. O motorista da
moto disse que era um assalto e exigiu a entrega do dinheiro, mostrando algum 
objeto embaixo da blusa, que não sabe dizer se era ou não uma arma. Entregou o 
dinheiro ao motorista, que foi passado para o garupa. Outro frentista do posto 
avisou uma viatura que estava no posto que havia roubo em andamento. A moto saiu e 
a viatura saiu logo atrás. Cerca de 30 minutos depois, soube que a polícia tinha 
conseguido prender um dos agentes. Viu a amoto apreendida e a reconheceu como sendo
a mesma usada pelos rapazes no roubo. Disse que os assaltantes estava, de capacete,
por isso não viu o rosto deles e não tinha como reconhecê-los. Explicou que usavam 
luvas também, por isso sequer sabe a cor da pele dos agentes. Afirmou que o 
dinheiro apreendido com o assaltante era compatível com o valor subtraído.
 As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
 Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 

especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só. 
Os policiais militares DONIZETE CARDOSO DE SIQUEIRA JUNIOR e WILLIAM DE SOUZA PALMA
BOARETTO, em solo policial¸ em depoimentos semelhantes, narraram que estavam em 
patrulhamento com a VTR 31113, quando passaram no posto de combustível (local dos 
fatos) onde iriam usar a loja de conveniência; que perceberam que havia uma 
motocicleta com dois indivíduos, abastecendo normalmente em uma das bombas; que 
então a motocicleta saiu, momento em que um funcionário veio em direção à viatura e
disse que aqueles indivíduos de moto haviam acabado de roubar o posto; que  de 
imediato saíram atrás da motocicleta, a qual empreende fuga ; que deram sinais  
sonoros e luminosos, porém o condutor não parou a moto; que então na Estrada do 
Saboó, aproximaram-se bastante da moto, onde então o "garupa" pulou, caiu ao solo ,
onde o  Cb. Palma teve que frear a viatura para não atropelar o mesmo;  neste 
momento o condutor da moto evadiu-se; que o indivíduo que caiu tentou correr, porém
estava lesionado e caiu, ficando na calçada; em seguida o Cb. Palma seguiu a pé até
uma viela, onde a moto havia entrado e lá estava a mesma caída ao solo, a saber, 
Yamaha 150 Fazer, placas GGH-6E27; que o segundo autor já não estava mais nas 
proximidades, sendo que conseguiu evadir-se; que o indivíduo lesionado identificou-
se como Marcos Alex dos Santos e em revista pessoal foi encontrado no bolso da 
calça a quantia de R$150,00 em diversas cédulas;  que não foi encontrada nenhuma 
arma;  Marcos negou a prática do roubo; ato contínuo policiais de uma viatura de 
apoio efetuaram pesquisas de placas e  foram até a residência do proprietário, a 
saber, Lucas Pereira Domingos, onde foram atendidos pela mãe do mesmo, a qual disse
que ele havia saído de moto; o indiciado Marcos Alex foi atendido no local pela UR-
05110 , encarregado Cb. Cavalcante, sendo conduzido ao Upa São João, onde ficou 
internado; que no local da queda, Marcos Alex disse que estava com a perna com três
fraturas no fêmur, desde o dia 17 do mês de setembro, quando caiu da laje, quando 
trabalhava de pedreiro; Diante dos fatos o policial condutor deu voz de prisão ao 
indiciado e  conduziu a esta Unidade Policial, para as medidas de Polícia 
Judiciaria (fl. 6 e fl. 7).
Em juízo, o policial militar DONIZETE CARDOSO DE SIQUEIRA JUNIOR relatou que estava
indo para a loja de conveniência, quando viu uma motocicleta abastecendo no posto 
de gasolina. Permaneceram embarcados na viatura, quando um frentista avisou que 
havia roubo em andamento por uma moto. Quando a moto saiu do posto, já a seguiu. 

Após perseguição, o garupa desembarcou da moto ainda em movimento e caiu ao solo. 
Conseguiu prender o garupa da moto, que estava com o dinheiro produto do crime. O 
outro agente fugiu de moto. Questionado, o réu admitiu o roubo. Não chegou a perder
a moto de vista. Disse que outras equipes acabaram localizando a moto abandonada 
nas proximidades.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante das declarações da vítima, em ambas as fases da persecução penal, 
acrescidas dos depoimentos dos policiais militares, bem como das circunstâncias da 
prisão do acusado, detido após perseguição, em poder da quantia em dinheiro 
subtraída da vítima, forçoso reconhecer que restou demonstrada, de forma 
inequívoca, a participação de MARCOS na ação criminosa retratada nos autos, não 
sendo caso de absolvição por falta de provas.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do 
crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa 
para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Nota-se, ainda, que o policial militar ouvido mostrou-se firme ao corroborarem os 
termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de 
demonstrar tivessem motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria
do fato ao acusado, pessoa desconhecida, com quem não guardam relação.
Noutro giro, a despeito dos argumentos da defesa, a versão fantasiosa e 
inverossímil apresentada pelo acusado, permanece no campo da abstração, sem prova 
alguma capaz de alterar o decreto condenatório nos exatos termos da denúncia. 
 Além da certeza da materialidade e da participação do acusado no crime, com igual 
precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação do réu,
agindo com sujeito desconhecido, todos com plena aderência de vontades, cada qual 
fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito 
menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de 

 
aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008).
Já no que pertine à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, esta 
deve ser afastada, diante das declarações da vítima em juízo, no sentido de que não
chegou a ver o objeto que o condutor da moto tinha na cintura, não sabendo afirmar 
se de fato tratava-se de uma arma. A dúvida, portanto, beneficia o acusado, o que 
impõe o afastamento da majorante em questão.
 O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego
de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse 
mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, o réu foi abordado em local 
diverso dos fatos, em poder dos bens subtraídos da vítima, algumas horas depois dos
fatos, por policiais que sequer presenciaram a prática delitiva, mas apenas tomaram
conhecimento do crime após a sua consumação, o que torna inquestionável a 
consumação delitiva.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada 
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada a culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de 
seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado MARCOS pelo delito de roubo 
retratadado no autos, qualificado agravado pelo concurso de agentes, até porque as 
teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis 
que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de 
confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na dosagem das penas, na primeira fase, verifico que o acusado ostenta maus 
antecedentes, eis que possui condenação definitiva, transitada em julgado, em data 
anterior aos fatos ora apurados pelo delito de tráfico de drogas, porém não apta a 
gerar reincidência (processo nº 0067983-19.2006.8.26.0224, da 4ª Vara Criminal do 
Foro de Guarulhos), eis que as penas foram julgadas extintas pelo cumprimento em 
18/02/2013, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 134/135 e

F.A. de fls. 18/22 e fls. 127/130 - 1ª execução). Dessa feita, acresço as penas-
base de 1/6 (um sexto), fixando-as em 4 (quatro) anos  e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código 
Penal.
Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem 
observadas. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena. Presente, por outro 
lado, a causa de aumento de pena relativas ao concurso de agentes Assim, nessa 
terceira fase, aumento as penas em 1/3 (um terço), fixando-as, em definitivo, em 6 
(seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade de pena imposta e a ocorrência de grave ameaça a pessoa (art.
44, I, do CP), impossível a concessão do “sursis” ou do benefício da substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO. 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, pelo fato 
de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a 
gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, 
além do fato do réu ostentar maus antecedentes e ter praticado o presente crime 
quatro meses após ser beneficiado com a liberdade provisória (processo n.º 1519525-
54.2021.8.26.0224, da 22ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, 
conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 134/135), o que 
evidencia que faz do crime seu meio de vida, bem como que a medida de reclusão 
pretérita não surtiu o devido efeito, sendo inadequado regime menos rigoroso.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. 
Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros.
Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. 
Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des.
Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). 
(grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado 
nos termos da Lei. Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo 
do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu MARCOS, o regime 
de pena imposto por lei, o fato de ostentar maus antecedentes, além de ter 
permanecido preso durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade. O 

contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva 
não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a 
cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a 
condenação. Ainda assim, as condições subjetivas do acusado faz submergir a 
necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura 
aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento
de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva 
quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais 
pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais 
circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua 
periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta 
Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR 
MARCO ALEX SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, II ,  do
Código Penal,  afastada a causa de aumento do §2º-A, I, do mesmo dispositivo, ao 
cumprimento de 6 (SEIS) ANOS, 2 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em 
regime inicialmente FECHADO, e ao pagamento de 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA, fixados no
mínimo legal. 
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios 
da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará 
prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, 
fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem 
condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, 
do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 25 de agosto de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

