1503695-02.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2019
... quando foi irradiado via Copom o roubo de uma motocicleta por dois indivíduos, com a informação do local dos fatos. Esclareceu que possuíam informações sobre a rota de fuga de roubos ocorridos naquelas imediações e deslocaram-se ao local, onde a policial Elisangela avistou um indivíduo, moreno, magro e trajando camiseta preta, saindo da motocicleta. Constataram que a motocicleta era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503695-02.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503695-02.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETERSON BRUNO ROCHA ALVES DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



PETERSON BRUNO ROCHA ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram para si, uma motocicleta Honda Biz, placas FXU 0788/Praia Grande pertencente a L.G.P.G.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final foi o réu interrogado. 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. 

A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do réu, diante de sua confissão parcial. Pediu o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo e formulou pedidos relativos à fixação da pena.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

O réu, quando interrogado, confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia. Admitiu ter praticado o roubo, contando que foi chamado pelo outro indivíduo, a quem não quis identificar por medo, para praticar o crime e aceitou. Disse que a arma pertencia ao seu comparsa e também era ele quem daria o destino à motocicleta roubada. Alegou, por fim, que a arma utilizada era um simulacro, pois antes de praticarem o crime, seu comparsa mostrou-lhe a arma dizendo que era de plástico.

Corroborando a confissão do acusado quanto à prática do delito, a vítima, ouvida sob o crivo do contraditório, descreveu em detalhes como se deu a ação criminosa. Declarou que saiu de seu trabalho e acompanhou, de motocicleta, sua colega que caminhava. Disse que um indivíduo a abordou apontando a arma para sua direção, anunciando o assalto. Esclareceu que o acusado ficou encostado em uma árvore e não o viu inicialmente. Relatou que o indivíduo que estava armado mandou que descesse da motocicleta e, ao descer, viu o acusado. Ficou ao lado de sua amiga e o indivíduo que estava armado falou “vem, Peterson” por três vezes. Então o acusado se aproximou, subiu na motocicleta e o que estava armado subiu na garupa. O réu foi quem conduziu a motocicleta e ambos evadiram-se. Declarou que se dirigiu à casa de sua colega, que morava próximo ao local dos fatos, e avistou uma viatura policial. Narrou aos policiais o ocorrido e forneceu a eles os dados de sua motocicleta e seu número de telefone. Aguardou na casa de sua colega e recebeu telefonema do policial com a informação de que sua motocicleta havia sido encontrada, bem como que seria buscada para realizar o reconhecimento. Realizou o reconhecimento da motocicleta no local da abordagem e viu o acusado encostado na parede. Soube pelos policiais que o réu foi detido quando estava ao lado da motocicleta. Relatou que decorreram quinze minutos entre o crime e o momento em que foi ao local realizar o reconhecimento de seu veículo. Narrou que foram à delegacia, onde reconheceu o réu como sendo um dos autores do crime. Disse que o outro indivíduo não foi detido. Esclareceu que viu o rosto do acusado no momento em que ele se aproximou da motocicleta durante a ação criminosa, sendo que ele estava usando a mesma blusa ao ser detido. Reconheceu o acusado em Juízo, sem dúvidas, como sendo um dos autores dos fatos.

A testemunha Jessica, ouvida em Juízo, relatou que, ao sair do trabalho, caminhava enquanto a vítima a acompanhava ao lado, de motocicleta. Disse que dois indivíduos se aproximaram. Um deles estava armado e, apontando a arma em suas direções, mandou que a vítima descesse da motocicleta. Disse que o acusado ficou ao seu lado, porém ele estava junto com o indivíduo armado antes da abordagem. Narrou que a vítima desembarcou da motocicleta e o indivíduo que estava armado chamou o réu, por três vezes, pelo nome Peterson. Ambos subiram na motocicleta e o acusado assumiu a condução do veículo, evadindo-se em seguida. Relatou que caminhou com a vítima na direção de sua casa e avistaram uma viatura policial, comunicando o roubo. Após quinze minutos, a vítima recebeu ligação da polícia com a informação de que a motocicleta havia sido encontrada e ela deveria realizara o reconhecimento. Disse que foram ao local e fizeram o reconhecimento da motocicleta. Os policiais mostraram fotografias do acusado, reconhecendo-o também. Após, foram à delegacia. Soube que o réu estava próximo à motocicleta quando foi detido. Esclareceu que reconheceu o réu, extrajudicialmente, pelas características físicas e pela blusa que ele usava. Em Juízo, reconheceu o acusado, sem dúvidas, como sendo um dos autores do crime.

A testemunha policial militar Robson Martins dos Santos, ouvida sob o crivo do contraditório, narrou que realizavam patrulhamento quando foi irradiado via Copom o roubo de uma motocicleta por dois indivíduos, com a informação do local dos fatos. Esclareceu que possuíam informações sobre a rota de fuga de roubos ocorridos naquelas imediações e deslocaram-se ao local, onde a policial Elisangela avistou um indivíduo, moreno, magro e trajando camiseta preta, saindo da motocicleta. Constataram que a motocicleta era produto do roubo e, enquanto realizavam pesquisa sobre o veículo, viram o réu aproximando-se em sentido oposto, olhando na direção da motocicleta. Esclareceu que quando o réu se evadiu ele estava vestindo a camiseta preta, mas, ao retornar, estava com a camiseta preta enrolada na cintura, porém a policial Elisangela observou que se tratava do mesmo indivíduo. Foi realizada a abordagem e, questionado, o réu disse ser morador do local. Relatou que foi pedido a uma viatura que levasse a vítima ao local da abordagem e soube por ela que, no momento do roubo, o meliante que empunhava a arma chamou o comparsa pelo nome Peterson. Indagado, o réu confirmou chamar-se Peterson. Disse que a mãe do acusado foi ao local após a abordagem, levando documento do acusado com o nome de Peterson. Disse que, na delegacia, a vítima e a testemunha reconheceram o acusado como um dos autores do crime.

No mesmo sentido, a policial militar Elisangela Rodrigues Ferreira, ouvida em Juízo, relatou que foi irradiado via Copom a ocorrência de um roubo de uma motocicleta Biz de cor branca e, realizado patrulhamento, viu o réu descendo de uma motocicleta Biz de cor branca. Declarou que o acusado trajava camiseta preta e tinha as características irradiadas pelo Copom. Desembarcaram da viatura, porém não alcançaram o réu. Constataram que a motocicleta era produto do roubo e, poucos instantes depois, o acusado retornou, porém com a camiseta preta enrolada e presa nos shorts. Realizada a abordagem, o réu alegou estar retornando da casa de um amigo e negou relação com a motocicleta. Posteriormente, foi feito contato com a vítima que reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo. Na delegacia, a vítima reconheceu o acusado sem dúvidas. Soube pelas vítimas que elas foram abordadas por dois indivíduos, um de camiseta branca e boné e o outro de camiseta preta e bermuda escura, sendo que o de camiseta branca estava armado e foi o que anunciou o roubo, chamando o outro indivíduo por Peterson. Esclareceu que, no local da abordagem, confirmaram que o réu chamava-se Peterson e a mãe dele também apresentou documento com o nome de Peterson. Disse que o acusado estava usando bermuda escura de “tactel” e pode ver que se tratava da mesma pessoa que desembarcou da motocicleta e retornou após cinco minutos, olhando para o veículo.
 
Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima, da testemunha presencial e das testemunhas policiais militares, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito de roubo descrito na denúncia.

Os depoimentos da vítima, da testemunha presencial e das testemunhas policiais complementam-se e são coerentes e harmônicos com suas declarações prestadas na fase extrajudicial, e são suficientes para embasarem um decreto condenatório, independentemente da confissão parcial do réu que, para efeito de convencimento sobre a autoria do crime e a presença das majorantes, despreza-se como prova.

Assim, em relação ao depoimento das vítimas em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, também presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Quanto ao testemunho dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado, com enorme grau de confiabilidade também presta-se a viabilizar a condenação do réu.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Dessa forma, não resta qualquer dúvida sobre a conduta do réu que, mediante grave ameaça contra a vítima, exercida com o emprego de arma de fogo e mediante concurso com outro indivíduo, participou do delito de roubo.

O roubo efetivamente se consumou, pois o réu e seu comparsa conseguiram apoderar-se da res, invertendo a posse.

Depreende-se dos autos que o acusado e seu comparsa efetivamente apoderaram-se do bem da vítima, vindo a ser detido posteriormente pelos policiais, havendo a recuperação da res furtiva.

A majorante do concurso de pessoas também restou bem demonstrada pelas declarações da vítima e da testemunha presencial, que demonstraram que o réu e seu comparsa dividiram as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.

Da mesma forma, a causa de aumento do emprego de arma restou comprovada, tendo em vista que a vítima e a testemunha presencial bem ressaltaram a utilização de arma de fogo durante a ação criminosa.

A alegação do acusado no sentido de que a arma era de plástico, porque assim disse seu comparsa momentos antes da ação criminosa, não é crível. Note-se que o próprio acusado não quis identificar seu comparsa alegando temor, embora não tenha esclarecido temor do que (de uma arma de plástico não deveria ser mesmo) . 

Ainda, a ausência de apreensão da arma usada no crime não afasta a qualificadora. Nesse sentido, destaca-se o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal – TACrimSP: 

“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância. O fato de não ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a qualificadora, se o demonstrar a prova oral produzida na instrução da causa.” (TACrimSP - Ap. nº 913.181/4 - Birigui - 16ª Câm. - Rel. Juiz Eduardo Pereira - J. 23.02.95 - v.u.).
  
“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora do emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACRIM-SP-AC-Rel. Sérgio Pitombo – RJD 19/159).

No mesmo sentido:

“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I do § 2° do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 741/610-1).

Já decidiu nesta Corte:

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Ausência de apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Qualificadora evidenciada pela comprovação da utilização de arma para a perpetração do delito, em face da prova oral colhida e não impugnada (TJSP)” (RT 878/600).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Prova suprida pelo depoimento da vítima - Qualificadora que leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento utilizado (TJSP)”(RT 872/636)

“ROUBO QUALIFICADO. Concurso de agentes. Emprego de arma. Sentença condenatória. Insurgência. Afastamento da qualificadora do emprego de arma. Inadmissibilidade. Hipótese em que a não apreensão da arma empregada pelo agente na prática do roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial. Recurso não provido” (Apelação Criminal n. 993.08.019984-1 São Paulo 5ª Câmara de Direito Criminal Relator: Marcos Zanuzzi 26.06.08 V.U. Voto nº 16.272)

Diante desse entendimento pacificado, cabia ao réu fazer prova de que a arma utilizada no crime era mesmo um simulacro, ônus que lhe competia nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, devendo prosperar, portanto, a ação penal.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos, passo à dosagem das penas do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Quanto ao delito de roubo majorado, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não pode ser considerado como detentor de maus antecedentes, motivo para manter-se a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas e, mesmo reconhecida a atenuante da menoridade e ainda que se aceitasse poder ser reconhecida a atenuante da confissão, uma vez que parcial, estas não têm o condão de trazer a pena para aquém de mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual fica a pena inalterada nesta etapa.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com a majorante do concurso de duas ou mais pessoas, devendo ser a pena acrescida de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa.

Também o crime foi praticado com a majorante descrita no §2º-A, inciso I, do artigo 157, em razão de ter sido a ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. A pena deve ser acrescida de 2/3, ficando fixada em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor já estabelecido.

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, em razão do montante de pena aplicado, mas observando-se também a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado em concurso de agentes e com grave ameaça à pessoa exercida com emprego de arma de fogo, fixo o regime inicial fechado como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena diante da quantidade de pena imposta, bem como por ter sido o crime praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PETERSON BRUNO ROCHA ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal.

É ainda negado ao réu o benefício de apelar em liberdade, uma vez que a gravidade do crime e a sua periculosidade recomendam que permaneça preso, sendo a custódia cautelar necessária para garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ausente demonstração mínima suficiente de prejuízos sofridos pelas vítimas e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 28 de fevereiro de 2019.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA