1503572-96.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... contra o réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Impõe-se desta forma a desclassificação do delito de tráfico para o de posse de substância entorpecente para consumo próprio. 
Senão vejamos.
Com efeito, a materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo auto de constatação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503572-96.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503572-96.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295852/2021 - DEL.POL.GUARUJA, AU4814-1/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 2295852 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON PONCIANO MILANE BENTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota



Vistos.
Wellington Ponciano Milane Bento, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no crime do artigo 33,"caput", da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 18:00 horas, na Rodovia Cônego Domênico Rangoni, altura do Km 2700, Vila Áurea, nesta cidade e comarca de Guarujá, durante a pandemia de Covid-19, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, guardava e transportava, para o consumo de terceiros, 3 (três) tijolos de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso aproximado de 2,020 Kg (dois quilos e vinte gramas), substância ilícita que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante os autos de exibição e apreensão de fls. 19/20, o auto de constatação preliminar de fls. 28/29 e as fotografias de fls. 37/51.
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 125/126, 149), que não comportou acolhimento, e a denúncia foi recebida (fls. 137/139).
Foi juntado aos autos o laudo de exame químico-toxicológico realizado nas drogas apreendidas (fls. 131/133).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 200/201). A instrução foi declarada encerrada e pelas partes não foram requeridas diligências, nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 190). 
O representante do Ministério Público, nos debates, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade do delito  restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 190/198).
Nos memoriais, a defesa requereu a improcedência da ação com a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a desclassificação da conduta do acusado do artigo 33 para a conduta do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Ainda, subsidiariamente, não sendo esse o entendimento, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 e a fixação do regime inicial aberto (fls. 215/220).
É o relatório.
Decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, em relação ao crime de tráfico de drogas, a pretensão acusatória não comporta acolhida tal qual formulada na denúncia, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável acerca da veracidade da hipótese acusatória, mostrando-se insuficientes os elementos de convicção disponíveis para fundamentar decreto condenatório contra o réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Impõe-se desta forma a desclassificação do delito de tráfico para o de posse de substância entorpecente para consumo próprio. 
Senão vejamos.
Com efeito, a materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo auto de constatação preliminar de fls. 28/29, pelas fotografias de fls. 37/51, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 131/133, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria, no entanto, quanto ao crime de tráfico de entorpecentes não restou comprovada.
Os policiais militares que realizaram a abordagem do réu narraram as circunstâncias dos fatos.
O policial militar Robson da Costa Silva, em Juízo, relatou que na data dos fatos participava de uma operação policial de bloqueio na Rodovia Cônego Domênico Rangoni, Km 2700, quando foi determinado pela equipe que o veículo Fiat Argo parasse. Os dois ocupantes do veículo foram revistados e nada de ilícito foi encontrado com eles. No entanto, quando a equipe realizou a busca no veículo, encontrou uma mochila preta no banco traseiro com 3 (três) tijolos de maconha. O motorista do veículo informou aos policiais que trabalhava como motorista do aplicativo de transporte da empresa Uber e estava tão somente realizando uma corrida da Vila Edna até o Paecará, levando o passageiro. Por sua vez, o acusado narrou aos policiais que a droga do interior da mochila lhe pertencia, e que havia comprado na Vila Edna pagando o valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), a qual seria dividida entre o acusado e seus amigos, na Rua Tambaú. O depoente não conhecia o acusado (fls. 200/201).
David Silva Santos, policial militar, em Juízo relatou que participava de uma operação policial de bloqueio na Rodovia Cônego Domênico Rangoni, na data dos fatos, quando o veículo Fiat Argo que transportava o acusado foi abordado. Nada de ilícito foi encontrado junto ao corpo dos dois indivíduos que ocupavam o veículo, na revista pessoal. Entretanto, quando a equipe realizou a busca no veículo, foi encontrada uma mochila preta com 3 (três) tijolos de maconha, pelo odor característico. O motorista do veículo informou aos policiais que trabalhava como motorista do aplicativo de transporte da empresa Uber e estava somente realizando seu trabalho. Relatou o motorista aos policiais que pegou o passageiro na Vila Edna, e dirigiu-se a um endereço indicado pelo passageiro, ali mesmo na Vila Edna. Lá chegando, o passageiro pediu que o depoente ficasse aguardando enquanto ele pegava uma mercadoria. Depois de certo tempo, a mercadoria chegou e o passageiro entrou no interior do veículo com uma mochila, momento em que rumaram para Vicente de Carvalho. O acusado, por sua vez, ao ser indagado a respeito do conteúdo da mochila, relatou aos policiais que a droga lhe pertencia, e que havia comprado na Vila Edna pagando o valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), a qual seria dividida entre o acusado e seus amigos, em outro bairro da cidade  (fls. 200/201).
Foi ouvida uma testemunha presencial.
A testemunha Pedro Luiz Oliveira Pereira, no seu depoimento judicial, relatou que trabalha como motorista do aplicativo de transporte da empresa Uber. Na data dos fatos, aceitou uma corrida para pegar uma pessoa na Cachoeira, no período da tarde. O passageiro entrou no interior do veículo sem bolsa e solicitou que o depoente fosse até a Vila Edna para o passageiro pegar umas bebidas. O depoente não viu quem entregou a mochila para o acusado, que ficou aguardando de 10 a 15 minutos a chegada de alguém trazendo essa mochila com as bebidas.  Na sequência, o depoente e o passageiro seguiram a viagem para Vicente de Carvalho. No caminho, havia uma blitz da Polícia Rodoviária e o depoente perguntou ao passageiro se havia algum "B.O. na mochila", ao que o passageiro respondeu afirmativamente. Quando foram parados pela Polícia, o depoente identificou-se imediatamente como trabalhador, motorista do aplicativo de transporte da empresa Uber, e que estava tão somente realizando seu trabalho. Os policiais encontraram droga na mochila e prenderam o passageiro. O depoente não sabe qual droga foi encontrada na posse do acusado e não ouviu o que o acusado falou aos policiais, porque ambos foram afastados na abordagem (fls. 200/201).
E o réu em todas as oportunidades negou os fatos descritos na denúncia.
Interrogado na fase policial, o réu negou a prática delitiva. Relatou que na data dos fatos estava indo a uma festa e pediu a seu amigo Luiz Fernando - que já se encontrava nessa festa - para solicitar por meio do aplicativo de transporte da empresa Uber um carro que também levasse o acusado à festa. Enquanto aguardava o carro de transporte, o interrogando encontrou-se com seu conhecido Renan, o qual lhe pediu que pegasse uma mochila no fundo da Vila Edna, com uns drinks, para levar à referida festa. Renan é vendedor de bebidas. Então, dirigiu-se com o motorista de transporte da empresa Uber até o local indicado e pegou a mochila com o próprio Renan, que disse estar pedindo o favor ao interrogando porque iria à festa de moto com a namorada, e não conseguiria levar os drinks. O interrogando, na posse da mochila, tornou a entrar no interior do carro de transporte, não percebendo que não havia garrafas na mochila. Somente quando foram abordados pela Polícia, na blitz,  é que tomou conhecimento de que no interior da mochila que transportava havia droga. Wellington Ponciano Milane Bento conhece Renan porque já comprou bebidas dele (fls. 10).
Em seu interrogatório judicial, o réu alterou sua versão sobre os fatos, porém continuou negando a autoria delitiva. Relatou que é usuário de maconha e a droga apreendida com ele foi comprada em conjunto com dois amigos para uso dos três. A droga foi comprada de um rapaz da Vila Edna, e o acusado e seus amigos Nandinho e Kainan pagaram o valor de R$ 800,00 cada um pelos 2 Kg de maconha, totalizando o montante de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais). O réu não sabe precisar o endereço ou o telefone de seus amigos Nandinho e Kainan. A decisão de comprar essa grande quantidade foi tomada porque o interrogando fuma bastante maconha, e assim evita de ficar indo diariamente até a "biqueira" para comprar a droga. O interrogando pediu que o traficante dividisse a maconha em três pacotes para facilitar aos três amigos, na hora de passar a cada qual sua parte. Afirmou que o valor de atacado e varejo é bastante diverso, por tal motivo, pensando também em economia, os três amigos decidiram comprar juntos a maconha, em quantidade maior, e o interrogando ficou incumbido da compra porque já havia tratado antes com esse traficante da "biqueira". Quem chamou um carro de transporte, pelo aplicativo da empresa Uber, para o acusado, foi o Nandinho. Ficou acertado entre o interrogando e seus amigos que o interrogando pegaria a droga na Vila Edna e levaria à casa de Nandinho, na Rua Tambaú. Antes da prisão, o acusado trabalhava de ajudante de pedreiro com seu genitor, ocasionalmente, e também trabalhava como auxiliar de serviços gerais na Human – Gestão de Mão de Obra Ltda. O interrogando informou que a versão apresentada por ele sobre os fatos na Delegacia de Polícia foi sugerida pelo advogado Cauê, o qual ele não conhece e até achou que seria esse advogado que cuidaria do seu caso. Quando o interrogando estava preso no "corró", bastante assustado, o advogado Cauê sugeriu que o interrogando apresentasse à autoridade policial a versão dos fatos relatada às fls. 10, porque entendia que essa versão se mostrava bastante adequada e poderia beneficiar o acusado com sua soltura, e ele iria embora para casa dali da Delegacia mesmo, o que não ocorreu. Ressaltou que não é traficante, nunca praticou essa conduta, é tão somente usuário de maconha. (fls. 200/201).
Pois bem, diante do conjunto probatório, apenas fica evidente e incontroverso de que o réu adquiriu e transportava os entorpecentes apreendidos.
Permanece, pois, dúvida acerca da destinação de tais entorpecentes para fins de comércio, não existindo prova robusta nos autos que aponte nesse sentido. Ressalto que em juízo o réu afirmou que os entorpecentes eram destinados para o consumo próprio do interrogando e de dois amigos, justificando a quantidade adquirida e a divisão da droga em três. Destaco que o réu apresentou a mesma versão prestada em juízo para os policiais no momento de sua prisão. Ainda, o réu justificou em juízo o motivo de ter apresentado outra versão no seu interrogatório policial. Em juízo, os policiais militares confirmaram a versão do réu prestada em juízo.  
Ainda, os documentos juntados aos autos a fls.110/114 demostram que o réu à época dos fatos exercia atividade lícita, o que foi confirmado pelo depoimento da testemunha de defesa Daniela Bezerra de Gregório Amâncio.
A testemunha Daniela Bezerra de Gregório Amâncio, em seu depoimento judicial, relatou que foi vizinha do acusado na Vila Santa Rosa e o conhece faz 8 (oito) anos. O acusado é trabalhador, e auxiliava esporadicamente o genitor dele como ajudante de pedreiro. Antes da prisão, o acusado também trabalhava em uma empresa como ajudante de serviços gerais. A depoente tem conhecimento de que o réu é usuário de droga, pois já ouviu dele, e também presenciou o genitor do acusado aconselhando-o a respeito. A depoente não é amiga pessoal do réu, é tão somente amiga da família dele, como vizinha.
Logo, diante das provas dos autos, não é possível afirmar com segurança que o acusado na data dos fatos estava traficando drogas. Além da apreensão dos entorpecentes, não foi comprovada qualquer outra circunstância a demonstrar sua conduta descrita na denúncia. Era necessário mais a evidenciar o tráfico de drogas. A versão apresentada pelo réu em juízo no sentido de que as drogas eram destinadas ao consumo pessoal e de seus amigos não foi afastada pelas provas dos autos, que não demonstraram com a segurança necessária a conduta imputada ao réu na denúncia.
Portanto, deve prevalecer a versão judicial do réu de que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao consumo pessoal.
De outro lado, restou provado, de forma incontestável, que o réu adquiriu e transportava os entorpecentes apreendidos, sendo que parte dos entorpecentes era destinada ao consumo pessoal do réu, caracterizando-se, pois, o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias judiciais constantes no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena de forma definitiva, à mingua de outras circunstâncias que a aumente ou diminua, em 03 (três) meses de prestação de serviços à comunidade.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR Wellington Ponciano Milane Bento como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 3 (três) meses, na forma a ser estabelecida pela Vara das Execuções Criminais.  
O acusado poderá apelar em liberdade.
Nos termos da Lei nº 11.343/06, após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade policial competente requisitando a incineração da porção de droga reservada para eventual contraprova.
Determino o perdimento da mochila preta apreendida, pois se trata de  instrumento utilizado para o crime. Após o trânsito em julgado, deverá ser comunicada a decisão à autoridade policial, para as providências cabíveis.
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público Estadual, tem-se que foi deferida tacitamente a assistência judiciária gratuita ao réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950.
P.I.C.
Guaruja, 05 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA