1503063-28.2022.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... ele confirmou que estava na prática do tráfico de drogas. Informou que estava tendo problemas familiares, passando por um apuro, e se socorreu do tráfico. Ao Ministério Público disse ter certeza de que o estojo recuperado foi aquele que ele dispensou durante a fuga. O restante das drogas foi localizado em sua bermuda. Não foi localizado dinheiro com ele. À douta Defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503063-28.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503063-28.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ CARLOS DE SOUZA DELLA TORRE


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOSÉ CARLOS DE SOUZA DELLA TORRE, qualificado às fls. 08, como incurso no artigo 33, caput, Lei 11.343/06, obedecidas as disposições da Lei 8.072/90. 
Consta do inquérito policial que, no dia 16 de abril de 2022, por volta das 20h40min, na Rua Salvador Salgueiro, Bairro Vila Hípica Paulista, em Marília/SP, JOSÉ CARLOS DE SOUZA DELLA TORRE, qualificado nos autos às fls. 08, trazia consigo 11 (onze) invólucros plásticos do tipo “filme” retorcido, contendo 20,65 gramas de tetrahidrocannabinol (THC), 74 (setenta e quatro) invólucros plásticos fechados por nó, contendo 8,7 gramas de cocaína e 23 (vinte e três) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf”, contendo 10,67 gramas de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 14 e laudo de constatação de fls. 19/21 e laudo complementar de fls. 92/96.
JOSE caminhava pela Rua Salvador Salgueiro, conhecido local de venda de entorpecentes, com algo em suas mãos. Ao avistar a aproximação da guarnição policial, o acusado fugiu, correndo por uma viela existente no local, oportunidade em que dispensou, em um matagal ali existente, a sacola que tinha em mãos.
Ao ser alcançado, o acusado foi submetido à busca pessoal e flagrado em poder de 20 (vinte) porções do entorpecente cocaína, 05 (cinco) porções do entorpecente maconha e 05 (cinco) porções do entorpecente cocaína. 
Com auxílio do serviço de canil da Polícia Militar, foi possível localizar o objeto dispensado pelo indiciado, que consistia em um estojo, em cujo interior havia 06 (seis) porções do entorpecente maconha, 18 (dezoito) porções do entorpecente cocaína e outras 54 (cinquenta e quatro) porções do entorpecente cocaína, todas elas semelhantes às localizadas em seu poder.
Indagado pela guarnição, JOSÉ afirmou que as porções com ele localizadas seriam para o seu próprio consumo, negando a propriedade dos entorpecentes localizados pelo canil.
Auto de prisão em flagrante às fls. 04.
Boletim de ocorrência às fls. 10/12.
Auto de exibição e apreensão às fls. 14.
Fotografia às fls. 15/17.
Laudo de constatação às fls. 19/21.
Realizada a audiência de custódia em 21/07/2022, foi convertida a prisão flagrancial do acusado em preventiva, às fls. 74/78.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 92/96.
Em 22/08/2022, foi determinada a notificação do acusado para apresentar defesa prévia, às fls. 105.
Devidamente notificado às fls. 111/112, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 115/117.
Recebida a denúncia em 19/10/2022, às fls. 139.
Realizada a audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos Rodrigues Messias e César Alexandre Júlio, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a elevação da pena base em razão da natureza dos entorpecentes apreendidos, bem como dos maus antecedentes do réu. Na segunda fase, vislumbrou a agravante da reincidência. Ausentes circunstâncias atenuantes. Na terceira fase, não identificou causas de aumento ou diminuição de pena. Por fim, requereu a fixação de regime fechado, o perdimento dos bens apreendidos e a manutenção da prisão preventiva.
A douta Defesa, em alegações finais, requereu, em sede preliminar, o reconhecimento da nulidade do processo, em razão de a busca pessoal ter ocorrido sem justa causa, com a consequente absolvição do réu. Caso não seja esse o entendimento, requereu a absolvição do acusado por falta de provas, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e a fixação de regime inicial mais brando.
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Por primeiro, com o intuito de evitar qualquer eventual alegação futura de nulidade, afasto a tese defensiva de que houve nulidade de provas obtidas, sob o argumento da falta de motivação para abordagem policial e revista pessoal do réu. Saliento que revista pessoal é uma das principais atividades realizadas pelos policiais em seu trabalho diário, visando à prevenção de crimes e contravenções, mediante a interpelação de qualquer pessoa que apresente conduta suspeita em via pública ou em qualquer ambiente aberto ao público.  
Ela está expressamente autorizada nos artigos 240, § 2º, e 244 do Código de Processo Penal, quando há fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, independentemente, de ordem judicial. E, conforme revelou a prova produzida em Juízo, o réu foi visto em situação de fundada suspeita e isso permitiu a ação dos policiais em revista pessoal, que prescinde de autorização judicial.   
O delito de tráfico é multinuclear e se evidencia mesmo sem atividade de mercancia, pelo que entendo que a visualização do acusado em via pública, bem como o fato de que, ao visualizar as viaturas policiais da ROCAM, empreendeu fuga por uma viela, tendo sido acompanhado pelos policiais, que viram o momento em que dispensou um objeto, sendo abordado logo em seguida, suficiente para inferir a fundada suspeita da situação de flagrância do delito em questão, possibilitando a abordagem e a consequente prisão em flagrante, vez que o denunciado trazia consigo substâncias entorpecentes.   
Constatada, então, a situação de flagrante de tráfico, que é crime permanente, basta para sua caracterização a posse de drogas em desacordo com regulamentação legal e a ausência de finalidade de uso, sendo despicienda a mercancia.   
Assim, afasto a preliminar suscitada. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 04, boletim de ocorrência às fls. 10/12, auto de exibição e apreensão às fls. 14, fotografia às fls. 15/17, laudo de constatação às fls. 19/21, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 92/96, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha Marcos Rodrigues Messias, policial militar, em Juízo, estava trabalhando na equipe ROCAM, em patrulhamento pela Rua Salvador Salgueiro, no intuito de localizar uma motocicleta furtada. Quando estavam passando por uma biqueira conhecida como “Vermelhão”, foram vistos por um indivíduo e ele saiu correndo, em desabalada carreira, pela viela, então foram atrás dele. Quando estavam atrás dele, ele dispensou um objeto e parou em seguida. Foi abordado e, em revista pessoal, foi localizado entorpecente em seu poder, crack, maconha e cocaína. O objeto que ele dispensou foi localizado com o apoio do canil, em razão do entulho que tem ali. O canil chegou e localizou o objeto, acredita que um estojo, e as drogas que estavam dentro desse estojo eram semelhantes às que foram encontradas na posse dele. Não conhecia o réu. Ele informou, naquele momento, que havia saído há pouco tempo da cadeia, pelo mesmo crime de tráfico. Ao Ministério Público informou que não tem nenhuma dúvida acerca de o objeto recuperado pelo canil ser o mesmo que foi dispensado pelo réu, pois ele fica solto, em cima do entulho. Quem fez a vistoria no réu, foi o seu colega, que o abordou, mas ele acompanhou. Informalmente, ele falou que estava na prática do tráfico e é usuário de drogas. Estava traficando para fazer dinheiro. À douta Defesa informou que o réu estava a cerca de 01 (um) metro de distância da moto quando dispensou o objeto. Era início da noite, estava meio escuro, era cerca de 19:00 horas. O canil demora um pouco para chegar, mas acredita que menos de uma hora.
A testemunha César Alexandre Júlio, policial militar, em Juízo, informou que estavam em patrulhamento, na modalidade ROCAM, de motocicletas. No dia dos fatos, houve um furto de motocicleta nas proximidades, então estavam em patrulhamento com vistas a recuperar essa motocicleta. O local, identificado como “Vermelhão”, é conhecido como ponto de venda de drogas. O indivíduo, ao identificar a aproximação das viaturas, correu para uma viela, próxima a barranco, sendo possível acompanhá-lo em razão da mobilidade das motocicletas. Durante esse trajeto, foi possível notar que ele arremessou um objeto, parecido com uma bolsa pequena ou um estojo, em um barranco. Ao contínuo, ele parou e foi abordado. Submetido à busca pessoal, encontraram em sua bermuda 20 (vinte) porções de crack, 05 (cinco) de maconha e 05 (cinco) de cocaína. O local onde ele arremessou o objeto tinha muito entulho e mato alto, então solicitaram o apoio do canil. Indicaram o local onde foi arremessado o objeto e o cão farejador localizou um estojo, contendo mais porções de entorpecentes semelhantes às que ele portava no corpo. Não conhecia o réu. Informalmente, ele confirmou que estava na prática do tráfico de drogas. Informou que estava tendo problemas familiares, passando por um apuro, e se socorreu do tráfico. Ao Ministério Público disse ter certeza de que o estojo recuperado foi aquele que ele dispensou durante a fuga. O restante das drogas foi localizado em sua bermuda. Não foi localizado dinheiro com ele. À douta Defesa informou que a diligência se deu próximo das 19:00 horas, bem como que o réu estava bem a frente do farol da motocicleta quando arremessou o estojo. Ele correu e foi acompanhado pelas motos, menos de 01 (um) metro de distância. Não se recorda a que horas o canil foi chamado. Eles demoraram um pouco para chegar, mas a localização do objeto foi rápida. Acredita que a pochete era preta. O local não é iluminado. No momento da abordagem não havia outras pessoas perto do réu. Não tem dúvidas de que foi ele quem dispensou o objeto. Ele estava bem a frente da motocicleta, não perderam ele de vista. Quando ele arremessou o objeto, deu para ver que era uma bolsinha preta. Informalmente, ele confessou que estava na traficância.
O réu JOSÉ CARLOS DE SOUZA DELLA TORRE, interrogado em Juízo, informou que os policiais Cesar e Marcos estão mentindo. Disse que a abordagem foi irregular. Tinha acabado de chegar da cidade, por voltas das 16:00 horas. Estava andando pela Rua Salvador Salgueiro, entrou em um bar, comprou um maço de cigarro e um “BIC”. Quando saiu, passou pela Salvador Salgueiro, e eles já estavam no beco, descendo no beco. Foi pegar um fone de ouvido com um colega. Então o policial Cesar veio com uma pistola em sua cintura, o enquadrou, o levou lá para baixo, e disse que o que fosse encontrado ali seria dele. Implorou para ele, dizendo que tinha acabado de sair da cadeira, perdeu a família toda, e só estava por ali porque estava cuidando de sua tia, de 63 (sessenta e três) anos, que pegou COVID. O policial até falou para ficar sossegado, pois eles sabiam quem estava vendendo drogas ali, Claudinho, Paulinho “e tal”. Disseram que ele iria embora. A abordagem foi perto das 16:00 horas. Após um tempo, chegou o canil, e realmente acharam a droga, e o levaram preso. Não conhecia os policiais, pois estava na casa de sua tia há 09 (nove) dias. Não tinham nenhuma informação a seu respeito quando foi abordado, o pegaram no meio da rua. Subiram do beco, foram no meio da rua, e o policial Cesar apontou a pistola em sua quadril, e o levou para baixo. Negou que tenha confessado informalmente, implorou para eles o deixarem ir. Estava na rua há 03 (três) meses, lutando por sua vida, está trabalhando. Ao Ministério Público disse que não correu dos policiais. O policial Cesar o abordou na rua, no asfalto, e o levou para baixo. Não os conhecia, nem tem nada contra eles. À douta Defesa informou que foi abordado às 16:00 horas e saíram de lá às 19:00 horas. Estava com um maço de cigarro, um “BIC”, e R$ 4,00 (quatro reais) no bolso. Informou que os policiais disseram que sabiam quem estava vendendo drogas ali e sabiam que não era ele, mas como o policial subiu do beco, o abordou e o levou até lá embaixo, então agora a droga seria dele.
Pois bem. 
Em que pese as teses sustentadas pelo nobre Dr. Defensor, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.    
Isso porque, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Veja-se que, tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais militares Marcos Rodrigues Messias e César Alexandre Júlio declararam que, enquanto em patrulhamento, foram vistos pelo acusado, que, nesse momento, empreendeu fuga em direção a um beco existente no local dos fatos. Informaram que o réu foi acompanhado pelos policiais de perto, sendo que viram o momento em que dispensou um objeto.
Conforme explicou o PM Cesar, ele “estava bem à frente do farol da motocicleta quando arremessou o estojo. Ele correu e foi acompanhado pelas motos, menos de 01 (um) metro de distância”. Ato contínuo, o réu foi abordado e, submetido a busca pessoal, explicou o PM Cesar, “encontraram em sua bermuda 20 (vinte) porções de crack, 05 (cinco) de maconha e 05 (cinco) de cocaína”.
Em razão da condições do local onde o réu arremessou o objeto, acionaram o canil da Polícia Militar, que, chegando ao local, conforme explicou o PM Marcos, “localizou o objeto, acredita que um estojo, e as drogas que estavam dentro desse estojo eram semelhantes às que foram encontradas na posse dele”. Ainda, a testemunha afirmou em Juízo que “não tem nenhuma dúvida acerca de o objeto recuperado pelo canil ser o mesmo que foi dispensado pelo réu”, no que foi acompanhado pela testemunha Cesar.
Saliento que ambos os policiais afirmaram, em Juízo, que não têm dúvidas de que foi o réu quem arremessou o objeto, já que o fez quando estava a menos de 01(um) metro de distância dos policiais, bem como de que o objeto recuperado pelo canil foi o mesmo dispensado pelo réu. Por fim, no mesmo sentido, ambas as testemunhas confirmaram, em Juízo, que JOSÉ CARLOS confessou, informalmente, que estava na prática do tráfico de entorpecentes.
Consoante se extrai dos depoimentos colhidos em Juízo, há prova segura acerca da responsabilidade criminal do acusado, em que pese tenha negado os fatos em Juízo. Os depoimentos prestados pelos agentes públicos esclareceram a forma como os fatos ocorreram e confirmaram, assim, a responsabilidade criminal do denunciado, de modo que não há que se falar em absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, como pretende a douta Defesa.
Neste aspecto, observo que os policiais militares foram coesos e enfáticos ao confirmarem a prática delitiva, da mesma forma que o fizeram em sede policial. Tanto Marcos quanto César confirmaram que, após avistá-los, o réu empreendeu fuga por um beco local, sendo acompanhado de perto pelas viaturas policiais. Também de forma uníssona confirmaram ter visto o momento em que o réu dispensou um estojo, tendo o abordado, logo em seguida, e encontrado, em revista pessoal, entorpecentes em seu poder. Ainda, confirmaram o encontro do objeto dispensado por JOSÉ CARLOS, pelo canil, levando ao encontro dos demais entorpecentes apreendidos. 
Saliento que a polícia tem a atribuição de prevenir e de reprimir delitos para a preservação da ordem pública.  Nesse compasso, os depoimentos dos policiais, prestados tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, não podem ser desconsiderados, pois não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem o réu de forma gratuita.     
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos.  
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos militares. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.  Nesse sentido:     
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401).  
E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos.   
Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Nota-se que a versão apresentada pelo réu está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar a sua responsabilidade penal, haja vista os depoimentos dos policiais, além da apreensão de entorpecentes, quando da efetiva abordagem.      
Saliento que, instados a respeito, ambos os policiais militares disseram não conhecer o acusado quando da abordagem policial. E, ainda, o próprio réu afirmou em Juízo que não os conhecia e não tem nada contra eles.
Portanto, dúvida não há de que o denunciado cometeu o crime de tráfico de drogas, pois a quantidade de drogas apreendidas, todas individualmente embaladas, como se observa das fotos acostadas às fls. 15/17, demonstram que os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros.   
E conforme mencionado, não se verifica incongruência ou imprecisão capaz de colocar em xeque a higidez dos relatos dos prestimosos agentes da lei, os quais sempre noticiaram de modo linear os principais pormenores da diligência. Assim, dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas, auto de exibição e apreensão, laudo pericial, etc).    
Desta maneira, analisado o conjunto probatório amealhado, não tenho dúvidas de que a responsabilidade penal do fato atribuída ao réu foi devidamente comprovada durante a instrução probatória, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.   
Cumpre, ainda, registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.      
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.     
Portanto, considerando os relatos seguros dos policiais, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe.      
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.    
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.   
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, como se vê dos documentos juntados às fls. 141/157. Assim, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, no entanto, a agravante da reincidência específica (nº 0017803-41.2017.8.26.0344 – execução nº 0007209-31.2018.8.26.0344), de modo que aumento a pena em ¼ (um quarto), alcançando 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. 
Na terceira fase, não há incidência de causas de aumento de pena. Cumpre destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando notadamente a diversidade da droga apreendida, a reincidência específica e os maus antecedentes do réu, de forma que a pena final fixada é 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, os quais fixo no valor mínimo legal.  
Ademais, considerando o quantum de pena ora imposta, bem como as particularidades do caso concreto, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.     
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).    
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, condenar JOSÉ CARLOS DE SOUZA DELLA TORRE, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, os quais fixo no valor mínimo legal.
Sem custas, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono Dativo, justificando a concessão de assistência judiciária gratuita.
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado JOSÉ CARLOS. Conforme apontado, JOSÉ CARLOS é reincidente específico e ostenta maus antecedentes. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o no presídio em que se encontra.    
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.    
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.    
P.I.C.   

Marilia, 06 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA