1503500-46.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/07/2021
... 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503500-46.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503500-46.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288185/2020 - DEL.POL.GUARUJA, 14761877 - DEL.POL.GUARUJA, 5547/20/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2288185 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DE SOUZA SANTOS
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



 Vistos. 





 GUILHERME DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal porque, no dia 18 de novembro de 2020, por volta das 21h00, na Rua São Paulo, Loteamento João Batista Julião, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 (uma) chave de automóvel, 01 (uma) carteira nacional de habilitação, 01 (um) cartão bancário, 01 (uma) furadeira elétrica, marca Makita, 01 (um) notebook, 01 (um) relógio de pulso e 01 (um) óculos de sol, marca Tommy Hilfiger, bens pertencentes à vítima Ricardo dos Anjos Sousa; e 01 (um) relógio de pulso, 01 (um) telefone celular, marca Apple, modelo Iphone 8, e 01 (um) par de  óculos de sol, marca Rayban, bens pertencente à vítima Aline de Oliveira Pacheco, todos avaliados no total de R$ 6.000,00 (seis mil reais).

 Consta da denúncia que as vítimas Ricardo e Aline estavam no interior de um veículo estacionado no local dos fatos, ocasião em que outro automóvel se aproximou, parou na via pública e do interior dele desceram GUILHERME, portando uma arma de fogo, e mais dois indivíduos ainda não identificados, sendo que um destes também portava arma de fogo. Ato contínuo, GUILHERME e seus dois comparsas abordaram as vítimas e, mediante graves ameaças de morte exercidas com as armas de fogo que portavam, anunciaram o assalto. Durante a ação criminosa, o acusado desferiu uma "coronhada" na cabeça de Aline com a arma de fogo que portava e, na sequência, junto com seus comparsas subtraíram das vítimas os bens acima descritos e se evadiram do local no veículo em que haviam chegado.

 Consta ainda da denúncia que policiais militares receberam comunicado via COPOM acerca do roubo praticado por três indivíduos. Por isso, iniciaram buscas pelas proximidades do local dos fatos, momento em que se depararam com GUILHERME, que possuía as características descritas na ocorrência. Por isso, decidiram abordá-lo, sendo que, em sua posse, foi localizada uma chave de um automóvel, a qual GUILHERME não foi capaz de explicar a procedência. Na sequência, o acusado foi reconhecido pelas vítimas como um dos autores do roubo, assim como a vítima Ricardo reconheceu a chave localizada com ele como a que lhe fora subtraída. 

 A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2020 (fls. 52). O réu foi citado (fls. 66) e apresentou resposta à acusação (fls. 72/74). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 79/80), seguindo-se oitiva das vítimas, das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 102/106). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 125/129), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena mínima, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a não cumulação das majorantes e imposição de regime inicial diverso do fechado (fls. 132/141). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 12 e também pela prova oral colhida. 

 A autoria igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

 O réu negou a autoria delitiva alegando nada saber sobre o roubo. Contou ter sido abordado por policiais militares, após sair de um bar, e estes lhe imputaram a prática de um roubo. Alegou que nada de ilícito tinha em seu poder (fls. 106). 

 A versão sustentada pelo réu, porém, inconsistente e pueril, não encontra respaldo nos autos. 

 A vítima Aline contou que estava no Guarujá com seu noivo, a fim de realizarem um trabalho. Passaram a procurar local para se hospedarem e pararam em uma pousada a fim de verificarem o valor da estadia. Ao saírem do local, assim que entraram no carro, um outro veículo se aproximou e dele saíram três indivíduos, sendo o primeiro deles o indivíduo que foi preso. Afirmou que se recorda bem de seu rosto, pois ele lhe deu um soco na boca. Contou que o acusado aproximou-se pela frente do veículo, apontando uma arma, enquanto um segundo roubador gritava exigindo ouro e dólar. Após informar a eles que não tinham ouro ou dólares, o acusado lhe desferiu um soco na boca, enquanto outro roubador desferiu um tapa em seu noivo. Em seguida, subtraíram aparelhos celulares, ferramentas e materiais de trabalho, além da chave do automóvel. Afirmou que, após, policiais militares prenderam o acusado, encontrando com ele a chave subtraída. Disse ter reconhecido o acusado preso, sem sombra de dúvidas, como um dos roubadores. Aduziu terem sido subtraídos seu telefone celular, um relógio, um notebook, furadeiras e outros materiais de trabalho, que não foram recuperados. Disse que seu telefone celular possuía rastreador e identificou que os roubadores estavam no bairro Areião, onde os policiais localizaram e abordaram o réu. Confirmou ter reconhecido o acusado como um dos roubadores, especificamente como aquele que lhe deu um soco na boca. Disse que, embora o acusado estivesse de agasalho de moletom com capuz, conseguiu ver seu rosto. Afirmou que o roubador tinha uma tatuagem no rosto. Por fim, disse que o réu, que lhe foi apresentado em teleaudiência identificado com a placa de número 2, é o que mais se assemelha a um dos roubadores (fls. 102).

 A vítima Ricardo declarou que veio ao Guarujá para realizar um trabalho com sua esposa no hotel Jequitimar. Como chegaram tarde na cidade, procuraram por um local para pernoitar, sendo que, enquanto estavam dentro do carro, no estacionamento de uma pousada, foram abordados. Disse que o acusado aproximou a arma de fogo de seu rosto e determinou que ele parasse e entregasse seus bens. Após, deu a volta no veículo e abordou sua esposa, batendo a arma na cabeça dela. Um segundo roubador se aproximou, também armado, e subtraiu seu relógio, sua carteira, e o telefone celular de sua esposa. O terceiro roubador se aproximou, abriu a porta do veículo e subtraiu seu notebook, ferramentas de trabalho, óculos, totalizando um prejuízo de quase dez mil reais. Afirmou que havia também um terceiro roubador. Disse que reconheceu o indivíduo detido pelos policiais militares como um dos roubadores, bem como que com ele foi localizada a chave de seu veículo. Afirmou que se recorda que o roubador possuía uma marca no rosto. Reconheceu o réu como um dos asssaltantes (fls. 103).

 A testemunha Paulo Batista de Andrade, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento próximo ao local dos fatos, ocasião em que foram acionados via COPOM acerca de um roubo praticado por três indivíduos, que haviam se evadido no sentido da comunidade Areião. Em patrulhamento, depararam-se com Guilherme, que estava em atitude suspeita e cujas vestes eram semelhantes às informadas. Em busca pessoal foi localizada na posse do réu um chaveiro contendo a chave e o alarme de um automóvel, que Guilherme não soube explicar a procedência. O réu foi conduzido e as vítimas o reconheceram como um dos roubadores, bem como as chaves como sendo de seu veículo. Disse que o réu negou a prática do roubo e se limitou a dizer que não sabia de quem era a chave (fls. 104).

 Em semelhante sentido o relato da testemunha PM Diego Nascimento de Sousa (fls. 105).

 Ora, com um acervo probatório deste jaez, inimaginável a absolvição. 

 O réu foi preso em flagrante na posse de parte da res e reconhecido firmemente pelas vítimas como um dos roubadores. 

 Ainda que a vítima Aline tenha demonstrado dúvidas quanto ao reconhecimento realizado em Juízo,  confirmou ela o reconhecimento realizado na fase extrajudicial, afirmando ter sido o réu quem lhe desferiu um soco na boca. 

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teriam os ofendidos para incriminar falsamente inocente seu desconhecido. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).  

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).

 Observo que o fato de o laudo de exame de corpo de delito do réu não ter constatado qualquer lesão nas mãos do acusado não é suficiente para colocar em dúvida as palavras da vítima, sabido que nem todo soco deixa vestígios nas mãos do agressor. 

 Acrescenta-se que a posse das chaves do veículo pertencente às vítimas, recém subtraídas, reclamava do réu justificativa convincente. No entanto, o acusado preferiu simplesmente negar a posse, o que mais evidencia a autoria que lhe imputa a denúncia.

Por outro lado, o réu não revelou tivesse as testemunhas policiais algum motivo para incriminá-lo falsamente.

 Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade dos roubos consumados imputados ao réu na denúncia, passo a dosar a pena.

Atento aos critérios estampados no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é primário. Entretanto, considerando as circunstâncias e consequências do crime, constata-se que a conduta do acusado merece maior grau de censurabilidade. Conforme relatos das vítimas, o acusado valeu-se de violência desnecessária durante empreitada criminosa. A vítima Aline contou que, após informar aos roubadores que não possuía dólares ou ouro, foi agredida pelo acusado com um soco na boca. Fixo, assim, a pena-base acrescida de um sexto sobre o mínimo legal: quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

 Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu e reduzo a pena pela prática do crime de roubo para o mínimo legal, atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Por se tratar de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes e emprego de armas de fogo, aumento a pena retro fixada de dois terços (CP, art. 157, § 2º-A, inciso I), observando que no concurso de causas de aumento prevalece a causa que mais aumente, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, resultando em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa.

 Tratando-se de roubos dirigidos contra o patrimônio de duas vítimas numa só ação, caracteriza-se o concurso formal de delitos, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aplico, em razão disso, a pena de um só dos crimes, aumentada em um sexto, resultando em sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de trinta e dois dias-multa (CP, art. 72). 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, porquanto a ousadia e periculosidade do réu estão demonstradas pelo modo de intimidação das vítimas, mediante o concurso de três agentes, com emprego de violência e arma de fogo, a demonstrar personalidade incompatível com cumprimento de pena em regime inicial mais brando. 

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução.  

 Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a detração antecipada. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO GUILHERME DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de trinta e dois dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal. 

O réu respondeu preso ao processo e, uma vez condenado por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, preso deve permanecer, uma vez presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença do réu no meio social. Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 72). Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.


Guaruja, 19 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA