1503112-90.2021.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... evidenciam o envolvimento do réu com a prática do tráfico de drogas e confirmam que a droga atribuída a sua propriedade pelos policiais militares efetivamente lhe pertence. 

Como se não bastasse, o acusado Taciso ainda está sendo processado  pelo delito de tráfico de drogas em concurso de pessoas no estado do Mato Grosso do Sul (autos nº 0000447-53.2021.8.12.0030), pois, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503112-90.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503112-90.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2264052/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 20511896 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 5894/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2264052 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 5894/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TACISO JUSTINO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

TACISO JUSTINO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em concurso material com o artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 16h, nas imediações da Avenida Brasil com a Avenida 50, nesta cidade e comarca de Rio Claro, teria transportado, para fins de entrega a consumo de terceiros, um (1) tijolo de “Cannabis Sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Portaria nº. 344, de 12/05/98 da ANVISA), bem como teria guardado e mantido em depósito, na residência localizada na Avenida 52, nº. 1172, bairro Alto do Santana, outros dois (2) tijolos de “Cannabis Sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Portaria nº. 344, de 12/05/98 da ANVISA), totalizando, todas elas, aproximadamente 1650g, conforme auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo do exame químico-toxicológico.

Consta, também, dos inclusos autos que, em data incerta, porém entre 18 de julho de 2021 e 27 de setembro de 2021, e também nesta data, nas imediações da Avenida Brasil com a Avenida 50, nesta cidade e comarca de Rio Claro, TACISO JUSTINO DE OLIVEIRA teria recebido e conduzido, em proveito próprio, sabendo da proveniência ilícita, o veículo Fiat/Siena, placa EJU-8316-Rio Claro/SP, chassi nº. 9BD17202LA3511181, que era produto de crime anterior, pertencente à vítima Diogo Platinetti.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 14/17 e 81/82), auto de exibição e apreensão (fls. 18/21), laudo de constatação (fls. 23/25), exame químico-toxicológico (fls. 63/65), auto de avaliação (fls. 80) e laudo pericial (fls. 98/100).

O acusado Taciso foi notificado diante de seu comparecimento espontâneo nos autos e apresentou resposta escrita (fls. 132/133), tendo a denúncia sido recebida (fls. 138/140).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais na forma do artigo 403, §3º, do Código de Processo Penal. 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, com a exasperação da pena-base diante da grande quantidade de entorpecentes, bem como discordou do reconhecimento da causa de diminuição de pena previsto no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. (fls. 654/674). 

A Defesa, por seu turno, preliminarmente, requereu o reconhecimento da nulidade da entrada em domicílio sem o mandado judicial. No mérito, requereu a absolvição diante da ocorrência de flagrante preparado, e subsidiariamente, a absolvição com fundamento na fragilidade do quadro probatório. (fls.  677/682) 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Atestado em ambos os laudos que a substância apreendidas consiste em cocaína, o caráter entorpecente, necessário à configuração do crime de tráfico, restou devidamente demonstrado, nos termos do art. 50, §§ 1º e 2º, do art. 1º, parágrafo único, e do art. 66, todos da Lei nº 11.343/06.

Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade arguida pela Defesa sob alegação de ilicitude da prova obtida no ingresso dos policiais no domicílio sem autorização judicial. 

Compulsando os autos, verificou-se que na ocasião os policiais militares realizavam patrulhamento quando visualizaram o acusado conduzindo o veículo Fiat/Siena, tendo o mesmo tentado empreender fuga ao avistar a aproximação da viatura policial. Os policiais militares efetuaram sua abordagem e, a busca veicular culminou no encontro de um tijolo de maconha e na quantia de R$974,00 em notas trocadas. Indagado, o acusado confessou a propriedade dos entorpecentes, tendo informado, ainda, que em sua residência havia mais entorpecentes, motivo pelo qual se deslocaram até o endereço por ele informado. Efetuada busca,  foram localizados, no interior da churrasqueira, dois tijolos de maconha, além de apetrechos utilizados para preparação da droga. 

Na hipótese, depreende-se que o deslocamentos dos policiais militares até a residência do réu se deu em virtude da apreensão de um tijolo de maconha no interior do veículo, bem como pelo fato do próprio acusado ter afirmado que em sua residência haveria mais entorpecente, o que culminou no encontro de grande quantidade de entorpecentes. 

Nesse contexto, considerando que o tráfico de drogas é crime permanente, em que a situação de flagrância se protrai no tempo, é certo que haviam fundadas razões para permitir o ingresso dos policiais militares no interior da residência do acusado desmunidos de mandado judicial, eis suas condutas encontraram escopo na exceção prevista no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.

Salienta-se ainda, que não há comprovação nos autos de que o acusado foi coagido a informar que em sua residência haviam outros entorpecentes e a fornecer o endereço desta, sendo certo que as alegações prestadas pelos policiais militares são válidas e devem ser reconhecidas, sobretudo quando estão em consonância aos demais elementos probatórios amealhados nos autos. 

No mesmo sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO POLICIAL NO DOMICÍLIO DO RECORRENTE. EXISTÊNCIA DE JUSTA CAUSA. EXPRESSA ANUÊNCIA DO PROPRIETÁRIO DO IMÓVEL. OBSERVÂNCIA ÀS DIRETRIZES ESTABELECIDAS PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (RE 603.616, TEMA 280, REL. MIN. GILMAR MENDES). 1. O SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, no julgamento do RE 603.616 (Rel. Min. GILMAR MENDES, DJe de 10/5/2016, Tema 280), ficou tese no sentido de que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. O entendimento adotado pelo STF impõe que os agentes estatais devem permear suas ações, em tais casos, motivadamente e com base em elementos probatórios mínimos que indiquem a ocorrência de situação flagrante. A justa causa, portanto, não exige a certeza da ocorrência de delito, mas, sim, fundadas razões a respeito, como na hipótese. 2. Neste caso, os argumentos utilizados pelo Tribunal não são suficientes para demonstrar que a alegada entrada forçada se revelou ilícita, especialmente porque as versões apresentadas pelos policiais militares responsáveis pela abordagem, na fase judicial, foram uníssonas no sentido de que estavam em patrulhamento de rotina e, somente após avistarem pessoa em atitude suspeita na loja do ora recorrido e com ela localizarem droga em revista pessoal, é que foram até a residência, já que a pessoa afirmou ter adquirido a substância entorpecente no local. 3. Essas circunstâncias são suficientes para encerrar qualquer discussão acerca de uma suposta inocorrência de situação flagrancial, pois ficou claro que a entrada forçada no domicílio se amparou em fundadas razões. De igual modo, ainda consta dos elementos colhidos durante a instrução processual que a entrada na residência do recorrido foi por ele próprio franqueada e que no local foi encontrado mais de um tipo de droga, além de objetos para a preparação e embalagem dos entorpecentes. 4. Agravo Regimental a que se nega provimento.
(STF - RE: 1349297 GO 0043966-03.2019.8.09.0137, Relator: ALEXANDRE DE MORAES, Data de Julgamento: 11/11/2021, Primeira Turma, Data de Publicação: 18/11/2021 – grifamos)

Destarte, diante da inexistência de nulidade sob o argumento da invasão de domicílio, conforme declinado acima, indefiro a preliminar suscitada pela Defesa. 

Por fim, também afasto a alegação da Defesa acerca da ocorrência de flagrante preparado, uma vez que não se vislumbra nos autos a comprovação de qualquer ação anterior ou indução por parte dos policiais que fizessem com que o réu praticasse a ação delituosa. 

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 14/17 e 81/82), auto de exibição e apreensão (fls. 18/21), laudo de constatação (fls. 23/25), exame químico-toxicológico (fls. 63/65), auto de avaliação (fls. 80) e laudo pericial (fls. 98/100).

A autoria foi demonstrada a contento.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu reservou-se ao direto de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 05)

Em juízo, declarou que foi induzido por meio de mensagens para que se deslocasse até as imediações da Avenida Brasil. Chegando no local, deparou-se com dez policiais. Estava parado no semáforo quando duas viaturas e quatro ROCAM fecharam seu carro. Negou que tivesse tentado se evadir. Afirmou que nada foi localizado em seu veículo. Disse que estava fumando maconha naquele momento, razão pela qual os policiais questionaram se haviam outros entorpecentes em sua residência. Foi forçado a levá-los até a sua residência. Eles alegaram ter localizado dois tijolos de maconha. As placas do veículo estavam grudadas na churrasqueira. O dinheiro estava em seu bolso e era relativo ao pagamento que havia recebido no sábado. Adquiriu o veículo de Diego, através da internet, tendo dado a entrada e parcelado o restante em 22 vezes.  Já havia pagado duas parcelas. Os recibos estavam em seu telefone. Não detém nenhum documento que possa comprovar, pois havia ficado combinado que o recibo fosse passado somente ao final do pagamento. Não sabe o endereço do indivíduo de quem adquiriu o veículo. Negou que houvesse drogas no banco traseiro do veículo. Disse que os dois tijolos de maconha localizos em sua residência era apenas para seu uso próprio. Informou que havia montado uma pizzaria e detinha todos os apetrechos, sendo a balança de precisão um deles. As máquinas de cartão de crédito eram da sua pizzaria. Disse que elas possuem registro. Depois elas viraram brinquedos de seus filhos. As placas de veículos na churrasqueira serviam enfeites. Havia comprado as moedas estrangeiras de um amigo para colecionar.

A testemunha de acusação, Valdir Pires Trindade, policial militar, declarou que realizavam patrulhamento quando avistaram um indivíduo que apresentou certo nervosismo ao notar a aproximação da viatura policial. Efetuaram a abordagem e em busca pessoal nada ilícito foi localizado. No interior do veículo, foi localizado um tijolo de maconha, sendo que, de imediato, ele confessou que a droga lhe pertencia. Levantaram que o veículo Siena era produto de roubo. No veículo, encontraram um celular e uma quantia em dinheiro. Na residência localizaram mais entorpecentes, apetrechos para embalo, bem como pesos argentinos e uruguaios e dólares. Ele não informou de onde teria recebido esses valores. Disse que para ele, Taciso nada alegou. Não encontrou resquício de maconha no veículo, somente sentiu um odor na ocasião da busca veicular. A droga apreendida no veículo estava sob o banco. Foi encontrada, no console do veículo, a quantia de aproximadamente mil reais em cédulas diversas. Na residência, os apetrechos estavam no interior de uma caixa de isopor, próximo à churrasqueira. A pesquisa do veículo foi efetuada após a abordagem, tendo ele confessado ter pagado a quantia de R$1.000,00. Não se recorda se ele apresentou documentos do veiculo. Ele tentou empreender fuga, mas como haviam vários veículos na frente, ele teve que parar, oportunidade em que foi abordado. Já conhecia Taciso de outras abordagens. (SAJ)

A testemunha de acusação, Paulo Roberto Camargo, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento pela Avenida Brasil quando visualizaram Taciso em um Fiat/Siena, que ao perceber a aproximação policial, apresentou nervosismo e acelerou o veículo. Efetuaram a abordagem e sob sua posse nada de ilícito foi localizado. Debaixo do banco foi localizado um tijolo de maconha, enquanto no console do veículo, encontraram a quantia de R$974,00. Verificaram que o veículo Fiat/Siena ostentava outra placa, mas não se recorda se era produto de furto ou roubo. Indagado, ele disse que em sua residência havia mais entorpecentes. Na residência, localizaram outros dois tijolos de maconha idênticos aos localizados no interior do veículo. As drogas estavam embaladas em um papel plástico verde. Também encontraram uma placa de veículo, salvo engano, de uma Santa Fé, que inicialmente não tinha queixa. No interior de uma caixa de isopor, próximo a uma churrasqueira, foram localizadas uma balança de precisão e placas com resquícios de entorpecentes. Também localizaram pesos uruguaios e argentinos e dólares. Não o conhecia de outras abordagens. Não havia mais ninguém na residência, sendo que o próprio acusado autorizou a entrada. (SAJ) 

A testemunha de defesa Gerliene de Souza declarou que é patroa de Taciso. Disse que ele trabalhava registrado como pizzaiolo desde o início de fevereiro de 2021. Desconhece a relação dele com os fatos imputados. Tinha conhecimento de que ele é apenas usuário de maconha. (SAJ)

A testemunha de defesa Edson de Souza declarou que é amigo de Taciso e de sua família há muito tempo. Atestou sua boa conduta social e familiar. Desconhece a relação dele com os fatos imputados. Sabe que ele é usuário de maconha, mas não que é traficante. Ele trabalhava como pizzaiolo. (SAJ)

A testemunha de defesa Débora Oliveira Faria declarou que trabalhou em uma pizzaria com Taciso. Atestou sua boa conduta social. Disse que ele é uma pessoa tranquila e calma. Desconhece a relação dele com os fatos imputados, tendo, inclusive, ficado surpresa. Tinha conhecimento que ele é usuário de maconha. Sabe que ele ia trabalho de carro. Não sabe informar qual veículo era. Nunca o viu usando maconha. Também não sabe dizer a frequência que ele usava. (SAJ)

Da análise do conjunto probatório, reputo que o réu praticou os delitos de tráfico de drogas e receptação, restando devidamente demonstrado que as drogas encontradas lhe pertenciam e não se destinavam apenas ao consumo próprio, e comprovado também que o veículo apreendido Fiat/Siena havia sido por ele adquirido, mesmo ciente da origem ilícita do bem.

Como se vê, a versão apresentada pelo acusado é inverossímil e restou totalmente isolada nos autos, sendo que a negativa apresentada por ele não passa de uma tentativa de desqualificar os relatos prestados pelos policiais militares que efetuaram sua prisão em flagrante. 

 Quando ouvido em Juízo, Taciso afirmou ter sido induzido por meio de mensagens para que se deslocasse até o local em que foi detido. Negou a tentativa de fuga. Também negou que tenha sido apreendido entorpecente em seu veículo. Afirmou que os dois tijolos de maconha apreendidos em sua residência era para seu próprio uso. Alegou que os apetrechos apreendidos eram utilizados por ele na época em que tinha uma pizzaria. Quando ao veículo, negou ter conhecimento que era proveniente de roubo. 

De outro lado, os policiais militares responsáveis pela sua abordagem e posterior detenção foram firmes e seguros em suas declarações, tanto no que se refere ao crime de receptação, como naquilo que se refere ao crime de tráfico de drogas. 

Em síntese, os policiais militares Camargo e Trindade relataram que naquele dia realizavam patrulhamento quando visualizaram o veículo Fiat/Siena conduzido por Taciso, que tentou empreender fuga ao notar a aproximação da guarnição policial e somente não logrou êxito em razão dos diversos veículos em sua frente. Efetuaram a abordagem, tendo localizado no interior do veículo dois tijolos de maconha e uma quantia em dinheiro. Levantaram o veículo e constataram que se tratava de produto de roubo. Indagado, o réu afirmou que em sua residência havia mais entorpecentes. No local, foram localizados outros dois tijolos de maconha e apetrechos para embalagem das drogas. 

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratarem de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Por outro lado, as testemunhas de defesa limitaram-se a atestar a boa conduta social e familiar do acusado e que detinham conhecimento de que ele era usuário de maconha, de modo que em nada puderam acrescentar para o deslinde da questão.

Nesse ponto, vale consignar que o fato do réu supostamente ser usuário de maconha não o impede de incorrer no delito de tráfico de drogas, sobretudo porque é sabido que existem usuários que também são traficantes.

Dessa forma, descarto a alegação do réu de que o entorpecente apreendido em sua residência destinava-se para uso próprio, tendo em vista a elevada quantidade apreendida (três tijolos e três porções de maconha totalizando aproximadamente 1650g), além da forma em que os entorpecentes estavam acondicionados e, ainda, pelo fato de terem sido apreendidos materiais comumente utilizados para embalar a droga, estando aptos a demonstrar por certo que a substância entorpecente não se destinava exclusivamente para consumo próprio. 

Compulsando os autos, a existência de conversas, fotos e vídeos extraídos do aparelho celular do acusado acerca da negociação de maconha trazida do Estado do Paraguai para a cidade de Rio Claro, conforme fls. 625/650, evidenciam o envolvimento do réu com a prática do tráfico de drogas e confirmam que a droga atribuída a sua propriedade pelos policiais militares efetivamente lhe pertence. 

Como se não bastasse, o acusado Taciso ainda está sendo processado  pelo delito de tráfico de drogas em concurso de pessoas no estado do Mato Grosso do Sul (autos nº 0000447-53.2021.8.12.0030), pois, conforme fls. 239/243, estaria transportando quantidade elevada de maconha (101,5 kg - cento e um quilos e quinhentos gramas) até a cidade de Rio Claro/SP.

À vista disso, tais fatos não devem passar despercebidos e estão aptos a indicar que o réu não se trata de um mero usuário de drogas que costumava comprar uma quantia elevada de drogas para não ter de se deslocar até a "biqueira", como quis fazer crer em seu interrogatório, até mesmo porque não é crível que por mero azar o acusado teria sido novamente preso em flagrante, em outro estado da federação, transportando elevadíssima quantidade de maconha.

Veja-se que todas essas circunstâncias aliadas dão conta da dimensão da mercancia praticada pelo réu e corroboram com os demais elementos probatórios que atestam seu envolvimento com a traficância de drogas. 

Salienta-se que em que pese na ocasião da abordagem o réu não tenha sido visto praticando nenhum ato de venda, sua conduta não deixou de caracterizar o delito de tráfico de drogas, que é de ação múltipla, incorrendo, mais precisamente, na modalidade de "transportar", "trazer consigo" e "ter em depósito" substância entorpecente. 

Quanto ao delito de receptação, entendo que tenha restado suficientemente demonstrado. 

O crime antecedente restou devidamente demonstrado pela juntada do boletim de ocorrência nº 1285130/2021, às fls. 81/82. 

É cediço que o delito de receptação se perfaz quando o agente adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta coisa que sabe ser produto de crime, o que restou perfeitamente demonstrado nos autos, pois, em que pese o acusado Taciso tenha negado conhecimento acerca da procedência do veículo apreendido, o fato do veículo ter sido apreendido em seu poder enseja a inversão do ônus da prova quanto à boa proveniência do bem, eis que se trata de delito de receptação, o que, in casu, não foi realizado.

Frisa-se que a comprovação do dolo é de difícil demonstração por se tratar de elemento subjetivo, devendo ser feita a partir da análise dos indícios e circunstâncias do fato criminoso e através da própria conduta do acusado. 

Ademais, verifica-se que o réu sequer se interessou em arrolar no processo o suposto indivíduo de quem adquiriu o veículo. Dessa forma, a posse do bem aliada às circunstâncias fáticas do caso concreto, quais sejam, a ausência de comprovação da aquisição de boa fé e a ausência da nota fiscal do bem ou de qualquer outro documento apto a demonstrar a regularidade do veículo, estão a demonstrar que o réu deveria ter desconfiado da proveniência criminosa do bem.

De acordo com a Jurisprudência, para que esteja configurada a receptação prevista no art. 180, "caput", do Código Penal, basta a comprovação de que o réu estava com o bem anteriormente furtado, sem comprovar a procedência do mesmo. 

Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. 1) PLEITO ABSOLUTÓRIO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. 2) INDEVIDA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL ? CPP. 3) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para rever o entendimento firmado pela Corte de origem, no sentido de absolver o agravante por insuficiência de provas, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, providência vedada pela Súmula 7/STJ. 2. "A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" ( AgRg no AREsp 979.486/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 21/3/2018). 3. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no AREsp: 1991207 DF 2021/0327666-7, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 15/02/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/02/2022) g.N.

Destarte, conforme mencionado anteriormente, não há nos autos nenhuma informação que afaste o dolo do agente, bem pelo contrário, não se vislumbra qualquer documento ou justificativa que possa embasar seguramente a negativa apresentada pelo réu, de modo que os elementos probatórios amealhados no autos são suficientes para demonstrar o elemento subjetivo descrito no "caput" do artigo 180 do Código Penal. 

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização do réu pelos delitos previstos no art. 33 da Lei 11.343/06 e no artigo 180 do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, é medida de rigor. 

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena do réu.

Respeitado o sistema trifásico, exclusivamente quanto ao delito de tráfico de drogas, fixo a pena base do réu 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista a elevada quantidade de entorpecente apreendida (3 tijolos e porções de maconha, totalizando 1650g), o que faço com fulcro no artigo 42 da Lei 11.343/06. Assim, a pena do tráfico de entorpecentes será de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Quanto ao delito de receptação, ausentes circunstâncias hábeis a majorar sua pena, fixo sua pena-base em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois ainda que o acusado Taciso seja portador de bons antecedentes e detenha emprego lícito, além da existência de conversas, fotos e vídeos extraídos de seu aparelho celular relativos à negociação de entorpecente (maconha) trazido do Estado do Paraguai para a cidade de Rio Claro/SP, esta não é a primeira vez que é flagrado com elevadíssima quantidade de maconha sob sua posse (conforme processo nº 0000447-53.2021.8.12.0030), circunstâncias essas que indicam sua dedicação às atividades criminosas, não preenchendo, portanto, os requisitos cumulativos para concessão da referida benesse. 

Tal dosimetria está em consonância com a jurisprudência assentada pelo Superior Tribunal de Justiça, que firmou o entendimento de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. (STJ - EREsp: 1431091 SP 2014/0015576-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 14/12/2016, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 01/02/2017 – grifamos) 

 Além disso, em caso semelhante, já foi decidido pela referida Corte de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. Vale dizer, a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas. 2. A elevada quantidade de drogas apreendidas, a multiplicidade de agentes envolvidos na trama criminosa - que perpassa pela contratação e pela proposta de pagamento -, a forma de transporte da substância entorpecente, a distância entre os estados da federação e a nítida divisão de tarefas entre os membros do grupo evidenciam a impossibilidade de reconhecimento do redutor em questão em favor da acusada, porquanto evidente que não se trata de uma pequena traficante ou de uma traficante ocasional. 3. Agravo regimental não provido.
(STJ - AgRg no REsp: 1881892 MS 2020/0159722-3, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 13/10/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/10/2020 – grifamos) 

Não há outras causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno as penas fixadas acima definitivas. 

Aplicada a regra do concurso material, chega-se ao montante de 06 anos e 10 meses de reclusão e 593 dias-multa. 

No presente caso, ainda que o acusado seja primário,  considerando as circunstâncias preponderantes da espécie, quais sejam, a natureza do delito, a elevada quantidade de droga apreendida (aproximadamente 1650g), bem como os elementos indicativos de sua dedicação às atividades criminosas, torna-se recomendável a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. 

Deixo de substituir as penas privativas de liberdade aplicadas por restritivas de direitos, já que não preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, em razão do montante de pena aplicada, da quantidade de drogas apreendidas e em virtude das circunstâncias fáticas do presente caso indicarem que a substituição não seja necessária e suficiente para a repressão e prevenção do crime. 

Pelos mesmos motivos elencados acima, deixo de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional da pena, o que faço com fulcro no artigo 77, "caput", e inciso II, do Código Penal. 

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da ausência de potencialidade financeira apresentada pelo acusado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra TACISO JUSTINO DE OLIVEIRA para CONDENÁ-LO às penas de 06 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, em concurso material com o artigo 180, “caput”, do Código Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena, nos termos da fundamentação. 

O réu terá o direito de apelar em liberdade.

Diante dos empecilhos técnicos para a conversão das moedas estrangeiras, que demandaria elaboração de laudo pericial e, tendo em vista que os valores apreendidos equivalem a baixo valor em moeda nacional, conforme verifica-se mediante uma pesquisa da cotação efetuada através da internet e referente ao dia de hoje, excepcionalmente, defiro a devolução ao réu.

Determino a destruição das drogas e a perda em favor da União da quantia de R$974,00 (novecentos e setenta e quatro reais) apreendida, diante da ausência de qualquer comprovação acerca da origem lícita dos valores. 

 Por fim, autorizo a destruição dos objetos apreendidos e não reclamados. 

Oficie-se para os referidos fins. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 15 de setembro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
   Juiz de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA