1503690-72.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ele.
Em arremate, a intenção mercantilista do réu deriva da variedade e da quantidade de entorpecente e demais circunstâncias em que a droga e o dinheiro foram apreendidos. 
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503690-72.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503690-72.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO HENRIQUE SANTOS LOURENÇO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


FÁBIO HENRIQUE SANTOS LOURENÇO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de tráfico, 19 porções de cocaína e cinco porções de maconha, substâncias que causam dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foi também apreendida com o réu, na sacola que ele portava, a quantia de R$41,50.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu foi citado.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foi o réu interrogado.
Realizados os debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação para condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos ao apenamento e à fixação do regime prisional.
A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do acusado, diante de sua confissão. Formulou pedidos quanto à dosimetria da pena e ao regime prisional.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, pelas fotografias de fls. 18/19, pelo laudo de exame químico-toxicológico, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria do delito. 
Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime descrito na denúncia, admitindo que estava na praça e portava a sacola contendo drogas, que posteriormente dispensou dentro de sua residência. Alegou que iniciou a prática do tráfico de drogas na data dos fatos, em razão de necessidade financeira e negou ter sido abordado ou fugido da abordagem realizada por um dos policiais depoentes.
Corroborando a confissão do réu, a testemunha policial militar Wellington Franca de Castro, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizava patrulhamento quando avistou o acusado parado em uma praça, segurando uma sacola, e ele, ao ver a viatura policial, correu. Narrou que foi ao encalço do acusado e viu o momento em que ele lançou a sacola que portava pela fresta de um portão, momento em que foi realizada a abordagem. Disse que, recuperada a sacola, constatou que nela havia cocaína, maconha e dinheiro. Esclareceu que não recordava se também foram apreendidas porções de crack, lembrando-se que os entorpecentes estavam em pouca quantidade. Consignou que o portão pelo qual o réu dispensou a sacola era da residência do acusado e ele, inclusive, chamou pela sua genitora. Relatou que o acusado admitiu, informalmente, a prática do tráfico de drogas. Narrou que já havia visto o réu em outras datas na praça e que já havia tentado abordá-lo anteriormente, sem êxito. Asseverou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas e declarou que, na praça, há uma quadra de futebol, uma construção e muitas pessoas passam pelo local, havendo, geralmente, algum indivíduo vendendo drogas. Esclareceu que, no momento em que sua equipe policial chegou à praça, outro indivíduo também empreendeu fuga, porém ele estava de bicicleta e não foi alcançado. Afirmou que pode ver a sacola na mão do réu quando ele estava na praça e viu que ele correu em posse do objeto, que foi recuperado próximo ao portão, dentro da residência do acusado.
No mesmo sentido, a testemunha policial militar Leonardo Giannotti Pedrosa, ouvida em Juízo, narrou que realizava patrulhamento com seu parceiro de farda quando, ao chegar próximo a uma praça em que há uma quadra de esportes, viu o acusado portando uma sacola transparente. Declarou que o réu, ao ver a aproximação da viatura, rumou para outra rua, por um beco. Disse que foram ao encalço do réu e conseguiram alcançá-lo em frente a uma casa, por cujo portão o acusado lançou a sacola que portava e chamou por sua mãe. Relatou que foi realizada a busca pessoal, mas nada foi encontrado com o réu, porém, quando a genitora do acusado abriu o portão, localizou a sacola por ele dispensada na entrada da garagem, constatando que naquela havia cerca de 20 porções de cocaína, cerca de quatro filetes de maconha e aproximadamente R$40,00 em dinheiro. Disse que, indagado, o acusado admitiu a prática do tráfico de drogas. Declarou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Esclareceu que somente viu o acusado correr da praça quando da chegada da equipe policial e consignou que, durante sua fuga, o perdeu temporariamente de vista, mas logo o encontrou jogando a sacola para dentro de sua residência. Narrou que não entrou na casa do réu e que não foi necessário o ingresso no local para a recuperação da sacola contendo os entorpecentes.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra das testemunhas policiais, que, de maneira segura, uniforme e convincente, descreveram com detalhes de que forma ocorreu a abordagem do acusado e a apreensão da droga. 
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais. 
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF – 2. T.- HC n. 74.522-9/AC - Rel. Min. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
Os depoimentos dos agentes de segurança colhidos durante a instrução criminal mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a abordagem do réu e a localização do entorpecente, e encontram-se em verdadeira consonância com suas declarações prestadas perante a Autoridade Policial, corroborando a confissão do acusado quanto à prática do crime de tráfico de drogas.
Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pelos depoimentos das testemunhas policiais em Juízo.
Note-se que os policiais militares bem relataram ter avistado o acusado na praça, portando uma sacola, que ele acabou, após sua tentativa de fuga, por jogá-la para dentro de sua residência. 
Asseveraram que, realizada a abordagem e recuperada a sacola, nesta foram encontradas drogas variadas e dinheiro. 
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do acusado, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ele.
Em arremate, a intenção mercantilista do réu deriva da variedade e da quantidade de entorpecente e demais circunstâncias em que a droga e o dinheiro foram apreendidos. 
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310).
Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza, a quantidade e a variedade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação do réu em relação a esse delito é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena.
Diante da natureza e variedade das drogas apreendidas, circunstâncias que demonstram a maior periculosidade do réu, pois não se trata de pequeno traficante, mais sim de um grande disseminador dos entorpecentes, justifica-se o aumento da pena em 1/6. Assim, fixo sua pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Contudo, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ficam estas circunstâncias compensadas. 
Outrossim, reconhecida também a circunstância atenuante referente à menoridade relativa do acusado, torno a pena ao seu mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, forçoso reconhecer a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é tecnicamente primário, não ostenta maus antecedentes e não há elementos nos autos que possam indicar que o réu se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. A diminuição se dará em 2/3, ficando a pena fixada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor já estabelecido.
Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a quatro anos o que, atualmente, preenchidos os demais requisitos legais, enseja a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
A expressa vedação quanto à substituição de pena constante do artigo 44 da lei 11.343/06 foi suspensa pela Resolução nº 5/2012 do Senado Federal. 
Em caso de descumprimento o regime inicial de pena privativa de liberdade será o regime aberto. 
Passo, portanto, a análise dos requisitos legais. Estando presentes os requisitos previstos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade, que deverá ser cumprida a razão de uma hora para cada dia de condenação, em local a ser fixado pelo juiz da execução, e também pela pena de outros 10 (dez) dias-multa, no mesmo valor já estipulado.
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FÁBIO HENRIQUE SANTOS LOURENÇO, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, e §4º da Lei n° 11.343/06, c.c. O artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por prestação de serviços à comunidade e multa no valor equivalente a 10 dias-multa, como acima especificado.
Diante do montante de pena privativa de liberdade imposta e a substituição aplicada, não mais se justifica a manutenção da prisão cautelar do réu, motivo pelo qual lhe concedo o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado.
Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 26 de janeiro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA