1503292-45.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... LIMA (nome social Priscila)
Quanto ao delito de roubo (artigo 157, §2º, incisos II e VII do Código Penal):
Na primeira fase, melhor analisando casos de roubo majorado e mudando 
posicionamento anterior deste Juízo, exaspero a pena base utilizando uma majorante 
(concurso de pessoas) como circunstância judicial, ao passo que a segunda majorante
(emprego de arma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503292-45.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503292-45.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2037024/2022 - 91º D.P. CEASA, 
22902696 - 91º D.P. CEASA, 560/22/357 - 91º D.P. CEASA, 2037024 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Priscila, registrado civilmente como DIOGO SILVA DE LIMA e outro

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
DIOGO SILVA DE LIMA (nome social Priscila) e PAULO DAVID DA SILVA (nome social 
Jenifer) estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e 
VII, e artigo 158, §1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois, em data
e local previstos na denúncia, os denunciados, agindo em concurso e com total 
unidade de desígnios, teriam subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida por meio do emprego de armas brancas, do tipo faca, um celular Galaxy J7, 
um celular Apple Iphone 6S, R$ 100,00 (cem reais) em espécie, e cartões bancários e
uma aliança de casamento, de propriedade da vítima Thiago Machado dos Santos.
Consta ainda que os denunciados constrangeram a vítima a fornecer suas senhas dos 
cartões bancários para realização de saques e transferências bancárias, mediante 
grave ameaça e com o intuito de obterem para proveito comum indevida vantagem 
econômica.
Segundo apurou-se, após os denunciados deliberarem por praticar o roubo contra a 
vítima, DIOGO (Priscila) entrou no carro desta para realizar programa sexual, 

momento em que informou a vítima que o sexo oral custaria R$ 30,00 (trinta reais), 
ao passo que Thiago recusou e solicitou que ela descesse do carro.
Ocorre que antes de descer do veículo, DIOGO (Priscila) puxou um canivete e 
anunciou o assalto, ocasião que PAULO (Jenifer) se aproximou com uma faca e 
subtraíram os itens supramencionados, em prejuízo da vítima. 
Não obstante, solicitaram as senhas dos cartões roubados que, ante a grave ameaça, 
foram fornecidas pela vítima, de modo que conseguiram realizar transações de 
aproximadamente R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais) em seu prejuízo. 
Concretizado o ato criminoso, as denunciadas evadiram-se do local, na condução do 
veículo Ecosport, Placas JOL8388.
Contudo, a vítima pediu ajuda de um motoqueiro que passava pelo local e acionou 
Policiais Militares, os quais, em posse das características dos roubadores e do 
veículo utilizado na fuga, realizaram diligências pelo local e os encontraram 
próximo à Rua Doutor Edgar Teotônio Santana, altura nº 200, solicitando que 
parassem. 
Em revista pessoal aos denunciados, apreenderam três cartões bancários em nome da 
vítima, R$ 100,00 em espécie, uma aliança, os dois celulares subtraídos e, ainda, 
um canivete e duas máquinas de cartões bancários (C6 Pay e Mercado Pago).
Durante a abordagem policial, negaram a prática dos delitos, alegando terem somente
realizado o programa.
Ato contínuo, deu-se voz de prisão em flagrante aos denunciados, os quais, 
interrogados perante a Autoridade Policial, permaneceram em silêncio (fls. 06 e 
07).
Em solo policial, os denunciados foram reconhecidos pela vítima, bem como os itens 
subtraídos foram a ela restituídos (fls. 13 e 15/16).
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01/02.
Boletim de Ocorrência às fls. 08/12.
Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 13.
Auto de Reconhecimento de Objeto às fls. 14.
Auto de Exibição/Apreensão/Entrega às fls. 15/17.
A denúncia foi recebida no dia 25 de fevereiro de 2022 (fls. 95/96).
Laudos Periciais às fls. 101/108.
Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos das testemunhas, a declaração da 
vítima, bem como realizou-se o interrogatório dos réus.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela 
condenação dos réus nos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa requereu a 
absolvição dos réus, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, a aplicação 
do regime inicial aberto e a concessão do direito de recorrer em liberdade.
 É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
Os réus DIOGO SILVA DE LIMA (nome social Priscila) e PAULO DAVID DA SILVA (nome 
social Jenifer) estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos 
II e VII, e artigo 158, §1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
A ação deve ser julgada procedente.
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia. A materialidade ficou comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de 
reconhecimento de objeto (fls. 14), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 
15/17), laudos periciais (fls. 101/108), bem como pelas demais provas produzidas em
Juízo.
A autoria delitiva restou incontroversa, especialmente pelo reconhecimento pessoal 
realizado em solo policial (fls. 13) e em Juízo, bem como pelas declarações da 
vítima e depoimentos prestados pelos policiais militares. Vejamos!
A vítima THIAGO MACHADO DOS SANTOS, na Delegacia, disse estava retornando de 
Barueri, a caminho de casa, quando se direcionou ao local dos fatos para fazer 
programa com uma prostituta, ocasião em que uma garota de programa, que acreditava 
ser mulher, entrou em seu carro. Disse que sua intenção era que a denunciada 
realizasse sexo oral, mas quando esta lhe informou que o valor era R$ 30,00, achou 

caro e disse que não iria querer o serviço. Acontece que nesse momento a denunciada
engrossou a voz, de modo que percebeu se tratar de uma travesti, sendo que 
solicitou que ela descesse do carro. Contudo, relatou que ela sacou uma faca e 
disse que iria pegar seus pertences, chamando uma outra moça que estava na calçada,
que se aproximou do carro portando outra faca. Assim, as duas subtraíram três 
cartões bancários, aproximadamente cem reais que estavam em sua carteira, sua 
aliança de casamento e seus dois celulares, assim como lhe obrigaram a fornecer as 
senhas dos cartões e, concretizado os delitos, fugiram em um Ecosport, vermelho, 
placas JOL8388. Afirmou que um motoqueiro que passava pelo local lhe ajudou e 
conseguiu acionar a polícia pelo número 190. Após informar aos policiais sobre o 
ocorrido, eles lhe informaram sobre a prisão e recuperação de seus pertences. 
Diante de tal quadro, encaminhou-se à Delegacia, onde, em sala apropriada, 
reconheceu as travestis presas como as autoras do crime, apontando a que soube se 
chamar Diogo/Priscila como aquela que entrou em seu carro e a que soube se chamar 
Paulo/Jenifer como a aquela que veio auxiliar a primeira. Por fim, os pertences 
recuperados foram-lhe entregues e, em posse de seus celulares, verificou junto aos 
aplicativos bancários que as criminosas fizeram transferências no valor total de 
dois mil e cem reais, montante que pretende restituir junto às instituições 
financeiras. Em Juízo, disse que reconhece os réus. Estava voltando do trabalho e 
entrou numa rua com prostituição e avistou a ré, foi abordado e não achava que era 
transexual. Ela entrou no carro e foi atraído para a armadilha. Deu uma volta com 
ela na rua, mas percebeu que era transexual e pediu para descer e ela exigiu o 
valor que queria e mesmo não tento feito nada pagou o valor. Segurou ele no carro e
chamou uma comparsa que estava de posse de uma arma branca e dizia “dá tudo, dá 
tudo”. Pegou a chave do carro, aliança, dois celulares, carteira; pegou uma máquina
de cartão e começou a passar os cartões. Ao sair, chutou a porta do carro e foram 
embora.  Foi ameaçado com a faca. Algumas pessoas viram o que aconteceu e pararam 
para lhe ajudar e entrou em contato com a Polícia Militar. As pessoas anotaram a 
placa do carro que elas teriam entrado, de cor vermelha, mas agora não lembra as 
placas e passou as descrições delas; cerca de 30 minutos depois a polícia conseguiu
abordá-las. DIOGO foi quem entrou no carro. Tem certeza que PAULO estava com a 
faca, mas não é certeza. PAULO não entrou no carro. Quem pegou os pertences foi 
DIOGO. PAULO encostou do lado do motorista. DIOGO dizia “fura ele, fura ele”. 
Pediram a senha do cartão. Elas tinham duas máquinas de cartões com elas e fizeram 
digitar a senha. Chegou a ter a movimentação. Num cartão, R$ 1.800,00 e em outro,  
R$ 600,00. Não conseguiu recuperar esse valor. DIOGO chutou a porta do seu carro e 
danificou. Recuperou os demais bens. Pagou R$ 30,00 pelo programa, mas depois ela 
passou a fazer a subtração. Os cartões foram usados em lojas, locação de veículo e 
salão de beleza. O vidro do lado do motorista estava totalmente abaixado e PAULO o 
segurou por fora. Conversaram sobre a prática do sexo oral, mas não quis mais, 
desistiu, e acertou o valor. Então não deixou por conta do valor do programa. 
Efetuou o pagamento. Não percebeu que era transexual. Era noite. Quando disse que 
não queria mais, DIOGO mudou o tom de voz e aí percebeu que era transexual. Não 
conhece bem a Barra Funda. Saiu da Marginal fazendo uso do aplicativo "Waze". O 
pagamento pelo serviço  não prestado foi espontâneo. Sabia que no local havia o 
serviço de prostituição com transexual.
 Nesse diapasão: 
"Apelação criminal. Roubo simples. Tentativa. Autoria. Prova. Depoimento da vítima.
A palavra da vítima reveste-se comumente de grande importância para a elucidação de
investigações de crimes patrimoniais, notadamente quando nada de concreto desabona 
seu devido crédito. Aplicação da pena. Circunstâncias judiciais. Primariedade. 
Regime aberto. Tratando-se de pena final inferior a quatro anos, e concretamente 
não desabonadas as circunstâncias judiciais, admissível a estipulação do aberto 
como regime prisional de cumprimento inicial." (TJSP;  Apelação Criminal 0022015-
32.2014.8.26.0564; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 09/05/2022; Data de Registro: 09/05/2022)
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 

proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” 
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
A Policial Militar NÉLIDA CRISTINA ALVES DA SILVA, na Delegacia, disse que foram 
acionadas via COPOM acerca de um assalto realizado por duas travestis a um rapaz. 
Contou que a vítima lhes disse que fora abordada por duas travestis armadas com 
facas, responsáveis por subtraírem seus cartões bancários, aproximadamente cem 
reais em dinheiro, aliança e seus dois celulares, tendo fugido em um Ecosport, 
vermelho, placas JOL8388. Relatou que com as informações fornecidas pela vítima 
iniciaram patrulhamento e, ao localizarem o veículo, realizaram abordagem. Informou
que se identificaram como DIOGO (nome social PRISCILA) e PAULO (nome social 
JENIFER) e em poder delas localizaram três cartões em nome da vítima, cem reais em 
dinheiro, uma aliança, dois celulares, um canivete e duas maquininhas de cartão. Em
seguida questionaram as denunciadas sobre o ocorrido, mas estas negaram e disseram 
que só tinham feito um programa. Por fim, deram voz de prisão em flagrante e as 
encaminharam ao distrito policial, liberando o veículo no local da abordagem, não 
sendo levado à delegacia. Em Juízo, disse que a ocorrência foi passada via COPOM, 
fizeram patrulhamento e encontraram a vítima. A vítima informou que dois indivíduos
tinham levado cartões, dinheiro, aliança. Fizeram um patrulhamento no local. A 
vítima informou que os indivíduos tinham entrado em uma Ecosport vermelha. 
Conseguiram abordar a Ecosport com quatro indivíduos dentro. Com duas pessoas não 
foi encontrado nada de ilícito e eles não foram reconhecidos pela vítima. Os outros
dois foram reconhecidos pela vítima. Em uma bolsa, de DIOGO, foram encontrados os 
pertences da vítima e as máquinas de cartões. Na bolsa de PAULO foi encontrado o 
canivete. Eles não tiveram nenhuma reação, mas também não confirmaram que foram 
eles. Como a vítima reconheceu, eles foram conduzidos à Delegacia. Na Delegacia, os
réus falaram que fizeram isso porque estavam precisando de dinheiro. Falaram que 
fizeram o programa com a vítima e que esta se recusou a pagar, por isso fizeram o 
roubo. A vítima não conseguiu imprimir o papel das transações e depois iria na 
Delegacia para entregar. O valor usado no cartão da vítima era de mais ou menos uns
R$ 2.000,00. Ficou sabendo disso pela vítima.
 O Policial Militar DIEGO VICENTE FERNANDES, na Delegacia, relatou os mesmos fatos 
que sua colega de farda. Em Juízo, disse que no dia estava de serviço e foram 
acionados pelo COPOM; conseguiram entrar em contato com a vítima que passou as 
caraterísticas das rés e do veículo que tinham adentrado. Conseguiram abordá-las; 
tinham 04 indivíduos dentro do carro sendo que dois foram reconhecidos e dois 
liberados. Em busca pessoal nas bolsas das rés, numa delas foi encontrado os bens 
da vítima e da outra estavam as máquinas de cartão de crédito. A vítima disse que 
abordaram exigindo dinheiro e seu bens com a faca e que exigiram a senha e que 
efetuaram a transação nas máquinas que tinham. A faca foi encontrada na bolsa de 
Paulo (um canivete preto). Na bolsa do Diogo estavam as máquinas e os pertences da 
vítima. Quando da abordagem, elas ficaram em silêncio. No momento da abordagem elas
não se identificaram como garotas de programa, mas sabe que no local existe. Na 
Delegacia, falaram que eram garotas de programa e que fizeram o programa e que ele 
não quis pagar. Não houve qualquer reação das rés.
Em relação à valoração dos depoimentos prestados pelos policiais: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos
probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP S.T.F. DJU 11.04.97 pág. 12.189).
O réu DIOGO SILVA DE LIMA (nome social Priscila), na Delegacia, permaneceu em 
silêncio. Em Juízo, disse que foi a segunda pessoa a sair com ele, antes tinha 
entrado a Jenifer. Eles perguntaram se queria fazer uma “suruba”. Foram pra o drive
e fecharam uma pernoite. Cada uma receberia R$ 1.300,00. A vítima pagou uma parte 

para Jenifer. Durante o programa, a vítima desistiu e disse que não tinha dinheiro 
para pagar. Deixou a aliança e os celulares a título de garantia e disse que ia 
pegar mais dinheiro, mas nisso já foram abordadas pelos policias. Os cartões 
estavam na capa dos celulares, mas não sabiam. Só ficou sabendo quando os policiais
pegaram o celular. Ele passou o cartão na máquina de Jenifer, mas acha que a 
Jenifer que aparece como a favorecida. Não passou na sua máquina porque não tinha 
bateria. Nenhuma das duas mostraram faca para ele. Ficaram esperando no mesmo lugar
que a vítima as pegou e as deixou com os pertences dele. Não estava num carro 
vermelho. Só estavam as duas quando foram abordadas. Não aconteceu a abordagem na 
Ecosport. Conhecia os policiais de passagem. A vítima sabia que era transexual, até
porque é um ponto de transexual. Não tem carro, nem a Jenifer.
O réu PAULO DAVID DA SILVA (nome social Jenifer), na Delegacia, permaneceu em 
silêncio. Em Juízo, disse que a vítima parou e saiu com ele; ficaram uns 20 min no 
drive e queria uma festinha com outra boneca. Escolheu a corré e voltaram para o 
drive. Ele passou  R$ 1.500,00 na sua maquininha. Voltaram para o drive. Mas quando
viu que ela estava de fralda ele desistiu. A diferença ele disse que quando 
voltasse ele daria o restante do dinheiro. Ele deixou os celulares dizendo que eram
velhos e deixou a aliança também e disse que voltaria para pagar em 10 minutos, mas
já voltou com a polícia. Os cartões de crédito estavam atrás da capinha do celular 
e não fizeram uso do cartão de crédito. O nome da ré que figura como a favorecida 
no cartão. Não estavam dentro do carro quando forma abordados. Estavam na mesma rua
em que ele deixou as duas aguardando, quando foram abordadas. O pagamento se deu 
por volta das 21 horas, quando voltaram para o drive, já com as duas meninas. Não 
conhecia os policiais que abordaram.  Não informou que era transexual porque todo 
mundo sabe. Tinha uma canivete porque trabalha à noite, das  20:00 as 4:30 da 
manhã.
A versão apresentada pelos réus não se sustenta e se encontra totalmente desprovida
de comprovação. Ora, estes não lograram êxito em produzir nenhuma prova que 
confirmasse o fato de terem ido até um drive-in ou que permaneceram por minutos no 
mesmo lugar onde foram supostamente abordados pela vítima, aguardando que esta 
voltasse para trazer o restante do pagamento.
Os réus afirmaram que no local onde os fatos se deram é comum a prática da 
prostituição de transexuais, o que leva a crer que conheçam e tenham contato com 
outras pessoas que frequentam a região. Mesmo assim, em hipótese alguma 
apresentaram provas que possam confirmar suas alegações.
Ao contrário disso, a versão apresentada pela vítima se mostrou firme e categórica,
até mesmo porque seus pertences pessoais foram encontrados na bolsa de Diogo 
(Priscila) e a faca foi encontrada na bolsa de Paulo (Jenifer) (fls. 168).
Pois bem. Restou demonstrado que a vítima se dirigiu até o local com a intenção de 
contratar uma "profissional do sexo". Abordou Diogo (Priscila), contudo em dado 
momento desistiu da contratação. Como Diogo (Priscila) já estava no interior do 
carro da vítima, passou a fazer ameaças e subtrair seus pertences, como celulares, 
aliança, dinheiro em espécie e cartões bancários.
Como se não bastasse, Paulo (Jenifer), naquele momento, se aproximou do carro da 
vítima e permaneceu próximo à janela do motorista (do lado de fora do carro), 
mostrando a faca que tinha em mãos e fazendo ameaças. Tal conduta fez com que Diogo
(Priscila) tivesse tempo para pegar os cartões bancários da vítima e passasse nas 
duas máquinas (laudo pericial às fls. 106/108) que tinham, gerando um prejuízo de 
cerca de R$ 2.000,00. Logo, os réus restringiram momentaneamente a liberdade da 
vítima e o obrigaram a fornecer as senhas de seus cartões.
A vítima afirmou, ainda, que no momento em que Diogo (Priscila) desceu de seu 
carro, chutou a porta e gerou dano material.
Após tais fatos, a vítima foi auxiliada por pessoas que passavam pelo local e pôde 
entrar em contato com a polícia, momento em que informou as características do 
carro em que os réus teriam fugido. Desta forma, logo após, os policiais militares 
conseguiram encontrar os réus no interior do veículo em questão, acompanhados de 
mais duas pessoas que não foram reconhecidas pela vítima e foram liberadas.
Os réus foram detidos e encaminhados à Delegacia. Lá, em revista pessoal, foram 
encontrados os bens da vítima e as máquinas de cartão com Diogo (Priscila) e a faca

com Paulo (Jenifer).
Importante salientar que a vítima foi assertiva nos reconhecimentos pessoais que 
realizou, tanto em solo policial quanto em juízo, e que os reconhecimentos se deram
nos moldes previstos no artigo 226 do Código de Processo Penal.
Ademais, tem-se que os réus foram presos em flagrante delito, fato que reforça todo
o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza 
visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas 
também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Por todo o exposto, tem-se que restaram devidamente comprovadas as majorantes do 
concurso de pessoas e do uso de arma branca (laudo pericial às fls. 101/105).
Além disso, deve ser reconhecida a prática do roubo e da extorsão em concurso 
material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, aplicando-se cumulativamente as 
penas privativas de liberdade cominadas.
Nesse sentido: 
(...) 1. O entendimento há muito sedimentado nesta Casa é o de que as condutas de 
subtração de bens móveis mediante violência ou grave ameaça e exigência de entrega 
de cartão bancário e senha, ainda que materializadas numa mesma conjuntura fática, 
configuram, respectivamente, os delitos de roubo e extorsão, em concurso material, 
já que distintas e autônomas. Precedentes. (STJ, AgRg no REsp1254007 / DF. 6ª 
Turma. Min Rel. Antômio Saldanha Palheiro. DJe 03/08/2017).
(...) Roubo circunstanciado e extorsão qualificada. Crime único. Consunção entre os
delitos. Inviabilidade. Concurso formal. Crimes praticados mediante mais de uma 
ação,com desígnios autônomos. Impossibilidade de reconhecimento. Continuidade 
delitiva entre roubo e extorsão. Inviabilidade. Crimes de espécies distintas. 
Concurso material mantido. (...). Hipótese em que a Corte local assentou que os 
crimes de roubo circunstanciado e extorsão qualificada foram praticados mediante 
ações diversas e sucessivas, com desígnios autônomos, o que impossibilita o 
reconhecimento do concurso formal. Entendimento em sentido contrário demandaria o 
revolvimento do acervo fático-probatório, inviável na via estreita do writ. 
Precedentes. (STJ, HC 409602/ SP, Min Rel.Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. 5ª 
Turma, DJe 21/09/2017).
Deste modo, a procedência da pretensão punitiva é desfecho inevitável e a 
reprimenda correspondente aos delitos tornar-se-á medida imperiosa.
Passo, portanto, à dosimetria da pena, com observância aos preceitos do artigo 59 
do Código Penal:
1- DIOGO SILVA DE LIMA (nome social Priscila)
Quanto ao delito de roubo (artigo 157, §2º, incisos II e VII do Código Penal):
Na primeira fase, melhor analisando casos de roubo majorado e mudando 
posicionamento anterior deste Juízo, exaspero a pena base utilizando uma majorante 
(concurso de pessoas) como circunstância judicial, ao passo que a segunda majorante
(emprego de arma branca) será considerada na terceira fase. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 

da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017).
"ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima 
e emprego de arma de fogo. CHARLES condenado em primeiro grau e os corréus 
absolvidos por insuficiência probatória. Recurso da acusação buscando a condenação,
também, de WEVERTON, ALEXANDRE e GLEDSON, nos termos da denúncia. Apelo da Defesa 
de CHARLES postulando a absolvição pela ausência de justa causa e por afronta aos 
princípios da busca da verdade real e do in dubio pro reo. Prova suficiente da 
autoria e da materialidade delitiva quanto a CHARLES e WEVERTON. Ofendido que, sem 
hesitar, os reconheceu em Juízo, como sendo os autores do delito. Ausência de 
provas, produzidas em Juízo em desfavor de ALEXANDRE e GLEDSON. Majorantes bem 
configuradas na hipótese. Condenação de CHARLES mantida. Condenação de WEWERTON 
igualmente imperativa. Dosimetria. CHARLES: básicas estabelecidas em um quarto 
acima do piso legal, em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade da 
vítima. Na segunda fase, reincidência que justificou a imposição de aumento de um 
sexto. Na última etapa, adequada a majoração de dois terços por conta do emprego de
arma de fogo. WEWERTON: basilares que devem igualmente sofrer acréscimo de um 
quarto, tendo em vista os mesmos critérios utilizados para majoração das básicas de
CHARLES. Na última etapa, aumento de dois terços, nos termos do art. 157, § 2º-A, 
I, CP. Regime fechado bem estabelecido para o início do desconto da corporal de 
CHARLES, que deve ser estendido a WEVERTON. Recurso de CHARLES improvido, acolhido 
parcialmente o apelo ministerial." (TJSP;  Apelação Criminal 1501837-
46.2019.8.26.0294; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Jacupiranga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/12/2021; 
Data de Registro: 01/12/2021). 
Desta feita, de acordo com as circunstâncias judiciais desabonadoras apontadas, 
acresço a pena base de 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e ao 
pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes da pena
Na terceira fase, foi devidamente comprovada a causa de aumento relativa ao emprego
de arma branca, prevista no inciso VII, do artigo 157, do Código Penal. Diante 
disso, elevo a pena em 1/3, totalizando 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 
ao pagamento de 15 dias-multa.
Quanto ao delito de extorsão (artigo 158, §1º do Código Penal):
Na primeira fase, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, 04 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes da pena.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no §1º, do artigo 158, do 
Código Penal. Assim, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Considerando que os crimes foram cometidos em concurso material (artigo 69 do 
Código Penal), aplico as penas cumulativamente e fixo a reprimenda, 
definitivamente, em 11 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 28 dias-
multa.
Tendo em vista o montante da pena, fixo o regime fechado para início de seu 
cumprimento.
2- PAULO DAVID DA SILVA (nome social Jenifer)
Quanto ao delito de roubo (artigo 157, §2º, incisos II e VII do Código Penal):
Na primeira fase, verifico que o réu possui uma condenação anterior que configura 
maus antecedentes (fls. 43/44). Além disso, melhor analisando casos de roubo 
majorado e mudando posicionamento anterior deste Juízo, conforme mencionado 
alhures, exaspero a pena base utilizando uma majorante (concurso de pessoas) como 
circunstância judicial, ao passo que a segunda majorante (emprego de arma branca) 
será considerada na terceira fase. 

Assim, aumento a pena base em 1/5, fixando-a em 04 anos, 09 meses e 18 dias de 
reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes da pena.
Na terceira fase, foi devidamente comprovada a causa de aumento relativa ao emprego
de arma branca, prevista no inciso VII, do artigo 157, do Código Penal. Diante 
disso, elevo a pena em 1/3, totalizando 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, e 
ao pagamento de 16 dias-multa.
Quanto ao delito de extorsão (artigo 158, §1º do Código Penal):
Na primeira fase, verifico que o réu possui maus antecedentes, motivo pelo qual 
majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento 
de 12 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes da pena.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no §1º, do artigo 158, do 
Código Penal. Assim, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 06 anos anos, 02 meses e 
20 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Considerando que os crimes foram cometidos em concurso material (artigo 69 do 
Código Penal), aplico as penas cumulativamente e fixo a reprimenda, 
definitivamente, em 12 anos, 07 meses e 14 dias de reclusão e pagamento de 32 dias-
multa.
Tendo em vista o montante da pena, fixo o regime fechado para início de seu 
cumprimento.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu DIOGO SILVA DE 
LIMA (nome social Priscila), qualificado à fl. 30, à pena de 11 anos, 06 meses e 20
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 dias-multa, e 
CONDENO o réu PAULO DAVID DA SILVA (nome social Jenifer), qualificado à fl. 31, à 
pena de 12 anos, 07 meses e 14 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 
pagamento de 32 dias-multa, pela prática dos delitos previstos no artigo 157, §2º, 
incisos II e VII, e artigo 158, §1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
 Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica dos réus. 
Levando-se em consideração o montante da pena, o regime fixado e subsistindo os 
requisitos da prisão cautelar, NÃO concedo aos réus o direito de recurso em 
liberdade.
Determino a destruição da faca e das máquinas de cartão apreendidas (fls. 17).
Oportunamente, expeça-se guia de execução, lançando-se o nome das rés no rol dos 
culpados. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se as
rés para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

