1503065-25.2019.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2021
... os nomes dos demais participantes do roubo. Ficou sabendo que outros policiais prenderam um deles com parte do valor subtraído, no meio da qual havia uma nota falsa que a vítima já tinha informado.

A vítima e policial militar Paulo Fernandes da Graça Junior disse que, no dia dos fatos, recebeu informação de que um roubo estava em andamento na bicicletaria e que um veículo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503065-25.2019.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503065-25.2019.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2314751/2019 - DEL.POL.ITAPIRA, 8263072 - DEL.POL.ITAPIRA, 3511/19/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DOUGLAS JUNIO COSTA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou DOUGLAS JUNIO COSTA, ADILSON DONISETE DE SOUZA e MICHAEL HENRIQUE MENDONÇA DE OLIVEIRA, como incursos no artigo 157, § 3º, parte final (latrocínio), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 29 de outubro de 2019, por volta das 14h54, na Avenida dos Italianos nº 920, Centro, nesta cidade e comarca de Itapira, os acusados, agindo em concurso de agentes entre si e com terceiro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, o valor de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) em dinheiro, e uma maleta contendo um catálogo da empresa Swell Bikes, notebook marca ACCER, um tablet marca Samsung, calculadora, dois carregadores de aparelho celular e um aparelho de telefonia celular marca Samsung, bens pertencentes à Loja Bike e Cia, e ao ofendido V.F. de S., conforme boletim de ocorrência de fls. 06/09 e auto de exibição e apreensão de fls. 17 e 45/47, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas V.F. de S. e M.A.A.P. e mediante violência real contra Paulo Fernandes da Graça Júnior, da qual não resultou a morte da vítima por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

Segundo a inicial, os acusados e um terceiro indivíduo, movidos pelo propósito de subtrair para proveito comum o patrimônio alheio, muniram-se de arma de fogo e deslocaram-se ao estabelecimento Bike e Cia, fazendo uso de um Fiat Uno de cor preta, placas JTC-5487. Lá chegando, enquanto DOUGLAS e ADILSON ficaram no veículo para dar pronta fuga aos demais, MICHAEL e outro indivíduo não identificado adentraram na loja e anunciaram o assalto, abordando M., e mandando que deitasse ao chão. MICHAEL, então, efetuou um disparo com a arma para cima e em seguida se apossou do dinheiro que estava na carteira de M., o valor de R$ 1.400,00 pertencente à loja. Logo em seguida, MICHAEL e o outro indivíduo mexeram no caixa e ainda subtraíram a maleta que V. trazia consigo, onde estavam os computadores e demais acessórios acima noticiados. Em seguida, eles adentraram no Fiat Uno preto, no qual ADILSON e DOUGLAS aguardavam, e todos evadiram-se dali.

Policiais militares foram acionados e, de posse das características do veículo, passaram a diligenciar, avistando o momento em que os quatro indivíduos saíam do carro no bairro Istor Luppi. MICHAEL e os terceiros conseguiam se evadir, e os milicianos foram no encalço de DOUGLAS e ADILSON, vindo este a se esconder no telhado, ocasião em que o acusado efetuou dois disparos de arma de fogo contra o policial Paulo Fernandes da Graça Júnior. DOUGLAS e ADILSON conseguiram sair da visão do policial, mas logo em seguida foram presos, o primeiro dentro de uma residência, e ADILSON andando na rua. Os policiais vistoriaram a residência onde ADILSON e DOUGLAS procuraram abrigo e lá encontraram parte dos bens subtraídos. Os agentes da lei continuaram em diligências para identificar e localizar os dois outros roubadores que empreenderam fuga e lograram encontrar MICHAEL, no portão de sua casa, ocasião em que este tentou esconder o valor de R$ 852,00 que tinha em seu poder. Os milicianos encontraram o valor e encaminharam o acusado à Delegacia de Polícia, local em que foi reconhecido pela vítima M.A..

As prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em preventivas, consoante decisão fundamentada proferida em audiência de custódia às fls. 79/80.

A denúncia foi recebida aos 06 de novembro de 2019 (fls. 112). 

Os acusados foram devidamente citados (fl. 155) e apresentaram suas defesas prévias (fls. 161 e 167/169).

Laudo pericial às fls. 275/281.

Em audiência virtual (fls. 337/338), foram ouvidas duas vítimas, três testemunhas arroladas na denúncia, uma testemunha de defesa e interrogados os acusados, ocasião em que a instrução processual foi encerrada.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia e a condenação dos acusados, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas (342/351).

Às fls. 392/393, a prisão preventiva do acusado Douglas foi substituída por prisão domiciliar. 

A defesa de Douglas pleiteou a sua absolvição, nos termos do artigo 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou a desclassificação da conduta imputada para o crime de roubo, aplicação da pena mínima, fixação de regime semiaberto e concessão ao direito de recorrer em liberdade  (413/428).

A defesa de Adilson e Michael, da mesma forma, pugnou pela absolvição dos acusados, com base no artigo 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o crime de roubo, aplicação da pena mínima, fixação de regime semiaberto e concessão ao direito de apelarem em liberdade (fls. 474/477).  

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, a prisão cautelar do acusado foi revista e mantida, consoante decisões de  fls. 224, 284, 358 e 469/470.

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade delitiva está bem demonstrada nos boletins de ocorrência de fls. 06/09 e 42/44, nos autos de exibição e apreensão de fls. 17 e 45/46, no auto de reconhecimento de fls. 51, no laudo pericial de fls. 275/281, e na prova oral colhida. 

A autoria também é certa e recai sobre os réus.

Vejamos.

A vítima M.A.A.P. disse que estava sentado em sua escrivaninha fazendo compras com o vendedor/vítima V.F., quando dois indivíduos armados e usando capacete entraram em seu estabelecimento e foram ao seu encontro. Imediatamente, saiu correndo para os fundos da loja, mas um dos roubadores, MICHAEL, correu atrás, disparou um tiro e apoderou-se da sua carteira. Informou que já o conhecia de vista, pois ele havia passado na loja uns dias antes do assalto para sondar a dinâmica e fazer o roubo. Disse que MICHAEL levou cerca de R$ 1.000,00 em dinheiro e R$ 400,00 em cheques, além do celular, tablet e computador da vítima V., que estava no local. Relatou que o outro agente ficou na rua de baixo, dentro do carro, segundo informações dos vizinhos que o viram e anotaram a placa do veículo. Disse que foram dois os indivíduos que o abordaram e o veículo era um Uno preto. Esclareceu que ADILSON também adentrou na loja armado e rendeu o pessoal que estava na frente da loja, sendo que DOUGLAS era o motorista. Declarou que não viu ADILSON, pois ficou nos fundos da loja. Afirmou ter feito o reconhecimento na Delegacia de Polícia. Contou que MICHAEL foi encontrado com parte do dinheiro subtraído, sendo que, no meio das cédulas, havia uma nota falsa que havia pego naquele mesmo dia e ainda não sabia o que faria com ela. Inclusive, tal fato foi informado aos policiais antes de o dinheiro ser recuperado. Destacou que tem certeza que foi MICHAEL quem o abordou com a arma de fogo e subtraiu o dinheiro, ordenando que se deitasse ao chão. Não soube informar para onde o disparo foi realizado dentro do estabelecimento, tendo visto somente que MICHAEL direcionou a arma para si, não vendo se o disparo foi na sua direção ou não. Disse que referido acusado havia ido na loja antes sem capacete e, além disso, ele ostenta uma tatuagem no braço direito, que estava totalmente à mostra no dia dos fatos. Ao final de sua oitiva, depois de visualizar os réus pela câmera, reconheceu MICHAEL e ADILSON como sendo dois dos roubadores.

A vítima V.F.S. disse que é representante comercial e estava no local dos fatos com a vítima M. realizando vendas, quando dois indivíduos lá adentraram. Nesse momento, M. foi para o interior da oficina, vindo um dos roubadores atrás dele, enquanto o outro ficou na loja, anunciando o assalto. Disse que os roubadores, inicialmente, estavam com capacete e o que ficou na loja começou a gritar que queria dinheiro. Esclareceu que o indivíduo que adentrou no interior do estabelecimento com M. efetuou um disparo e, em seguida, depois que saiu da oficina, ameaçou-o com a arma de fogo, subtraindo a sua bolsa com um tablet e computadores dentro. Depois da ação criminosa, as pessoas que estavam do lado de fora relataram que havia um Fiat Uno de cor escura com uma pessoa dentro esperando os agentes. Declarou que recuperou parte dos bens, pois o aparelho celular, o tablet e a maleta não foram recuperados. Disse que os réus foram presos cerca de 40 minutos depois. Os policiais passaram com os réus na Delegacia de Polícia, ocasião em que reconheceu os dois que adentraram na loja. Informou que o agente que foi atrás de M. adentrou de capacete, mas voltou sem o acessório, razão pela qual conseguiu ver o rosto dele. O outro comparsa, que ficou na loja, estava de cara limpa, de modo que também pôde avistar o rosto dele. Informou que viu a arma de fogo somente com o réu que abordou M.. Ficou sabendo que um dos réus disparou contra o policial e este lhe disse que foi justamente o que ficou consigo dentro da loja. Ao final de sua oitiva, após visualizar os réus pela câmera, reconheceu MICHAEL e ADILSON como sendo dois dos roubadores, afirmando que MICHAEL foi o que foi atrás de M. e ADILSON o que ficou consigo e os demais dentro da loja.

O policial militar Denis Roberto Custódio Silva disse que assumiu o serviço noturno e a ocorrência referente aos fatos já estava em andamento. Realizaram diligências e tiveram a informação de que um outro indivíduo teria participado do roubo. Deslocaram-se até a residência e encontram um dos réus na posse de dinheiro que teria sido subtraído da oficina. Disse não se recordar quantas pessoas teriam participado do crime. Informou que alguns foram reconhecidos e a vítima informou que havia uma nota de R$ 50,00 falsa no meio do dinheiro subtraído. Disse que o réu negou a prática do crime, mas foi reconhecido pela vítima. Esclareceu ter localizado o acusado por volta das 20 horas.

O policial militar Thieres Ferrari disse que, no dia dos fatos, estava na companhia do Cabo Paulo, quando recebeu a informação do roubo no local. Quando lá chegou, os indivíduos já haviam saído e a vítima relatou o ocorrido, passando o modelo do veículo utilizado e o emplacamento. A vítima ainda informou que foram subtraídos dinheiro, notebook e pasta com documentos, bem como que os agentes rumaram sentido bairro Istor Luppi. Em diligências efetuadas, viu o mencionado veículo estacionando e os indivíduos adentrando numa casa, onde imediatamente adentrou, mas não os encontrou, pois eles subiram no telhado e conseguiram fugir pela rua. Enquanto ficou dando voltas pela casa, seu parceiro Paulo e outro colega subiram no telhado, ocasião em que escutou disparos de arma de fogo. Em seguida, deu a volta na rua de trás e conseguiu prender um deles, o réu ADILSON. Na sequência, uma vizinha informou que havia um indivíduo desconhecido dentro da sala dela, ocasião em que o outro roubador foi apreendido. Esclareceu que alguns dos bens foram encontrados dentro da casa em que eles adentraram inicialmente. Disse que os réus ADILSON e DOUGLAS informaram os nomes dos demais participantes do roubo. Ficou sabendo que outros policiais prenderam um deles com parte do valor subtraído, no meio da qual havia uma nota falsa que a vítima já tinha informado.

A vítima e policial militar Paulo Fernandes da Graça Junior disse que, no dia dos fatos, recebeu informação de que um roubo estava em andamento na bicicletaria e que um veículo Uno estava do lado de fora aguardando os assaltantes. Diante da notícia, rapidamente deslocou-se para o local, mas os roubadores já haviam se evadido. O pessoal da bicicletaria informou que dois indivíduos haviam ingressado no interior da loja e subtraído vários bens, enquanto outros dois permaneceram do lado de fora, dentro do carro, sendo que, após a ação, eles teriam se evadido sentido Istor Luppi. Para lá se dirigiu e viu o Fiat Uno estacionando e os indivíduos adentrando em uma casa. Quando lá ingressou, escutou barulho de pessoas no telhado, oportunidade em que subiu no muro e viu quando um dos réus efetuou um disparo em sua direção, razão pela qual revidou. Os réus conseguiram sair pela rua, mas um deles, o ADILSON, foi abordado. Nesse interim, um vizinho informou que um indivíduo desconhecido estava na sala de sua casa, sendo ele o proprietário do Fiat Uno utilizado no roubo. Dentro da casa onde os réus adentraram inicialmente, foi localizada uma parte dos bens subtraídos. Os réus foram presos e acabaram fornecendo a identidade dos demais participantes do roubo. Diante disso, outra viatura dirigiu-se ao endereço do terceiro indivíduo, o qual foi apreendido em poder de parte dos valores subtraídos e uma nota falsa, que já havia sido mencionada pela vítima. Contou que, inicialmente, acreditava que ADILSON fora a pessoa que disparou contra si, mas, depois, diante da compleição física parecida de ambos os presos na ocasião, ficou em dúvida, pois, naquela situação, só pensou em se abrigar.

A testemunha de defesa de Douglas, Leandro Sartori, disse que o conhece da realização de pautas sociais há cerca de 8 anos. Soube do envolvimento do réu no roubo pela mídia, o que lhe causou surpresa, pois ele sempre foi muito ativo nas causas sociais. Tem conhecimento de que ele trabalhava na empresa Nutron e estudava no IESI. Não soube informar se o réu fazia uso de drogas.

Interrogado, Douglas Junio Costa disse que, no dia dos fatos, foi até a casa de ADILSON para ajudá-lo, quando lá apareceram duas pessoas e o convidaram para levá-los até o centro da cidade. Então, eles o convenceram e todos seguiram para o local pretendido, inclusive ADILSON. Todos saíram e depois voltaram para a casa de ADILSON, onde, minutos depois, a polícia chegou e eles disseram “a casa caiu”, quando então ficou sabendo que seus companheiros haviam realizado um assalto. Afirmou ter corrido da polícia e ido até a casa da vizinha, que o chamou para adentrar no imóvel. Logo depois, escutou os estampidos de tiros de arma automática. Em seguida, a polícia adentrou na casa e o prendeu. Declarou que não tem antecedentes criminais. Questionado sobre as declarações que prestou em solo policial (fls. 22), ocasião em que confessou ter aceitado o convite dos corréus para realizar o roubo por estar passando por grandes dificuldades financeiras, afirmou que estava sem as plenas faculdades mentais. Informou que somente conhecia o corréu ADILSON. Alegou que, como os corréus entraram em seu veículo com uma bolsa e saíram com a mesma bolsa, não desconfiou de nada. 

Adilson Donisete de Souza negou os fatos narrados na denúncia. Disse que DOUGLAS foi até a sua casa e lá chegaram MICHAEL e um outro indivíduo, ocasião em que foram fazer uma corrida até próximo ao local dos fatos. Não tinha conhecimento do roubo e não adentrou na bicicletaria, afirmando que permaneceu dentro do carro com DOUGLAS. Declarou que, antes dos fatos, ficou preso 01 ano e 04 meses pelo crime de tráfico de drogas.

Michael Henrique Mendonça de Oliveira confessou a prática do crime, afirmando ter sido o único que roubou as vítimas, pois os demais não tinham ciência. Disse que adentrou na loja com outro rapaz que não era o ADILSON. Instado, não quis dizer o nome do mencionado comparsa. Afirmou que DOUGLAS e ADILSON são inocentes e somente ficaram sabendo do assalto depois que chegaram em casa. Relatou que estava na posse do valor na frente da casa, afirmando ter jogado fora a arma de fogo utilizada na ação. Declarou que conhecia DOUGLAS de vista e já ter sido condenado anteriormente por roubo. 

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam a responsabilidade dos réus pelo crime de latrocínio tentado.

As versões apresentadas vieram desacompanhadas de qualquer elemento que comprovasse o quanto alegado e foram refutadas pelas seguras palavras das vítimas, as quais, em ambas as fases da persecução penal, pormenorizaram a ação criminosa e, em audiência, ratificaram a identificação afirmada na fase policial.

Consigne-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, assume máxima relevância, especialmente quando descreve, com firmeza, o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o delito.

A respeito do valor do seu depoimento, mormente quando coerente com os demais elementos de prova, como no caso, destacam-se alguns dos inúmeros julgados das Cortes Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de pessoas. Condenações mantidas. Reajuste à pena imposta a um desses acusados, porém, que se faz necessário. Recurso provido apenas para esse fim.” (Apelação nº 0035726-81.2012.8.26.0562, Rel. Des. Encinas Manfré, Julgamento 15/08/2013).

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0009806-41.2016.8.26.0635, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j. 21.07.2017).

“DIREITO PENAL RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTARES DO CRIME DE ROUBO CABALMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. (...) 4. Em se tratando de crimes contra o patrimônio, assume relevante valor probatório os depoimentos da vítima, quando são firmes e harmônicos entre si, sobretudo por não haver motivos capazes de desmerecer o afirmado.” (STJ, Processo AREsp 1154694, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Data da Publicação 21/09/2017).

Além das vítimas, os policiais militares Paulo e Thieris foram harmônicos em seus depoimentos, ao detalharem o exato momento em que viram os réus saindo do veículo utilizado na empreitada criminosa e adentrando na residência de ADILSON, onde parte dos bens subtraídos foram encontrados. Os agentes ainda pormenorizaram a prisão dos referidos réus durante a tentativa de fuga, assim como o disparo de arma de fogo realizado contra o policial Paulo.

Não bastassem tais relatos, o policial Denis narrou como se deu a captura de MICHAEL na residência, ainda na posse de parte do dinheiro subtraído, no meio do qual havia uma nota falsa, conforme indicado pela vítima M. e comprovado pelo laudo pericial de fls. 275/281.   

Por outro lado, a testemunha de defesa de DOULGAS não presenciou os fatos e apenas discorreu sobre a conduta social do acusado. 

Inviável a pretendida desclassificação da conduta para a de roubo consumado.

O crime de latrocínio tentado restou bem configurado, na medida em que, após a subtração dos bens, um dos réus efetuou disparo de arma de fogo em direção à vítima M., com o nítido propósito de matá-la, não a atingindo por circunstâncias alheias à sua vontade. Também houve violência real contra o policial Paulo, porquanto um dos réus, na tentativa de escapar da prisão, disparou contra o agente, também não o atingindo por circunstâncias alheias à sua vontade.

É evidente a intenção homicida no presente caso, haja vista que quem subtrai bens na companhia de comparsas, fazendo uso de arma de fogo e realizando disparos contra o ofendido, assume o resultado, ainda que não alcançado em razão de circunstâncias alheias à vontade do agente.

Nessa esteira, todos os agentes devem responder pelo mesmo crime, pois, ao aceitarem ingressar no estabelecimento comercial portando arma de fogo, aceitaram o risco de que o criminoso armado viesse a efetuar disparos contra a vítima, razão pela qual não há que se falar em participação de menor importância.

Sobre o tema:

“(...) 7. Num crime de roubo praticado com arma de fogo, em tendo os agentes conhecimento da utilização desta, todos respondem, como regra, pelo resultado morte, eis que este se encontra dentro do desdobramento causal normal da ação delitiva, contribuindo todos para o fato típico. Precedentes. 8. O crime de latrocínio resta consumado com a morte da vítima ainda que não tenham os agentes obtido êxito na subtração dos bens do ofendido. Súmula n.º 610/STF. (...).” (6ª Turma, AgRg no REsp 1417364/SC, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura DJ 18.12.2014)

Diante de todo o exposto e em face de tão sólido conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados pelo crime descrito na exordial. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação das reprimendas.

1 - Réu DOUGLAS JUNIO COSTA

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o fato de o crime ter sido cometido em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, são circunstâncias que devem agravar a pena a ser imposta ao agente, dada a maior reprovabilidade de sua conduta, de modo que elevo a pena-base do réu em 1/6 acima do mínimo legal, fixando-a em 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, verifica-se que o iter criminis foi consideravelmente percorrido, já que, depois de subtraírem considerável quantia em dinheiro e diversos bens dos ofendidos, os réus investiram contra a vida de um deles, empreenderam fuga e foram localizados posteriormente na posse de apenas uma parte da res furtiva, ocasião em que ainda alvejaram contra um dos policiais. Por essa razão, reduzo a reprimenda no patamar mínimo de 1/3, totalizando a pena definitiva em 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 07 (sete) dias-multa.

2 - Réu ADILSON DONISETE DE SOUZA 

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, diante da reprovabilidade da conduta delitiva, praticada em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, circunstâncias que devem agravar a pena a ser imposta ao réu, elevo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, fixando-a em 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, em razão do iter criminis percorrido, haja vista que os réus subtraíram considerável quantia em dinheiro e diversos bens dos ofendidos, investiram contra a vida de um deles, empreenderam fuga e foram localizados posteriormente na posse de apenas uma parte da res furtiva, ocasião em que ainda alvejaram contra um dos policiais; reduzo a reprimenda no patamar mínimo de 1/3, totalizando a pena definitiva em 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 07 (sete) dias-multa.

3 - Réu MICHAEL HENRIQUE MENDONÇA DE OLIVEIRA

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, considerando as circunstâncias do crime, praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, a pena a ser imposta ao réu deve ser agravada nesta primeira fase, dada a maior reprovabilidade de sua conduta, de modo que elevo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, fixando-a em 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o réu é multirreincidente, inclusive pelo mesmo crime aqui tratado (fls. 131/134), razão pela qual elevo a reprimenda em mais 1/3, perfazendo 31 (trinta e um) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

A despeito de ter assumido a subtração dos bens, o réu negou a participação dos demais participantes, não havendo que se falar em confissão espontânea. 

Na terceira fase, diante do iter criminis percorrido, já que, depois de subtraírem considerável quantia em dinheiro e diversos bens dos ofendidos, os réus investiram contra a vida de um deles, empreenderam fuga e foram localizados posteriormente na posse de apenas uma parte da res furtiva, ocasião em que ainda alvejaram contra um dos policiais; reduzo a reprimenda no patamar mínimo de 1/3, totalizando a pena definitiva em 20 (vinte) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e pagamento de 09 (nove) dias-multa.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno as reprimendas acima definitivas.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:

 (I) CONDENAR o réu DOUGLAS JUNIO COSTA, R.G. nº 10.622.060/MG, às penas de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 07 (sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, § 3º, parte final (latrocínio), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal;

(II) CONDENAR ADILSON DONISETE DE SOUZA, R.G. nº 29.726.846/SP, às penas de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 07 (sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, § 3º, parte final (latrocínio), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e

(III) CONDENAR MICHAEL HENRIQUE MENDONÇA DE OLIVEIRA, R.G. nº 48.869.928/SP, às penas de 20 (vinte) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e pagamento de 09 (nove), de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, § 3º, parte final (latrocínio), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Os réus cumprirão suas penas inicialmente em regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal e por compatível com a gravidade do crime praticado. 

Não fazem eles jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Mantenho as prisões preventivas anteriormente decretadas, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito. 

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao Juízo da Execução (juiz natural) a análise do comportamento carcerário dos réus no período em que estiveram presos cautelarmente, já que ausentes documentos que atestem tal situação nestes autos. Além do que, não estão presos processualmente a tempo suficiente para alcançarem a detração penal.

Mantenho a prisão domiciliar determinada às fls. 392/393 em desfavor do réu DOUGLAS JUNIO COSTA, pois ainda subsistem os motivos fáticos que a ensejaram.

Recomendem-se os réus ao local onde se encontram.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo dos réus ADILSON e MICHAEL, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se, oportunamente, a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento. 

Por último, condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se serem os réus ADILSON e MICHAEL beneficiários da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 10 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA