1503993-06.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... não identificado na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503993-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503993-06.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2047169/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 23101999 - 14º D.P. 
PINHEIROS, 2047169 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
DESCONHECIDO e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
ANDERSON NOBRE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, c.c §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo
70, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 17 de 
fevereiro de 2022, por volta das 20h20min, na Avenida Nove de Julho, nesta cidade e
comarca de São Paulo, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de 
desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, em proveito de 
ambos, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um
aparelho celular Xiaomi/MI 8 light, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais), uma 
aliança e um relógio de pulso Smartfit Miband, pertencentes à vítima Jorge Ferreira

de Oliveira Filho, bem como um pingente de ouro, em formato de coração, pertencente
à vítima Isabel Cristyna de Oliveira Caldas Ferreira. 
Consta da denúncia que o casal Jorge Ferreira de Oliveira Filho e Isabel Cristyna 
de Oliveira Caldas Ferreira se encontrava no interior de um veículo, conduzido pelo
primeiro, parados em razão do sinal vermelho, quando foram abordados pelo 
denunciado, o qual se aproximou da janela do motorista e, mediante o emprego de 
arma de fogo, anunciou o assalto, subtraindo bens pessoais de Jorge. 
Relata a inicial que, ato contínuo, o denunciado apontou a arma para a cabeça de 
Isabel e tentou lhe arrancar um cordão de ouro, entretanto, a vítima o segurou, 
tendo o denunciado, no entanto, conseguido subtrair um pingente de ouro em formato 
de coração. 
Narra a exordial que logo após, aproximou-se do veículo um segundo roubador, o qual
passou a bater no vidro e exigir a entrega dos pertencentes das vítimas. O 
criminoso não identificado abordou Isabel e tentou subtrair sua aliança de ouro, 
chegando a lesionar o seu dedo na tentativa de arrancá-la, porém, sem sucesso. 
Segundo a acusação, após a consumação do crime, o denunciado e seu comparsa 
empreenderam fuga. Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento quando 
avistaram os roubadores correndo e, diante da atitude suspeita, resolveram pela 
abordagem, logrando êxito na abordagem do denunciado, já na Rua Itacema, altura do 
nº 50, enquanto o segundo criminoso evadiu-se, tomando rumo incerto. 
Expõe a denúncia que submetido à revista pessoal, com o denunciado foi encontrado o
aparelho celular subtraído de Jorge, que reconheceu o bem como sendo de sua 
propriedade (fls. 16). 
Ao fim, é da inicial acusatória que diante dos fatos, o denunciado foi preso em 
flagrante e reconhecido pelas vítimas como um dos autores do crime (fls. 13 e 55) 
e, ao ser interrogado em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 11/12). 
Por decisão exarada em 18 de fevereiro de 2022, a prisão em flagrante foi 
homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso 
II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 45/48). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 09 de março de 2022 e, nesta 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 05 de maio de 2022 (fls. 74/75). 
O acusado foi citado e intimado pela ferramenta Teams junto ao CDP Osasco II (fls. 
101/102). 
Na sequência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em 
suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 106). 
Aos 28 de março de 2022, o recebimento da denúncia oferecida foi mantido (fl. 
107). 
Durante a instrução em juízo, foi ouvida uma testemunha policial militar e, em 
seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a 
condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da confissão 
espontânea do réu, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando
a inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis e o período de 
prisão cautelar do acusado; b) o afastamento da causa de aumento de pena relativa 
ao emprego de arma de fogo, prevista no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do Código 
Penal; c) a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
reconhecendo-se tão somente uma das causas de aumento de pena previstas no art. 157
do Código Penal; d) o reconhecimento de um único delito contra o patrimônio, 
afastando-se o concurso formal de crimes, tendo em vista que as subtrações teriam 
ocorrido em um mesmo contexto fático; e) a concessão ao acusado do direito de 
apelar em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os 
requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é um
de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Auto de Reconhecimento de 
Pessoa Positivo (fl. 13), Auto de Reconhecimento de Objeto Positivo (fl. 16), Auto 
de Exibição, Apreensão e Avaliação (fls. 21/22), Boletim de Ocorrência (fls. 
23/25), Auto de Reconhecimento Fotográfico Positivo (fl. 55), Relatório Final de 
Inquérito Policial (fls. 58/59), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida na fase policial a vítima Jorge Ferreira de Oliveira Filho narrou que
"em data de 17/02/2022, por volta de 21h00, o declarante estava na condução de seu 
veículo na Avenida Nove de Julho, trazia como passageira sua esposa Isabel Crystina
de Oliveira Caldas Ferreira, quando parou o carro em razão de semáforo existente no
local. Aduz que era o sexto ou  o sétimo carro da fila. Enquanto aguardava a 
abertura do farol, o declarante e sua esposa foram abordados, primeiramente, por um
indivíduo, posteriormente identificado como o ora indiciado ANDERSON NOBRE DOS 
SANTOS. ANDERSON se aproximou da janela do motorista, que estava aberta, e, 
empunhando arma de fogo, anunciou o assalto. (...)".
A vítima Isabel Cristyna de Oliveira Caldas, na fase policial, informou que "(...) 
após uma parada do trânsito, aproximou-se da janela da declarante um indivíduo que,
portando arma de fogo, encostou-a no vidro e mandou abaixá-lo. A declarante começou
a gritar e seu marido abaixou os vidros. Com a arma apontada para a cabeça da 
declarante, o indivíduo tentou arrancar-lhe um cordão em ouro, todavia, a 
declarante segurou-o, mas o malfeitor conseguiu furtar um pingente em ouro em 
formato de coração. Concomitantemente, aproximou-se do veículo um segundo 
indivíduo, que também tentou subtrair a aliança em ouro da declarante (...)". (fl. 
54).
Foi ouvida em juízo a testemunha Bruno Salomão Lins, policial militar, que narrou, 
em síntese, que estavam em patrulhamento quando se depararam com o réu e mais um 
indivíduo. Eles começaram a empreender fuga e conseguiram abordar Anderson. O outro
indivíduo conseguiu fugir. O réu estava com dois aparelhos celulares. A vítima 
homem se aproximou, reconheceu o autor e um celular como sendo dele. A vítima falou
que estava no semáforo, no carro com a esposa, dois indivíduos bateram no veículo 
com arma e pediram o anel da esposa. A vítima homem entregou a aliança e o celular 
dele. Não apreenderam arma de fogo. O réu só falou que um celular era dele e o 
outro não sabia da procedência. A vítima reconheceu o réu com segurança. O roubo 
tinha ocorrido minutos antes. Provavelmente a aliança da vítima foi levada com o 
outro indivíduo, porque não foi recuperada. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Em suma, o réu 
aduziu que está com 29 anos de idade. Estudou até a sétima série. Mora com a filha 
de 5 anos de idade e a esposa, em casa alugada. Estava trabalhando em um lava 
rápido aberto na garagem da casa da mãe do interrogando. O lava-rápido deu uma 
“falida”, ficou apertado e já tinha acabado os mantimentos. Entrou em desespero e 
naquele dia foi para o mercadão da Lapa. Não conseguiu trabalho e foi para o Vale 
do Anhangabaú, encontrou Gustavo que estava com um simulacro de arma de fogo. Ele 
convidou para tentar assaltar alguém. Acabou aceitando, viram o pessoal com o vidro
aberto. Ele deu a voz de assalto e tentou puxar a aliança. Logo em seguida veio um 
rapaz de moto que começou a perseguir. Depois veio a viatura e abordou. Logo veio a
vítima que foi assaltada. Está arrependido. Pegaram a aliança e o celular da 
vítima. Com Gustavo estava o simulacro e acha que ele levou a corrente que está 
sendo citada.  
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 

Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas na fase policial, 
que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas,
nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Na mesma senda, o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando ainda que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma 
razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
o réu agiu conjuntamente em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não
identificado na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 

afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 

Não restou demonstrada a majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, 
inciso I do Código Penal). 
Com efeito, as vítimas não foram ouvidas em juízo, os policiais militares que 
realizaram a prisão do acusado não presenciaram o crime e nenhuma arma de fogo foi 
apreendida, acrescentando-se que o Réu ao confessar a prática delitiva informou que
o comparsa (Gustavo) estava com um simulacro de arma de fogo.
Não se olvida que é assente na jurisprudência que para o reconhecimento da causa de
aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal não é 
imprescindível a apreensão da arma de fogo utilizada, desde que haja a demonstração
do seu emprego mediante outros elementos de prova, o que não ocorreu no presente 
caso.
Do concurso formal de crimes – Artigo 70 do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu, mediante uma só conduta, praticou dois crimes de roubo, 
será aplicada a pena de um só delito, mas aumentada. Ficou demonstrado que foram 
dois patrimônios distintos subtraídos de duas vítimas diferentes, quais sejam, um 
aparelho celular, uma aliança e um relógio de pulso pertencentes à vítima Jorge 
Ferreira de Oliveira Filho, bem como um pingente de ouro, em formato de coração, 
pertencente à vítima Isabel Cristyna de Oliveira Caldas Ferreira. 
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal Interpretado,
Editora Atlas, 2ª edição: 
“Há concurso formal no roubo quando, com uma só conduta, embora composta de vários 
atos, são duas ou mais as vítimas da subtração”. 
Nesse sentido, também: 
STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez. 
Precedentes” (RT 664/369). 
Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como a 
autoria, é necessária a condenação do réu como incurso no artigo 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal. 

Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o réu, além de ser reincidente específico, 
circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação da pena, 
ostenta outro antecedente desabonador. Com efeito, conforme se infere da folha de 
antecedentes, certidão as fls. 91/94 e documentos as 153/154, o réu ostenta duas 
condenações anteriores com trânsito em julgado: a) pela prática do crime de roubo 
tentado, no Processo nº 0035655-58.2015.8.26.0050, da 23ª Vara Criminal do Foro 
Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 11/07/2017; 
b) condenação anterior pela prática do crime de roubo, no processo 0011716-
69.2017.8.26.0635, da 14ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para a Defesa em 
20/09/2019.  Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 
1/6 acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 4 (quatro) anos e 8 meses de 
reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (conforme certidão as fls. 91/94), e da atenuante da confissão 
espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na 
primeira fase. 
Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do
Código Penal), perfazendo um total de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao 
pagamento de 14 dias-multa. 
Também em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena privativa de liberdade
em 1/6 (um sexto) em razão do concurso formal de crimes, conforme exposto na 
fundamentação, totalizando no montante de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e ao
pagamento de 28 dias-multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a 
serem apreciadas, torno definitiva. 
Registre-se que nos termos do artigo 72 do Código Penal, no concurso de crimes, as 

 
penas de multa são aplicadas distinta e integralmente.  
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu é reincidente
específico e ostenta mau antecedente. Por tais circunstâncias, o regime de 
cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, §2º e § 
3º do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o montante da pena aplicada e o fato de que 
se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da 
concessão do benefício. 

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ANDERSON NOBRE DOS 
SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º,
inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, impondo-
lhe por isso a pena privativa de liberdade de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão,
em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 28 dias-multa, fixada a unidade
no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu é 
reincidente específico e ostenta mau antecedente, o que indica que as condenações 
anteriores não foram suficientes a corrigir a sua conduta. Assim, a manutenção da 
custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em 
que se encontra.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

