1503180-85.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Nesse sentido:
HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas - Inquérito policial - Peça meramente informativa - Preliminarmente - Nulidade do Flagrante - Ausência de assinatura do paciente no termo de interrogatório e nota de culpa produzidos durante a fase policial - NÃO VERIFICADO - Assinatura digital pela autoridade policial que possui fé pública para a prática dos atos inerentes à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503180-85.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503180-85.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250456/2022 - DEL.POL.GUAIÇARA, 27398797 - DEL.POL.GUAIÇARA, GI4015-1/2022 - DEL.POL.GUAIÇARA, 2250456 - DEL.POL.GUAIÇARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Antonio Felix de Souza
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra FERNANDO ANTÔNIO FÉLIX DE SOUZA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de setembro de 2022, na Rua Joaquim Rodrigues, n. 780, em Guaiçara/SP, por volta das 10h35min, subtraiu para si, mediante escalada, coisa alheia móvel consistente em um registro hidráulico, um cavalete hidráulico e uma torneira, bens avaliados no valor total de R$390,00 (trezentos e noventa reais), conforme auto de avaliação de fls. 21/22, pertencentes a Antônio José Guilhermini (fls.107/108).
O réu foi preso em flagrante delito (fls.01/03).
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls.90/91).
A denúncia foi recebida (fls. 111/112). 
Resposta à acusação (fls. 129/139). 
A decisão de fl.146 afastou a absolvição sumária do réu e designou audiência de instrução e julgamento.
No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação; o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal nos termos em que proposta, argumentando que estão comprovadas autoria e materialidade do crime (fls. 185/190). 
A Defesa, preliminarmente, pleiteou o reconhecimento da nulidade do termo de interrogatório, ante a ausência de assinatura do acusado. Alegou que o réu é inimputável. Não foi comprovado o ingresso no local dos fatos. Pediu a absolvição. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 194/198). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto a alegação de nulidade do termo de interrogatório em solo policial em razão da ausência de assinatura do acusado.
Em que pese a ausência da assinatura do acusado no termo de interrogatório extrajudicial, não há que se falar em nulidade por violação do disposto no art. 304, do Código de Processo Penal.
Com efeito, a Autoridade Policial assinou os documentos mediante certificação digital, o que torna impossível a assinatura do documento por outras pessoas, na medida em que o documento é produzido em ambiente digital, sem a possibilidade de assinatura pelas partes.
Ressalte-se que o Delegado de Polícia é o presidente do inquérito policial e, nessa condição, detém fé pública na prática dos atos inerentes à investigação policial, presumindo-se a validade e a legitimidade dos documentos por ele assinados.
 Nesse sentido:
HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas - Inquérito policial - Peça meramente informativa - Preliminarmente - Nulidade do Flagrante - Ausência de assinatura do paciente no termo de interrogatório e nota de culpa produzidos durante a fase policial - NÃO VERIFICADO - Assinatura digital pela autoridade policial que possui fé pública para a prática dos atos inerentes à investigação - Vícios do inquérito que, ademais, não viciam a ação penal - Prejuízo não demonstrado. Da mesma forma, não se vislumbra qualquer ofensa ao preceituado no art. 304, § 3º, do CPP. Por fim, também não se verifica a ilegalidade do auto de prisão em flagrante no tocante à confissão informal do paciente aos policiais, quando de sua abordagem, que seria ato nulo porque não foi precedido da advertência acerca do seu direito constitucional ao silêncio - NÃO VERIFICADO - O direito ao silêncio, nos termos do artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, é garantido ao preso, ao indiciado e ao acusado na persecução penal. Entretanto, não se exige que tal garantia seja anunciada pela autoridade policial no decorrer de diligências que culminam na prisão em flagrante de algum investigado. No mérito, insurge-se contra a decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, mediante decisão carente de fundamentação idônea. Aduz ainda, que estão ausentes os pressupostos e os requisitos ensejadores da prisão cautelar – IMPOSSIBILIDADE – Há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria a amparar a persecução penal. A decisão se encontra suficientemente fundamentada, demonstrando de forma adequada a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX da Carta Magna. De outro lado, remanescem os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do CPP, lastreada na grande quantidade de droga apreendida e circunstâncias do fato, indicando a periculosidade concreta do paciente - Periculum Libertatis – Garantia da ordem pública. Precedentes do STJ. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2194013-67.2020.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - DIPO 3 - Seção 3.2.3; Data do Julgamento: 15/09/2020; Data de Registro: 15/09/2020)
PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECURSO DO ACUSADO. Recurso interposto pela defesa visando à absolvição por falta de provas ou à mitigação da pena (afastamento da qualificadora do concurso de agentes e de um dos fundamentos para elevação das penas-base). Impertinência. 1. Condenação legítima. Acusado que, em comparsaria com adolescente, furtou eletrodomésticos e gêneros alimentícios de escola. Confissão extrajudicial roborada por prova judicializada (ressaltando-se sintonia com elementos informativos colhidos na fase inquisitiva). Retratação corretamente afastada. Inidoneidade do interrogatório, pela falta de assinatura do acusado no termo, não reconhecido. Expediente digital, ressaltando-se que todas as peças foram assinadas eletronicamente pelo Delegado de Polícia. Compatibilidade, ademais, como já colocado, com prova judicializada e demais elementos informativos. (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 1500854-10.2018.8.26.0059, Rel. Des. Alcides Malossi Júnior, 9ª Câmara de Direito Criminal, J:22/08/2019)
Passo ao mérito.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 24/25), auto de avaliação (fls. 21/22), laudo pericial (fls. 117/121) e pela prova oral. 
Do mesmo modo os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza quanto à autoria.
A vítima Antônio José Guilhermini, em solo policial, declarou que é proprietário do imóvel há aproximadamente 10 anos, porém, não reside no local. Seu irmão, Reginaldo é quem reside na propriedade dos fundos. Foi procurado por policiais civis e informado que um indivíduo havia furtado o hidrômetro de seu imóvel. Constatou que o hidrômetro e o cavalete de água haviam sido furtados. Acredita que o autor tenha tentado forçar o portão, sem sucesso, então pulou o muro. Reconheceu os bens apreendidos como sendo de sua propriedade. Não realizou qualquer venda. Não conhece a genitora do réu, nem cogita vender a casa. Não havia como os bens serem retirados pelo buraco de leitura, pois é pequeno (fls. 19). Em juízo, contou que foi informado sobre o furto. Deslocou-se até a delegacia. Verificou que o acusado subtraiu o cavalete de água, o hidrômetro e a torneira. Toda a parte hidráulica foi furtada. Não conhece o acusado. Uma mulher visualizou quando Fernando pulou o muro da residência. Nunca teve problema com furto. No local existe uma casa na frente e uma nos fundos. Apenas a casa da frente estava desocupada (mídia digital). 
A testemunha de acusação Alan Ricardo Paixão, policial civil, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 11. Em juízo, relatou que Rosângela foi até a delegacia e informou sobre o furto. Realizaram buscas e localizaram o acusado com as mesmas características informadas por Rosângela. Fernando estava com os objetos e alegou que havia retirado de uma residência que a genitora dele havia adquirido. A mãe do réu negou a compra de qualquer imóvel. Posteriormente, Fernando assumiu o furto. O autor não resistiu à prisão. Não conhecia o indivíduo nos meios policiais. O acusado não aparentava estar sob efeito de entorpecentes ou bebidas alcoólicas. A mãe do réu informou que ele é usuário de droga. Os objetos furtados poderiam ser facilmente vendidos (mídia digital). 
A testemunha de acusação Igor Henrique Ferreira da Silva, policial civil, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 16. Em juízo, não foi ouvido, tendo as partes desistido da oitiva (fls. 175). 
A testemunha de acusação Rosângela Augustinho Pavoni, em solo policial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 17. Em juízo, contou que estava passando pela rua. Viu o réu pulando o muro do local com os objetos. Foi atrás do acusado. Fernando colocou tudo em uma bolsa. Deslocou-se até a delegacia. Não presenciou a prisão de Fernando. Negou conhecer o réu. Não mora próximo do local dos fatos. Conhece Antônio (mídia digital). 
O réu Fernando Antônio Felix de Souza, em solo policial, alegou que acreditava que sua mãe havia comprado a residência. Confessou que retirou o relógio de água. Venderia o objeto para comprar drogas. Retirou os objetos por um buraco na parede. É usuário de todos os tipos de drogas. Não sofreu agressão pelos agentes públicos (fls. 13). Em juízo, disse que é viciado em bebidas alcoólicas. Já foi condenado criminalmente. Viu que estava vazando água do local. Puxou os objetos por um buraco que havia na parede. Não pulou o muro. É mentira ter sido visto pulando o muro. Soltou as peças com as mãos. Colocou os bens em uma bolsa. Em um primeiro momento, disse que a residência era de sua mãe. Havia ingerido bebida alcoólica na data dos fatos. Realizou o delito pois estava com fome. Havia brigado com sua genitora. Achou que a casa era de sua mãe. É usuário de entorpecentes (mídia digital).
Da prova oral extrai-se ser incontroverso que o réu estava na posse do objeto que foi furtado do imóvel da vítima. Os policiais civis que atenderam a ocorrência disseram que realizaram buscas e encontraram o réu na posse dos bens subtraídos.
 Nos crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. 
Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria.
Além disso, o próprio réu admitiu, tanto em solo policial, quanto em juízo, que retirou os objetos do imóvel e os venderia para comprar drogas. Alegou, contudo, que achou que sua genitora havia comprado a casa de onde os objetos foram retirados.
Essa tese, contudo, não é crível, pois, conforme relatado pelos policiais civis, a mãe do réu negou a compra de qualquer imóvel. A prova colhida durante a instrução indicou que o réu realmente agiu de forma consciente, com a intenção de subtrair os bens da vítima, razão pela qual rejeito a tese defensiva de que o réu agiu amparado pela descriminante putativa prevista no art. 20, § 1º, do Código Penal.
Ressalto que a condição de dependente químico não afasta, absolutamente, a possibilidade da prática do crime de furto, e o uso de entorpecente não impediu o réu de compreender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
O réu alega, ainda, que não pulou o muro para subtrair os bens, sustentando que os puxou por um buraco que havia na parede.
A testemunha Rosângela disse que viu o réu pulando o muro e a vítima afirmou que o buraco que há na parede do imóvel não é suficiente para que o réu tirasse os objetos.
No entanto, o laudo pericial de fls. 117/121 nada observou quanto ao mencionado buraco na parede. Com efeito, o segundo parágrafo da fl .120 atesta que "não foram observados vestígios que pudessem contribuir para uma futura identificação do(s) autor(es) do evento. O ingresso às dependências externas mostrou-se indeterminado, em razão da ausência de vestígios característicos".
Assim, à míngua de prova inequívoca de como o réu subtraiu os objetos, deve ser afastada a qualificadora da escalada.
No caso dos autos, os bens que o réu subtraiu foram avaliados em R$ 390,00 (fls. 21/22), valor que não é inexpressivo. Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E CONCURSO DE AGENTES – Pleito de absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Negativa do acusado que restou isolada nos autos – Depoimento de guardas municipais – Validade – Ademais, corréu, que apontou a participação do apelante no evento criminoso, detido em flagrante, na posse da 'res furtiva' – Inversão do ônus da prova – Aplicação do princípio da insignificância – Inviabilidade – Conduta do agente não minimamente ofensiva – Valor do bem furtado que não pode ser tido como insignificante – Aplicação indiscriminada desse instituto (o qual, aliás, carece de previsão legal) que estimularia a prática de pequenos delitos – Maus antecedentes e reincidência que também afastam a incidência do citado princípio – Afastamento da qualificadoras – Descabimento – Majorantes devidamente comprovada por prova oral e pericial coligidas – Devidamente demonstrado o conluio dos agentes e a convergência de vontades de ambos para a prática delitiva – Condenação mantida – Pena fixada com parcimônia e não questionada pela defesa – Abrandamento do regime prisional – Não acolhimento – Circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência que revelam a personalidade desvirtuada do acusado, recalcitrante na conduta delitiva, e que justifica a fixação do regime fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, a despeito do 'quantum' infligido, bem como afasta a possibilidade de concessão de quaisquer benesses legais – Inteligência do art. 44, II e III, do CP – Aplicação da detração penal – Descabimento – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para deferimento da progressão de regime – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1500241-49.2020.8.26.0631; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaguariúna - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 22/02/2022; Data de Registro: 22/02/2022)
Portanto, inaplicável o princípio da insignificância.
Por outro lado, embora o réu  ostente maus antecedentes, ele é tecnicamente primário (como adiante se demonstrará) e o valor dos bens subtraídos, somados, é inferior ao salário mínimo vigente à época dos fatos, razão pela qual se aplica à vertente hipótese a figura do furto privilegiado (art. 155, §2º do CP).
Considerando que o réu devolveu os bens furtados e confessou o crime, mas, por outro lado, ostenta maus antecedentes, entendo suficiente para a prevenção e reprovação do crime a redução da pena em 2/3 (dois terços).
O caso, portanto, é de condenação pelo crime de furto simples privilegiado (art. 155, caput, c/c §2º, do CP) e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que embora as condenações do réu não sejam aptas a configurar reincidência, posto que decorridos mais de cinco anos desde o cumprimento da pena (fls. 76/77 -Proc. nº 0005043-44.2008.8.26.0322, deste juízo, art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com trânsito em julgado em 29/06/2010 – pena extinta em 18/08/2014;  fls. 78/79 - Proc. nº 0006817-17.2005.8.26.0322, 1ª Vara Criminal de Lins, art. 12, da Lei 6.368/76 c.c. art. 14, da Lei 10.826/03, com trânsito em julgado em 07/11/2005 – pena extinta em 22/08/2013; fls. 79 -Proc. nº 0010878-47.2007.8.26.0322, deste juízo, art. 28, caput, II, § 4º e §5º do SISNAD, com trânsito em julgado em 23/09/2009 – pena extinta em 31/03/2014), são aptas a configurar maus antecedentes. Assim, considerando o número de condenações, fixo a pena base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, perfazendo 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, e reduzo a pena base em 1/6 (um sexto), totalizando 1 (um) ano e 15 (quinze) dias de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, conforme fundamentação, em razão da figura privilegiada prevista no § 2º, do art. 155, do Código Penal, reduzo a pena de 2/3 (dois terços), perfazendo 04 (quatro) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa, pena que torno definitiva.
Nos termos do art. 33, §2º, “c”, CP, fixo o regime aberto para cumprimento da pena. 
Atento às condições financeiras do réu, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 
Observados os requisitos legais (art. 44, CP), substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (art. 44, §2º, primeira parte, CP) de proibição de frequentar bares pelo tempo da pena privativa de liberdade (art. 47, IV, CP).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu FERNANDO ANTÔNIO FÉLIX DE SOUZA como incurso no artigo 155, caput, c/c §2º, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento 03 (três) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (art. 44, §2º, primeira parte, CP) de proibição de frequentar bares pelo tempo da pena privativa de liberdade (art. 47, IV, CP). 
Em caso de descumprimento, a pena restritiva de direito será convertida em privativa de liberdade, a ser cumpridas no regime aberto.
Por entender que não estão mais presentes os requisitos para acautelamento provisório, REVOGO a prisão preventiva, podendo o réu recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 18 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA