1503920-17.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... uma pequena comunidade. 

Neste sentido: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELA ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA.PRECEDENTES. 1. O Superior Tribunal de Justiça entende que o condenado por tráfico de drogas, apreendido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503920-17.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503920-17.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2323003/2021 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 21640553 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 118/21/211 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2323003 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WESLEY MATHEUS SANTOS BESSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel


Vistos.


WESLEY MATHEUS SANTOS BESSA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da lei 11.343/06, porque, no dia 27 de novembro de 2021, por volta de 19 horas e 15 minutos, na Avenida Nossa Senhora de Fátima, nº 50, bairro  São Jorge, em Santos, guardava e transportava 50kg (cinquenta quilos) de cocaína, substância capaz de causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 14/16. 

A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2021 (fls. 77/78).

Regularmente citado o acusado apresentou Defesa Prévia (fls. 112/125). Não obstante os argumentos apresentados em Defesa, o recebimento da Denuncia foi ratificado na Decisão de fls. 143/148).

Laudos periciais e toxicológico às fls. 14/16, 159/171, 172/173, 174/176 e 177/181.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, após o que, o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu  a condenação do acusado nos termos da denúncia. Quanto à aplicação da pena, requereu seja considerada a enorme quantidade e nocividade da droga traficada, bem como que o acusado possui dedicação a atividades criminosas, revelando personalidade e conduta social desajustadas, incompatíveis com a vida ordeira em sociedade, fixandos-se a pena acima do mínimo legal e ainda a aplicação de regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez pede a improcedência da ação penal diante da insuficiência do conjunto probatório nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a aplicação do tráfico privilegiado nos termos do art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, pois primário e de bons antecedentes, diferentemente do que alega o Ministério Publico em suas alegações finais. Ressaltou que já foi usado como "mula" pela pessoa identificada como Cristóvão Galdino Jara Lopes, sem que tivesse conhecimento. Requereu abrandamento do regime prisional para fixação do regime aberto, bem como substituição das penas corporais por restritivas de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Consta da denúncia que “Policiais civis receberam informações acerca de um  veículo GM/Montana, cor branca, que entrega ria drogas no estacionamento do Supermercado Assaí, no município de Santos/SP, nesta data. Em diligência ao estabelecimento mencionado, situado no local dos fatos, os policiais mantiveram-se em observação velada, à distância.  O veículo GM/Montana, cor branca, de placas PJM-4180, foi avistado no local e, minutos depois, o denunciado entrou no carro e saiu dirigindo, ocasião em que foi abordado.  No interior da caçamba desse veículo, que era dirigido pelo denunciado, foi apreendido um saco contendo a droga acima  descrita, sendo o denunciado preso em flagrante.” 

A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo exame toxicológico (fls. 14/16 e 174/176), laudos periciais (fls. 159/171, 172/173, 177/181), assim como pelas demais provas orais coligidas aos autos.

A autoria, por sua vez, é certa.

Os policiais militares narraram a diligência com riqueza de detalhes.

Marcio Cabral dos Santos, policial civil, narrou que foram para o Assai onde seria feita uma transação de drogas, em um veículo Montana. Partiram de uma informação privilegiada. Quando o veículo chegou, ficaram atentos até que ele resolveu se movimentar, quando abordaram. O acusado estava no interior do veículo e, em busca veicular, localizaram um saco contendo grande quantidade de cocaína. Ele disse que apenas entregaria o carro a alguém no supermercado, mas estava indo embora porque ninguém apareceu. Trabalhava no DEIC da Capital. Não sabe dizer o grau da pureza da droga. O valor do mercado da droga varia muito, dependendo do destino final. Diligenciaram em um campo de futebol no Guarujá, de onde teria partido esse veículo com o acusado. Não localizaram a pessoa e nem maiores informações de quem financiaria festas naquele campo de futebol na comunidade. As pessoas temem colaborar com a polícia. Confirmaram que tiveram várias festas, mas não conseguiram descobrir se uma delas foi no dia da prisão em flagrante. Não estava na Delegacia quando uma mulher e a mãe do acusado estiveram no local, mas soube que isso realmente aconteceu. Cristóvão foi citado, investigado, mas não localizado. Ele consta como procurado da justiça. O acusado negou ter conhecimento da droga. Nenhuma mensagem ou ligação o acusado recebeu que pudesse relacioná-lo com a droga apreendida. Ele não era conhecido nos meios policiais. A informação privilegiada não mencionava o proprietário e nem o destinatário da droga, nem a quantidade. Oficiaram pelas imagens pela rede de supermercado. O acusado não resistiu a abordagem, colaborou com a polícia e se mostrou surpreso com a localização da droga no interior da caçamba da Montana, coberta com lona própria, sem que exalasse qualquer odor que pudesse despertar a atenção do motorista.

O policial civil Ricardo Rodrigo Luiz Macedo prestou depoimento no mesmo sentido. Observaram o momento em que o carro entrou no mercado e estacionou. Não viram quem saiu do carro, mas viram que o acusado entrou, assumiu o volante e estava prestes a sair do local. Ele permaneceu de cinco a dez minutos no estacionamento. Ele voltava da entrada do mercado. Quando chegou na Delegacia, a mãe do acusado e uma mulher saiam da Delegacia. Não teve contato, mas soube estiveram no local. Ela estava numa festa e viu quando uma pessoa pediu para ele levar o carro. Ela pediu uma carona. Diligenciaram para confirmar a sua versão. Ele pegou o veículo no Guarujá. Ele apenas fazia um favor para alguém. Desconhece o grau de pureza da droga. O acusado disse que entregaria o carro para Neguinho, vulgo de Cristóvao, procurado pela justiça. Essa mulher para quem ele deu carona é amiga da mãe dele. Ninguém mencionou essa amizade, apenas deduziu. O réu confirmou que estaria dirigindo o veículo. O nome do acusado não apareceu na informação privilegiada. Não apuraram a origem e o destino da droga.  

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).


Thaina Amorim de Souza, testemunha arrolada pela defesa, disse que não conhece o acusado. A mãe dele é conhecida da sua mãe. Esteve com ele em uma festa, no campo em Vicente de Carvalho. Teve um jogo de confraternização e, com a vitória, teve festa e churrasco. Chegou entre 14 e 15 horas. Ele já estava na festa. Ele foi embora com uma moça antes, em um carro branco, de dois lugares e com capota na caçamba. Era final de tarde.  Era uma festa fechada, com nome na lista. O convite era trinta reais. Deu seu nome e RG. Nunca viu o acusado com esse carro quando ele trabalhava em uma adega perto da casa da sua mãe. Apenas o conhecia de vista. Na época ele tinha outro carro. Ele joga bola com seu irmão. Reside há dez anos naquele local e o conhece há bastante tempo, mas de vista. Nunca conversaram, mas sabe seu nome. A mãe dele comentou com a sua mãe acerca da prisão, e ela comentou que também tinha ido nesta festa. Tinham umas cem pessoas na festa. É um campo da comunidade e não sabe quem fechou para festa. Saiu por volta de 19 horas. Um rapaz idoso conversou com Wesley e as pessoas chamavam essa pessoa de "Neguinho".  

Priscila Evelin dos Santos Pereira disse que foi até a Delegacia com a mãe do acusado. Ela a procurou, mas não são amigas. Não são amigas. Chegou na festa por volta de meio dia e meia. Era uma confraternização de futebol. Comprou o convite por trinta reais. Foi embora de carona com WESLEY, que estava na mesma mesa na confraternização. Não é amiga dele, tinham amigas nessa mesa. Ele estava com uma Saveiro de cor branca. A caçamba estava fechada com uma lona, não era possível ver o seu interior. Vieram para Santos. Ele a deixou no Saboó, perto do Assai. Não presenciou a abordagem. Em momento algum a caçamba foi aberta. Vieram pela estrada, não pela balsa, e demoraram uma hora para chegar. Conversavam sobre a comunidade que reside, parecida com aquela em que a festa acontecia. Em momento algum ele disse que estava com drogas. Ele não era o dono do carro. Na mesa em que estavam na confraternização, Cristóvão disse para ele levar o carro para um tal de "Neguinho". Conseguiu os dados de Cristóvão com a organização da festa e mesmo a foto sendo antiga, reconheceu Cristóvão na foto apresentada pelos investigadores. Ele pediu para levar o carro até o Assai. Não sabe indicar o nome das pessoas que organizaram a festa. Ele tem mais idade. Foi com a mãe do réu na Delegacia de ônibus. É cabelereira e empregada doméstica, tem quatro filhos, um deles é especial. Teme represálias em indicar o nome da pessoa que forneceu os dados de Cristóvão. Reside há 30 anos no Saboó. Morou breve período em São Vicente. Entre 2000 e 2001, por pouco tempo, até conseguir comprar sua casa própria em Santos. Em 2020 já morava em Santos. Já foi testemunha de defesa em processo criminal anteriormente, jamais processada. Era um crime de tráfico na cidade de São Vicente. 

A Defesa desistiu da oitiva de Camila de Oliveira Rodrigues e Suellen Almeida de Oliveira (fls. 316/319).

Interrogado em Juízo, WESLEY MATHEUS SANTOS BESSA alegou que realmente estava conduzindo o veículo e as drogas estavam no interior da caçamba. Não tinha conhecimento de que transportava droga. Estava em uma confraternização de futebol quando "Neguinho" pediu para que levasse um carro até o estacionamento do supermercado Assai porque sua habilitação estava vencida. Informa ainda que voltaria de Uber. Deu uma carona para Priscila, que morava no Saboó.  

É fato incontroverso que o acusado foi surpreendido na condução de um veículo, com drogas acondicionadas na caçamba de uma Montana (fls. 177/181), veículo adulterado (fls.  

Embora coberta por uma lona na área externa do veículo, não se pode perder de vista que haveria livre acesso a droga, caso fosse deixada no estacionamento do supermercado como narrado pelo réu em sua versão na fase inquisitiva, quando afirmou que estava autorizado a assim proceder.



Depois de uma hora na estrada para chegar de Guarujá a Santos, não permaneceu dez minutos aguardando a pessoa que, em tese, viria ao seu encontro por reconhecer o carro de "Neginho", quando então se desincumbiria do compromisso assumido com o colega do futebol de bairro, e retornaria para a cidade de Uber.

Preferiu, então, deixar o local levando o veículo ao proprietário até o ponto de partida, demonstrando preocupação com o carro ou com seu conteúdo, quando foi abordado.

A sua versão ficou isolada nos autos.

No caso em apreço, a apreensão de 50 quilos de cocaína no interior da caçamba da caminhonete, logo após denúncia anônima a indicar o veículo envolvido no transporte da droga, permitem concluir que o réu praticava dolosamente a atividade ilícita narrada na exordial.

Não é crível que alguém, apontado pela defesa como chefe do tráfico e procurado pela justiça, confiasse o transporte de tamanha quantidade de droga a um desconhecido, durante um churrasco, sem adverti-lo dos cuidados no transporte ou monitorá-lo, ao menos, por um telefone celular ou um veículo "batedor", como a experiência mostra ser usado com valiosas cargas como no caso em tela, minimizando os riscos da apreensão da droga.
  
Nem mesmo é crível que nenhuma das pessoas naquela comunidade conhecesse o suposto líder, quem teria realizado, de acordo com a tese de defesa, o pedido de condução do veículo, cujas circunstâncias geram fundadas suspeitas acerca da ilicitude da empreitada que se iniciava.

Resssalto, por oportuno, que WESLEY não mencionou aos policiais, no momento da sua abordagem, acerca da festa e carona fornecida a testemunha Priscila Evelin dos Santos Pereira, nem mesmo disse a autoridade policial, oportunidade em que sustentou que jogava futebol com "Neguinho", que pediu o favor de levar o carro  até o mercado (fl. 07).

Importante destacar que essa testemunha, no dia 1º de dezembro de  2021, revelou a identidade da pessoa que pediu o favor para o acusado, que, por sua vez, desde a sua abordagem, indicou pessoa conhecida como "Neguinho" e negando conhecer maiores dados qualificativos.

Na oportunidade, supostamente a pedido da genitora do réu, a testemunha de defesa obteve a qualificação completa dessa pessoa na lista de presença na festa da comunidade (que não é a sua), com uma pessoa que quer preservar a identidade (fl. 184/185), trouxe seu nome e RG, descreveu essa pessoa como um senhor de aproximadamente 60 anos, que se apresentou como Cristóvão na festa, mas era chamado de "Neguinho".

Uma pessoa compareceu na Delegacia de Polícia, a pedido da própria testemunha, quando afirmou ser responsável pelo controle de pessoas na festa e seus ingressos, mas não se recordava do nome de CRISTÓVÃO, apenas reforçou a existência de uma lista de presença (fls. 703/704).

E, de acordo com a ficha de identificação civil de CRISTÓVÃO, ela o reconheceu, sem sombras de dúvidas, cuja qualificação aponta ser pessoa da cor branca, com uma foto antiga e de origem de  Mato Grosso do Sul (fl. 188, 271), tecnicamente primário, mas que responde pelo crime de tráfico em Suzano, processo suspenso diante da sua localização incerta (fls. 266/267).

De forma certeira, CRISTÓVÃO é realmente era procurado da justiça, mas que, por certo, não deixaria seus dados em uma lista de presença de uma festa, notadamente quando há o respectivo pagamento para o ingresso e confraternização, sem aparente necessidade desse controle.

Como bem apontado pelo Ministério Público, a testemunha também já foi arrolada pela mesma defesa técnica como testemunha presencial em outros dois processos criminais de tráfico, em ambos obtendo um decreto absolutório pela fragilidade probatória.

Nos autos nº 1501054-36.2021.8.26.0536, que tramitou na 3ª Vara Criminal de Santos, o acusado foi absolvido dos fatos que aconteceram na Travessa Colina, bairro Bom Retiro, quando disse que "presenciou o ocorrido, quando estava na adega na entrada da favela bebendo cerveja, num sábado de sol. Afirmou ter visto o acusado sem camisa, de bermuda, tênis e pochete, sem nenhuma sacola, na fila do restaurante 'da tia Alessandra', que fica em frente. Percebeu que ele não portava arma na cintura. A polícia se aproximou, abordou-o, levou-o ao galinheiro no fundo da favela, onde havia um barraco abandonado. Eles entraram nesse barraco e, na sequência, Marlete também entrou. Lá permaneceram por 'algum tempinho' e depois eles saíram. Viu que um policial carregava uma mochila (termo)" (fl. 267 daqueles autos). 

Nos autos nº 1500947-26.2020.8.26.0536, que tramitou na 3ª Criminal de São Vicente, crime em tese praticado em 22 de março de 2020 e, em audiência realizada em 18 de fevereiro de 2021, "Negou ter visto alguém jogar algo pela janela do veículo. Negou que o rapaz tenha jogado uma bolsa do veículo. Os policiais revistaram o veículo negando terem apresentado arma de fogo. Negou terem encontrado algo de ilícito no carro. Depois chegou outra viatura com mais quatro policiais. Viu um policial levando os meninos no beco onde ela mora, que é tipo um alojamento. Ficou vendo e ouvia os meninos gritando não senhor, para senhor. Depois eles foram colocados atrás da barca junto com o moço. A moça foi na segunda viatura atrás presa. O carro preto foi levado por um policial. Disse não ter atravessado e ido para a casa por ser usuária de maconha e estava com ponta de maconha no cigarro e ficou com medo de ser abordada. A moça foi atrás da depoente para ser testemunha em março ou abril. Ela foi até lá onde morava. Morava na Rua Lourival Moreira do Amaral, 975 Não mora mais. Não tinha como passar porque eles estavam na ponte. Mudou-se do local há um mês. Não conhecia os réus, nem os adolescentes. Negou a existência de ponto de tráfico de drogas naquele local. Alegou que comprava drogas quando vinha do seu serviço, pois é empregada doméstica na Ponta da Praia" (fl. 647 daqueles autos). 

Em juízo, nestes autos, a testemunha afirmou residir há 30 anos no Saboó. Mas ao ser indagada pelo Promotor de Justiça sobre ter residido em São Vicente, confirmou que morou um breve período entre 2000 e 2001, até conseguir comprar sua casa própria em Santos, mas foi firme no sentido de que, em 2020, já morava em Santos, colocando em dúvida a veracidade do seu depoimento naquela respectiva Comarca, que já gerou suspeitas na oportunidade. 

Ressalto, por oportuno, que com o encerramento da instrução, o advogado renunciou ao mandato por motivos de foro íntimo (fls. 629), mas peticionou comunicando a concessão de Habeas Corpus do Superior Tribunal de Justiça (fls. 705/730)

Essa testemunha, ao que tudo consta, não veio compromissada com a verdade nestes autos, seja porque pela terceira vez é arrolada como testemunha de defesa presencial por esse mesmo advogado em processos de tráfico de entorpecentes, seja porque em todos os processos afirmou que não conhecia o preso e foi procurada por algum familiar que por razões adversas descobriu que estava na cena do crime, seja porque, nestes autos, afirmou que presenciou o momento em que Cristóvão mandou o acusado entregar o carro para "Neguinho", quando todos os demais, inclusive o réu em juízo, disseram que eram a mesma pessoa, demonstrando a fragilidade da tese de defesa orquestrada. 

Assim, seu depoimento carece da idoneidade indispensável para influenciar na valoração das provas. 
 
O laudo pericial do aparelho celular apreendido em sua posse não deixa dúvidas que o celular estava registrado em seu nome, onde a polícia identificou arquivos que confirmam seu envolvimento com o tráfico de drogas, áudios indicando corrupção de policiais e prevaricação, assim como conversas relacionadas a entrega de drogas, com "Neguinho", assim como a contabilidade de apostas em jogos de futebol altamente rentáveis, que demonstram ligação com organização criminosa a impor o afastamento do redutor legal (fls. 390/605). 
 
A palavra do acusado restou isolada notadamente diante da versão coesa e harmônica dos policiais militares, assim como nenhum elemento de prova permite afastar a usual credibilidade dada aos seus depoimentos, formalizada as diligências para demonstrar a festa narrada no campo de futebol e o extremo receio de fornecer informações acerca das festas naquela comunidade, sinalizando fundadas suspeitas acerca dos frequentadores locais (fls. 190/194).

Nem mesmo a testemunha Thainá, pois ela apenas confirmou ter dado seu nome e RG na entrada (confirmando a lista de presença) e ter visto o acusado em uma festa conversando com um idoso, o que não afasta seu conhecimento quando a carga ilícita que transportava.

Consigno, por oportuno, que os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial devem ser prestigiados, pois coesos e coerentes entre si, além de estarem em conformidade com o conjunto das provas. 

Neste sentido: 

"Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório."(AgRg no AREsp Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 991046/SP,STJ, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgamento em 03.08.2017, DJe16.08.2017).

"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que 'O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente,notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso"(AgRg no AResp 1054663/MG Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial, Rel. Min.Maria Thereza de Assim Moura, Sexta Turma, julgamento em 23.03.2017, DJe 04.04.2017)

"Ressalto que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares,empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, temos funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente" (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal com Revisão n 990.09.322889-0. Rel. Des.Marco Antônio Marques da Silva).

Diante do exposto, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11343/06.

Demonstrada a autoria e materialidade do delito, passo a individualização da pena. 

Tendo em vista a normal intensidade da conduta do acusado, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, sua primariedade e demais circunstâncias e consequências do crime, em especial a quantidade da droga, entendo que a pena-base deve ficar um quinto acima do seu mínimo legal, em seis anos e seiscentos dias-multa.

Não há circunstancias agravantes ou atenuantes ou causas de aumento ou diminuição da pena a considerar.

Devido a grande quantidade de cocaína, 50 quilos de entorpecente com poder altamente vulnerante, não é possível que seja reconhecida a minorante prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, pois há indícios suficientes da dedicação a atividades criminosas e que integre organização criminosa, notadamente diante das trocas de mensagens no aparelho celular, o local declinado da comemoração de futebol, as dificuldades enfrentadas pela polícia em obter informações acerca de seus frequentadores, assim como os arquivos relativos a apostas de jogo de futebol, demonstrando arrecadação de valores incompatíveis com despretensiosos campeonatos de uma pequena comunidade. 

Neste sentido: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELA ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA.PRECEDENTES. 1. O Superior Tribunal de Justiça entende que o condenado por tráfico de drogas, apreendido com grande quantidade de substância entorpecente, manifesta dedicação à atividade criminosa. 2. No caso concreto, o paciente foi flagrado com 13,6Kg de substância análoga à maconha, sendo inaplicável, portanto, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º,da Lei nº 11.343/06. 3. Ordem denegada." (STJ - HC: 130514 SP 2009/0040507-4, Relator:Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), Datade Julgamento: 06/12/2011, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/02/2012).

À míngua de maiores elementos acerca da capacidade econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo. 

Em razão do caráter hediondo da conduta perpetrada como anteriormente mencionado, impossibilitada a substituição da pena privativa de liberdade aplicada, já que incompatível com o regime inicialmente fechado imposto pela lei específica.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu WESLEY MATHEUS SANTOS BESSA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.  

Diante da ordem de habeas corpus, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.

Determino a incineração da droga e a perda dos valores em favor da União.

Após o trânsito em julgado:

1- Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).

2- Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

3- Proceda-se o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez)dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESP's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se,se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

Diante dos indícios de autoria do crime de falso testemunho em tese praticado por Priscila Evelin dos Santos Pereira, aparentemente com a participação do advogado Dr. João Manoel Armoa Júnior, requisito instauração de inquérito policial. Encaminhe-se cópia da ação penal para a autoridade policial. 


P.R.I.C.

Santos, 11 de novembro de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
JUÍZA DE DIREITO AUXILIAR



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA