1503672-51.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: Rodrigo Pinati da Silva
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... qualificado tentado; 0002027-02.2012.8.26.0562 – tráfico; 0002681-76.2018.8.26.0562 – roubo tentado; fls. 120/124], prevista no art. 61, I, do Código Penal, inexistindo circunstância atenuante a ser valorada. 
Assim, a pena intermediária deve ser fixada, com o acréscimo de um quarto. 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena.  
A pena definitiva, assim, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
2ª Vara
Av. Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão - SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503672-51.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503672-51.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADIRAN RIBEIRO BIATO SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati da Silva

Vistos, 
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra ADIRAN RIBEIRO BIATO SANTOS, tendo-o por incurso no artigo 331, artigo 329 e artigo 129, caput, na forma dos artigos 69, todos do Código Penal, imputando-lhe os seguintes fatos: [a] consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 06 de novembro de 2021, por volta das 04h, na Rua Vinte e cinco de dezembro, Vila Natal, nesta cidade e comarca de Cubatão, desacatou Policiais Militares no exercício da função por eles exercida; [b] consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, se opôs à execução de ato legal, mediante violência exercida contra os Policiais Militares Diogo da Silva Santos, Thais Fernanda Estevam e Fernando Silva de Medeiros; [c] consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ofendeu a integridade física da Policial Militar Thais Fernanda Estevam, provocando-lhe lesão corporal, cujo laudo será oportunamente acostado aos autos.
Recebida a denúncia em 16 de novembro de 2021 [fls. 106/107], o réu foi citado [fls. 136] e, por intermédio de Defensor, apresentou resposta à acusação [fls. 180/182].
Afastada a possibilidade de absolvição sumária [CPP, art. 397] foi designada audiência, na qual foram colhidas as declarações das ofendidas e ouvidas as testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu, com registro em mídia digital.
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória, discorrendo sobre a dosimetria. 
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu pleiteou sua absolvição, sustentando não existir prova suficiente para a condenação [CPP, art. 386, VII] e, em caso de condenação, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
II - FUNDAMENTAÇÃO
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 1/2], pelo boletim de ocorrência [fls. 9/11], fotografia [fls. 12], prontuário médico [fls. 24/25], laudo de exame de corpo de delito [fls. 132/133] e pela prova oral sob o crivo do contraditório. 
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pelos depoimentos de testemunhas. 
A tese defensiva, como se verá, está isolada nos autos. 
Thais Fernanda Estevam, policial, esclareceu ter, em patrulhamento, notado a presença do réu olhando insistentemente para a guarnição aparentando nervosismo [colocava as mãos sob as vestes, na altura da cintura]. Dada a ordem de submissão à revista policial, o réu não a cumpriu. Ato contínuo, xingou a depoente e seu parceiro de “vermes”. Aproximaram-se para realizar a abordagem pessoal, momento em que o réu passou a agir de forma agressiva e segurou a depoente pela farda, tentando jogá-la no chão. A depoente conseguiu se equilibrar e o réu ainda a puxou pelo braço. Sofreu lesões com a torção na mão direita, escoriações, sendo o membro imobilizado. Conseguiu desvencilhar-se do réu e acionar o apoio. Informou que seu colega tentava conter o réu, sem sucesso. Com a chegada do apoio foi preciso o uso de gás de pimenta para conter o réu inclusive, tendo sido algemado. Afirmou não ter notado que o réu estava sob efeito de drogas, pois quando este passou a agredi-la não prestou atenção nesse detalhe. Afirmou que o réu se debatia muito e era muito agressivo para evitar a abordagem e detenção.
Em igual sentido o depoimento de Diogo da Silva Santos, policial militar. 
Fernando Silva de Medeiros, policial militar, disse ter integrado diligência policial responsável pela abordagem do réu em apoio aos colegas Diogo e Fernanda, quem reportaram conduta suspeita do réu ao permanecer “encarando” a guarnição original. No local, constatou a equipe policial tentando conter o réu resistente à abordagem. Relatou que estava muito agitado, salivava muito e falava coisas desconexas, parecendo estar sob o efeito de drogas. Foi contido com o uso de gás de pimenta. Após a contenção, tomou conhecimento de que lesionou a policial Fernanda, quem foi encaminhada ao Pronto Socorro, onde, consultado, o réu, mais calmo, disse ter, de fato, usado entorpecente. 
Interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Esclareceu ter sido abordado quando retornava do trabalho, tendo consumido entorpecentes [três pinos de cocaína] e bebida alcoólica [aproximadamente quatro cervejas]. Afirmou que no ano de 2021 ficou internado em uma clínica de reabilitação. É viciado em drogas e às vezes tem recaída. Estava com três latinhas de cerveja e parou na calçada para consumir as bebidas. Ficou parado conversando com um rapaz da CMT, conhecido por Alemão. Os policiais o abordaram de forma agressiva. Recorda-se da presença de uma policial feminina, mas não se recorda do que aconteceu em relação a ela. Já conhecia a policial de uma ocorrência anterior em que teve um surto psicótico e a polícia foi acionada. No momento da abordagem compreendeu que era uma abordagem policial, mas como o policial chegou com a arma na mão achou que iriam matá-lo. Disse que os funcionários da CMT presenciaram a abordagem. Estava há quatro meses sem usar drogas e bebida. Não está tomando nenhuma medicação no presídio.
Essa é a prova oral constante dos autos.
Juridicamente, a vítima dos crimes de desacato e resistência é o próprio Estado, representado por seus agentes, no caso, os policiais militares.  
Assim, os militares foram ouvidos como testemunhas.  
E o depoimento dos policiais militares reveste-se de coerência e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceito como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez a contento.  
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. Logo, fica claro que todos têm a obrigação de colaborar com a Justiça, funcionando como testemunha, excetuando-se as hipóteses previstas no artigo 206 (segunda parte) e artigo 207, ambos do Código de Processo Penal. Aliás, os atos funcionais do servidor público são presumidos verdadeiros [CF, art. 37]. 
Assim, não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. Por oportuno, confira-se: “Urge destacar que nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, possam testemunhar sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública”. [TJSP, Ap. n. 0000604-19.2016.8.26.0545, rel. Des. Herman Herschander, j. 07.12.2017]. 
A par disso, nenhuma das testemunhas foi contraditada na oportunidade própria e prestaram os depoimentos sob o dever de dizer a verdade. 
No mais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal [CPP, art. 155].
De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre atos observados na realização do ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta da investigação policial. 
Assim, pois, pelo conjunto probatório, imperioso reconhecer que o réu, ao proferir palavrões [“vermes”] quando abordado pelos policiais militares desacatou funcionário público no exercício da função. Isso se deu porque, dado o comportamento constatado objetivamente [conduta suspeita consubstanciada no comportamento de olhar insistentemente para a guarnição aparentando nervosismo, colocando as mãos sob as vestes na altura da cintura, depoimento da testemunha-vítima Thais].
Não há como rechaçar a presença do elemento subjetivo específico na conduta do réu, ou seja, o dolo, uma vez configurada a vontade livre e consciente do agente em ofender o bem jurídico tutelado, o prestígio, o respeito e a autoridade do servidor em exercício de sua função pública, prática esta que se adequa ao tipo penal previsto no art. 331 do Código Penal.  
Ademais, não há falar em legítima defesa do réu, eis que inexistentes os requisitos legais. A agressão supostamente repelida nem sequer foi injusta. O modo agressivo da abordagem não foi comprovado por elemento de prova desinteressado e, à vista do contexto fático narrado pelos policiais confirmado pela necessidade de apoio policial, dúvida há acerca da desproporcionalidade aventada pelo acusado para desmerecer a atuação policial. 
Não foi apenas a ofensa, pois o réu opôs-se à execução de ato legal, qual seja, ser revistado perante a conduta suspeita, mediante violência, a funcionário competente para executá-lo.  
Conforme a dinâmica dos fatos, os comportamentos de desacatar e opor resistência à autoridade pública caracterizam uma relação de autonomia, revelando condutas diversas que rompem a progressão criminosa, esta requisito essencial para o reconhecimento do princípio da absorção, pois não se pode falar neste caso em crime-meio a ser absolvido por outro crime-fim. Com efeito, a testemunha-vítima Thais, versão ratificada por seu colega igualmente presente e vítima do desacato, reportou inicial ordem de submissão à revista policial não atendida, tendo, ato contínuo, o réu xingado os policiais de “vermes” e após a abordagem pessoal, o réu passou a agir de forma violenta. 
Por oportuno, confira-se: “Daí a condenação pelos delitos de resistência e desacato. E não prospera a tese da consunção. É que os delitos perpetrados infringem bens jurídicos distintos, não sendo a resistência meio para se chegar ao desacato. Para configurar-se o tipo previsto no art. 329 do CP, basta a utilização de violência ou grave ameaça impeditiva da execução do ato legal pelo servidor competente, não sendo necessário menosprezar a relevante função pública por ele exercida” [Ap. n. 0003768-67.2011.8.26.0415, rel. Des. Ivan Sartori, j. 02.12.2014].  
Por sua vez, a tese de inimputabilidade é descabida. Inimputável é aquele que não entende o caráter ilícito do fato (ausência de maturidade psíquica) ou não é capaz de guiar-se por esse entendimento (ausência de sanidade mental).   
A despeito da alegada embriaguez, a narrativa do réu e as circunstâncias do fato revelam sua capacidade de entendimento e a de guiar-se segundo esse entendimento. Ademais, não houve prova técnica de dependência química e a embriaguez apenas afasta a capacidade de culpabilidade quando completa e proveniente de caso fortuito ou força maior [CP, art. 28, §1º], o que não é o caso. Antes, a embriaguez preordenada [CP, art. 61, II, l] é circunstância agravante genérica da pena, caracterizada pela anterioridade em que o agente se coloca nesse estado para a prática do crime, ou seja, a vontade de delinquir é preexistente à embriaguez, e esta constitui um meio encontrado pelo agente para que, reduzindo sua capacidade de discernimento e seus freios inibitórios, pratique o delito. No entanto, ausente a firme comprovação de que acusado ingeriu a alegada substância alcoólica a ponto de alterar sua capacidade de entendimento não há falar em inimputabilidade. Igualmente, ausente prova da finalidade da ingestão para a prática do delito em exame, é inviável o reconhecimento da agravante da embriaguez preordenada. 
Infeliz o exemplo da Defesa técnica [equiparar o evento a estupro de vulnerável, fls. 236], porque a falta de resistência da vítima não se equipara à conduto do cidadão de se colocar em estado de embriaguez para praticar o delito. 
E, assim, a suposta embriaguez do denunciado não tolhe o caráter desrespeitoso das palavras e gestos proferidos contra os policiais militares.  
Também descabida a absolvição por ausência de vontade consciente de desacatar, em virtude de estar o apelante sob estado emocional exaltado, pois não se exige que o autor do fato aja com ânimo calmo e refletido. A propósito, confira-se: “em nosso Direito positivo a emoção e a paixão não apresentam maiores problemas, embora possam reduzir, inegavelmente, a vis electiva entre o certo e o errado. Esses estados emocionais não eliminam  a censurabilidade da conduta (art. 28, I, do CP); poderão, apenas, diminuí-la, com a correspondente redução de pena, desde que satisfeitos determinados requisitos legais. Esses requisitos são: a provocação injusta da vítima, o domínio, nos casos da lesão ou do homicídio (minorantes), ou a influência, em caso de qualquer outro crime (atenuante), desse estado emocional, que deve ser violento, sob o psiquismo do agente. Então, além da violência emocional, é fundamental que a provocação tenha sido da própria vítima, e através de um comportamento injusto, ou seja, não justificado, não permitido,  não autorizado” [BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal. Parte Geral. V. 1. 12ª ed.. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 363]. Ainda: “Mantém-se a condenação pelo crime de desacato pois o agente proferiu xingamentos em manifesto desrespeito e desprestígio para com policiais militares, quando estes se encontravam no legítimo exercício de suas funções, caso em que a exaltação de ânimo do ofensor não exclui o tipo penal” [AResp n. n. 119856, rel. Min. Gilson Dipp, j. 28.03.2012]. 
Com efeito, como já se observou, “não cabe a exageração da virtude da temperança em detrimento das demais virtudes, tal que, vulnerada aquela – ou ao menos malferida uma das suas partes potenciais, que tem por objeto a moderação da ira – as virtudes da justiça e da prudência pudessem conculcar-se sem a ameaça de reprimenda. A temperança, modernamente – destronando a prudência (cfr. Pieper, Royo Marin, de Yurre) – parece entronizar-se no papel de “rainha das virtudes”, de sorte que a intemperança passou a ser também a rainha dos vícios. Corre-se o risco indesejável de não mais tratar-se do justo médio das virtudes morais – in medio stat virtus -, mas da mediania ou mediocridade: com semelhante critério onde houvesse a moderação, todas as demais virtudes tenderiam a parecer senão supérfluas, menores; onde houvesse a intemperança, os demais vícios se inclinariam todos, por ela, a explicar-se, quando não a justificar-se” [Ap. n. 14109750000, rel. Des. Ricardo Dip, j. 06.12.2004].  
Por fim, da resistência resultou lesão corporal de natureza leve à policial militar Thais [fls. 12, 24/25 e 133]. 
Logo, comprovadas autoria e materialidade delitivas, nada existindo nos autos que isente o agente de pena ou exclua a ilicitude de sua conduta, a condenação é de rigor. 
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. 
Possível a dosimetria conjunta dos delitos vários, por economia processual. 
A culpabilidade, entendida como grau maior ou menor de reprovabilidade da conduta no caso concreto, é normal ao tipo. O acusado registra maus antecedentes, porque conta várias condenações com trânsito em julgado, uma das quais [processo n. 0001055-08.2015.8.26.0536, fls. 120/124] será utilizada para agravamento de sua pena-base, enquanto as outras como circunstâncias agravantes genéricas da reincidência, ressaltando-se que esse procedimento não configura bis in idem [cf. STJ - HC n. 180658, rel. Min. Laurita Vaz e STJ - HC 167.459, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze]. Sem desprezar o julgamento do REsp 1.794.854-DF, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 23/06/2021 (Recurso Repetitivo – Tema 1077), no exame da personalidade, a partir do modo de agir e não de seu histórico delitivo, por si, “deve-se verificar a sua boa ou má índole, sua maior ou menor sensibilidade ético-social, a presença ou não de eventuais desvios de caráter de forma a identificar se o crime constitui um episódio acidental na vida do réu” [Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal, Parte Geral, v. 1, 12ª ed., Saraiva, 2008, p. 588]. Assim sendo, no caso, o réu praticou o delito no gozo do benefício concedido em sede de execução penal agindo com violência contra policial militar para fomentar sua ressocialização, o que revela objetivamente personalidade desajustada e preordenada à prática do ilícito. O motivo dos crimes integra sua definição típica, e, portanto, a necessária censura consta na pena mínima abstrata. As circunstâncias e consequências dos crimes são intrínsecas ao delito não exigindo maior reprimenda. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o impulso delitivo do agente, fato, todavia, que não agrava a pena por se tratar de circunstância neutra [cf. STJ - HC n. 217.819, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura]. 
Pena inicial com acréscimo de um quinto. 
Em segunda fase, verifica-se presente a circunstância agravante da reincidência múltipla [processos n. 0000699-76.2016.8.26.0536 - furto qualificado tentado; 0002027-02.2012.8.26.0562 – tráfico; 0002681-76.2018.8.26.0562 – roubo tentado; fls. 120/124], prevista no art. 61, I, do Código Penal, inexistindo circunstância atenuante a ser valorada. 
Assim, a pena intermediária deve ser fixada, com o acréscimo de um quarto. 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena.  
A pena definitiva, assim, é de: [a] 9 meses de detenção para o crime de desacato, revelando-se insuficiente a pena alternativa de multa pelo contexto fático; [b] 3 meses de detenção pela resistência; [b] 4 meses e 15 dias de detenção pela lesão corporal.  
Tendo o agente, mediante única conduta, praticado dois resultados típicos [resistência e lesão corporal], sem desígnios autônomos, imperioso o reconhecimento do concurso formal heterogêneo perfeito, aplicando-se a pena mais grave, por serem diversas, aumentada de 1/6 (dois crimes), na forma do art. 70, caput, do Código Penal, dosando a pena definitiva em 5 meses e 7 dias de detenção.  
Ainda, é o caso de se aplicar o concurso material de crimes [resistência e lesão corporal com anterior desacato], na forma do art. 69 do Código Penal, tornando definitiva a pena em 1 ano, 2 meses e 7 dias de detenção. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal. 
Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos [CP, art. 44, II], ressaltando-se que embora a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime, a medida não se revela socialmente recomendável, e a suspensão condicional da pena [CP, art. 77, incisos I e II]. 
II – DISPOSITIVO: 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado ADIRAN RIBEIRO BIATO SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 1 ano, 2 meses e 7 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 331, em concurso material com os delitos previstos nos artigos 329 e artigo 129, caput, este em concurso formal, todos do Código Penal. 
Poderá o réu recorrer em liberdade, vez que respondeu em liberdade ao processo e não se encontram presentes os pressupostos da prisão cautelar. 
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de execução para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
Fixo os honorários advocatícios ao patrono do réu, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% (setenta por cento) em caso de recurso.  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de Processo penal, ressaltando-se, como já se decidiu: “Ainda que os apelantes estejam assistidos pela Defensoria Pública, impõe-se a condenação ao pagamento das custas processuais, devendo a alegada miserabilidade jurídica ser examinada pelo Juízo da Execução, a fim e se conceder ou não a isenção reclamada (...)” [STJ, REsp 1416725/MG, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 29.06.2015].  
P.I.C.  

Cubatão, 11 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA