1503325-19.2021.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2214941/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 19511586 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1311/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1312/21/704 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503325-19.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503325-19.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2214941/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 19511586 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1311/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1312/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2214941 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THUAN PABLO BIANCHINI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




Vistos.

THUAN PABLO BIANCHINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e dos artigos 147 e 331, do Código Penal, ambos por duas vezes, porque no dia 09 de agosto de 2021, por volta das 17h20, na Rua Manoel Miranda Júnior, nº 221, Jardim Santa Rita, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 08 (oito) porções de crack, substância feita à base de cocaína, bem como 01 (um) pedaço da mesma substância, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado desacatou os policiais militares Elder Custodio Silva e Ewerton Luiz Leme no exercício de suas funções.
Consta também que, nas mesmas condições de tempo e local, o acusado ameaçou os policiais supracitados, por palavras, de causar-lhes mal injusto e grave, tudo de acordo com a denúncia de fls. 88/90.
Recebida a denúncia em 26 de agosto de 2021 (fls. 96 ou 142/146), o réu foi citado às fls. 125 e a defesa prévia ofertada às fls. 127/131.
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 190/200).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386, inciso II ou VII do Código de Processo Penal (fls. 204/213).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal de TPB, anteriormente qualificado, pela prática dos delitos tipificados na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada, conforme se depreende dos Boletins de Ocorrência de fls. 29/32 e 33/35, do auto de apreensão da droga de fls. 36/37 e do laudo pericial de fls. 117/119, que constatou que as substâncias apreendidas se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Em seu interrogatório na fase policial (fls. 06), o réu afirmou que havia retornado do trabalho, tomado banho e estava em frente a sua casa quando Haddad, “Alemão” e o Sargento pediram que ele parasse, o que ele desobedeceu. Contou que ambos desceram da viatura e mandaram que ele abrisse a mão, o que também não fez, porque não possuía nada. Relatou que fizeram uma busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado consigo. Disse que então os policiais entraram em sua residência, mandaram ele erguer as mãos e o algemaram. Contou que falou aos policiais que eles não podiam entrar na casa, pois não possuíam um mandado, mas que mesmo assim eles entraram. Informou que nada ilícito foi encontrado na casa. Que posteriormente seguiram para o Pronto Atendimento, momento em que ouviu os três policiais afirmando que iriam “forjar” o acusado. Relatou que na delegacia Alemão o chamou de “nóia” e que então bateu o pé no rádio dele, sem chutar, momento que o policial o agrediu, desferindo um murro em seu peito e outro em sua boca, além de rasgar sua camisa. Contou que neste momento estava algemado nos pés e nas mãos. Disse que não revidou as agressões, nem verbalmente. Negou ser usuário de drogas, bem como envolvimento com o tráfico de entorpecentes. 
Já em juízo, o réu narrou que tinha acabado de chegar do trabalho com seu pai, tomado banho e estava sentado na porta de sua residência. Contou que ficou conversando com uma pessoa na rua e que em seguida a viatura apareceu, sendo que Haddad pediu que ele parasse. Disse que respondeu ao policial que tinha acabado de chegar do serviço e estava cansado e precisava respirar um pouco. Que então o policial começou a gritar consigo. Disse que não deixaria que colocassem as mãos nele e então entrou em sua casa. Nesse momento os policiais foram para cima dele e Alemão o acusou de "fumador de pedra". Contou que o policial mencionado pegou uma arma de choque e o algemaram, sem mandado. Disse que ficaram zoando ele dentro da viatura. Contou que passou por dois exames de corpo de delito. Disse que Alemão bateu nele, sendo que quebrou o dente. Contou que empurraram sua irmã. Relatou que o Dr. Gilberto pediu a filmagem da delegacia. Negou vender crack. Disse que desconhece qualquer denúncia, pois não vende drogas. Por fim, disse que passou por uma injustiça com os policiais. Questionado, respondeu que não estava com droga nenhuma.
Elder Custodio Silva, policial militar, expôs que na data dos fatos o acusado estava em ponto conhecido pela venda de drogas, sendo que havia denuncias anônimas quanto ao envolvimento do réu com o tráfico. Contou que ao notar a viatura o acusado saiu andando e não obedeceu a ordem de parada. Informou que ele mora bem próximo ao local. Disse que desembarcaram os três da viatura e um colega viu quando ele dispensou algo no chão. Relatou que ele e outro colega foram atrás dele, mas ele não obedeceu novamente a ordem de parada, falando com eles apenas em sua garagem, quando disse que não seria abordado, chamou os policiais de verme. Contou que o réu disse que não estava mais usando drogas, mas sim o soldado Leme, que estava com eles. Disse que Leme encontrou o que o réu dispensou, contendo 8 pedras de crack e uma porção mais de crack, além de R$10,00. Narrou que os familiares dele apareceram e explicaram a situação. Disse que estavam tentando convence-lo para que fosse levado ao pronto socorro. Disse que foi necessário o uso de algemas para conte-lo. Relatou que conseguiram leva-lo ao pronto atendimento e que ele não apresentava lesões. Contou que quando estavam chegando na delegacia o réu viu que os familiares estavam na porta esperando e começou a ficar agressivo. Disse que dentro do local tentou agredir Leme, foi necessário conter também os familiares do acusado. Disse que foi preciso colocar algemas nos pés do réu. Disse que o dr. Gilberto pediu novo exame de corpo de delito, sendo que novamente neste não foi constatada nenhuma lesão. Questionado, respondeu que a droga não foi localizada na posse do réu, sendo que ele a arremessou, fato visto pelos outros dois policiais. 
Pamela Camila Bianchini, irmã do acusado, disse que presenciou os fatos. Contou que o réu nunca traficou, apenas era usuário. Que a droga não lhe pertencia. Que naquele momento ele não possuía nenhuma droga. Narrou que estava em casa quando seu irmão chegou. Que ouviu ele gritando. Disse que ele lhe contou que estava no bar com conhecidos conversando quando os policiais chegaram e pediram para ele colocar as mãos na cabeça, o que ele se negou a fazer, pois não achou justo. Relatou que depois os policiais foram até sua casa, que foram entrando e que ela pediu que parassem. Disse que Alemão foi até o carro e pegou uma arma de choque e dizia que podiam levar o acusado por desacato. Informou que seu irmão nunca usou crack. Contou que o acusado estava em recuperação na época dos fatos ainda estava usando drogas. Informou que ele estava com uma camiseta e uma bermuda sem bolso. Disse que o policial Haddad disse que ele poderia ser preso por desacato, momento em que Alemão pegou a arma de choque. Disse que eles entraram na casa sem mandado. Contou que seu irmão foi algemado e colocado na viatura. Relatou que na delegacia pediram um advogado, sendo atendidos pelo Dr. Gilberto. Disse que antes do advogado chegar tiveram que ir buscar dinheiro em casa. Que seu marido ficou na delegacia e viu quando Alemão deu um soco no acusado, que estava algemado. Que há câmeras de seguranças que poderiam mostrar o fato. 
Em que pese a negativa do acusado quanto à propriedade do entorpecente, verifico que sua versão se encontra em completa dissonância das demais provas existentes nos autos, uma vez que os policiais militares ouvidos na fase de instrução foram claros ao narrar que viram o acusado dispensar algo ao visualizar a viatura policial, que posteriormente foi comprovado tratar-se da droga apreendida. 
Destaco que apesar de o réu ter afirmado que foi agredido durante a abordagem, verifico que os relatórios médicos de fls. 27 e 28 não atestaram quaisquer lesões.
Além disso, apesar das alegações do acusado, inexistente demonstração de que os policiais, agentes públicos, tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, objetivando imputar falsamente delito hediondo ao acusado. 
Entretanto, considerando que os fatos foram presenciados pela irmã do acusado, necessária melhor apuração do ocorrido, quanto as referidas agressões.
No mais, comprovada a propriedade, resta analisar a destinação do entorpecente.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, verifico que a quantidade de drogas apreendida (49,74g de cocaína – fls. 118) não é condizente com o uso, pois suficiente para formar 497 “carreiras”. 
Além disso, o acusado já é conhecido nos meios policiais. 
Assim, não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam destinadas à venda e não ao uso do acusado, sendo certo que este afirmou não ser usuário de drogas em solo policial, não mencionando algo a respeito em juízo. Enquanto sua irmã disse que ele era usuário e havia passado recentemente por tratamento, trazendo descrédito à defesa.  
Quanto aos crimes de ameaça e desacato, pelas provas constantes dos autos, não há dúvidas de que o réu praticou os crimes a ele imputados, ainda que tenha negado os fatos em solo policial, senão veja-se.
Os relatos das vítimas foram coerentes tanto em solo policial como em juízo, inexistindo razão para crer que tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, especialmente considerando que, por serem funcionários públicos, suas palavras possuem fé pública. 
Demonstrado, assim, que o réu chamou as vítimas, servidores públicos no exercício de suas atividades, de “vermes”, em verdadeiro desapreço às funções por eles exercidas, devido ao fato de ter ficado descontente com a fiscalização efetuada, não há dúvidas quanto à prática do crime de desacato, por duas vezes, em concurso formal, tendo em vista que com tal postura o réu atingiu duas vítimas distintas. 
Do mesmo modo, estando demonstrado que o acusado ameaçou as vítimas de morte, evidente a prática do delito de ameaça, também por duas vezes, em concurso formal.
Ressalto que não há que se falar na aplicação do princípio da consunção pois ambos os delitos foram praticados com desígnios autônomos e atingiram bens jurídicos diversos.
Configurados, pois, os delitos de ameaça (art. 147 do Código Penal) e desacato (art. 331 do Código Penal), ambos por duas vezes, e o delito do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à fixação das penas, atenta aos critérios estabelecidos pelos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 104/106). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo as penas base no mínimo legal, quais sejam, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico de drogas, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção para o crime de ameaça e 7 (sete) meses de detenção para o crime de desacato. 
Não há atenuantes. Porém, presente a agravante da reincidência, sendo esta específica no caso do crime de ameaça, aumento a pena do réu em 1/3 para este crime, a qual fica fixada, portanto, em 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção. Já as demais penas, aumento em 1/6, passando-as para 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa quanto ao crime de tráfico e 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
Ausentes causas de aumento e diminuição, mantenho a pena acima fixada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
Pelo concurso material entre as condutas, somo as penas aplicadas, nos termos do art. 69 do Código Penal. Desse modo, a pena final do acusado fica fixada em 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 12 (doze) dias de detenção e 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, “b” e “c” do Código Penal, já que reincidente.
Ausentes os requisitos objetivos, deixo de aplicar os benefícios dos artigos 44 e 77 do CP.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu T.P.B. ao cumprimento dasw penas de detenção de 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 12 (doze) dias e de reclusão, pelo prazo de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial fechado e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso nos artigos 147 e 331, do Código Penal, por duas vezes cada, e no art. 33, caput da lei 11.343/06. 
Para fins de recurso, mantenho a liberdade provisória, nos termos da decisão de fls. 61/63.
Determino a apuração dos fatos narrados pelo réu e confirmados por sua irmã atinente as agressões praticadas pelos Policiais Militares que atenderam a ocorrência. Remetam-se cópias para a Delegacia de Polícia e para o Comandante da Polícia Militar local.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Espirito Santo do Pinhal, 20 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA