1503903-92.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... lhe pertencia e destinava-se ao tráfico. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, a confissão informal do denunciado e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida pertencia ao denunciado e era destinada ao tráfico. 6. Saliente-se que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503903-92.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2089284/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 24008042 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 114/22/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2089284 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS PARRAS
Data da Audiência:
06/07/2022
Réu Preso
Prioridade Idoso


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 06/07/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1503903-92.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) LUIZ CARLOS PARRAS. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. Márcio Pereira Guido. Iniciados os trabalhos, foi ouvida uma testemunha comum (Gustavo Costa Soares, guarda civil municipal) e, após, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva da testemunha Luiz Carlos Larocca. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. LUIZ CARLOS PARRAS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso nos arts. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 61, II, “j”, do Código Penal, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 31 de março de 2022, por volta das 14h45m, na Rua XV de Novembro, n° 99, Centro, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, LUIZ CARLOS PARRAS, qualificado a fls. 13/14, trazia com ele droga, consistente em 07 (sete) invólucros de “crack”, pesando 0,8 gramas, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 10/12 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 71/74. 2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado trazia com ele a droga acima mencionada, cujo destino era a venda e entrega a terceiros. Todavia, Guardas Municipais, em patrulhamento de rotina, surpreenderam Luiz em atitude suspeita, pois, ao perceber a viatura policial, correu, tentando evadir-se do local, porém foi contido e abordado. 3. Realizada busca pessoal, os policiais lograram encontrar com o denunciado, no bolso de sua calça, 07 (sete) invólucros de “crack”, destinadas ao comércio ilícito, e R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais). 4. LUIZ CARLOS PARRAS, interrogado a fls. 04, permaneceu em silêncio. Porém, informalmente, disse aos Policiais que a droga apreendida lhe pertencia e destinava-se ao tráfico. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, a confissão informal do denunciado e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida pertencia ao denunciado e era destinada ao tráfico. 6. Saliente-se que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública. 7. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência LUIZ CARLOS PARRAS, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos valores apreendidos, fruto do tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.” O acusado responde ao processo em liberdade. Citado e notificado, o acusado apresentou a defesa prévia de págs. 107/108. A denúncia de págs. 83/84 foi recebida em 20/06/2022 (págs. 109/110). Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha comum e, por último, interrogado o acusado. Em seguida, o Ministério Público requereu a desclassificação da conduta do acusado para o delito previsto no art. 28, da mesma Lei, e, no que toca à resistência, pela absolvição. A nobre Defesa se pronunciou no mesmo sentido. É o relatório. Fundamento e decido. A hipótese é de desclassificação, porquanto, consoante reconheceu o próprio M.D. representante do Ministério Público, não há provas de que o acusado estivesse traficando entorpecente na ocasião mencionada na denúncia. É que ele nega a traficância e alega que estava no local para adquirir entorpecentes, trazendo consigo poucas porções de “crack”, as quais destinavam-se a seu próprio consumo; disse que, quando foi abordado, estava fazendo uso de “crack” com outras pessoas, e o traficante de drogas havia saído para buscar mais entorpecentes; quanto ao dinheiro, alegou ser resultante da venda de material reciclado. A negativa de autoria, quanto ao tráfico ilícito de drogas, prevaleceu diante das demais provas produzidas pela acusação. O guarda civil municipal Gustavo Costa Soares, ouvido nesta data, confirmou que encontrou o acusado no local dos fatos, de posse de porções de drogas e dinheiro. O depoimento de tal policial é insuficiente para alicerçar o decreto condenatório, quanto ao referido tráfico, uma vez que a droga apreendida era de ínfima quantidade, o acusado não foi surpreendido em atos de mercancia ilícita, a prisão foi ocasional no dia dos fatos e nenhuma pessoa foi encontrada no local tentando adquirir entorpecentes do imputado. Como se vê, a prova é por demais frágil para alicerçar o decreto condenatório, devendo prevalecer, na situação, a versão apresentada pelo acusado, de mero uso de drogas. Não ficou comprovado que o dinheiro era resultante de venda de drogas. Desse modo, impõe-se a desclassificação, para o delito de posse de drogas para consumo próprio. No que se refere ao delito previsto no art. 28, “caput”, da mesma lei, a materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 08 e dos laudos periciais de págs. 10/12 e 72/74, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa, tendo em vista que o próprio acusado admitiu estar de posse do “crack” para uso próprio, cuja apreensão foi confirmada pelo agente da lei já mencionado. Cometeu o acusado, assim, o delito previsto no art. 28, da Lei já mencionada. Aplico ao acusado a medida de advertência sobre os efeitos da droga, compatível e proporcional para o caso presente. Diante do exposto, DESCLASSIFICO a conduta do acusado LUIZ CARLOS PARRAS, nos autos qualificado, da norma prevista no art. 33, “caput”, da lei já mencionada, para a contida no art. 28, “caput”, do mesmo diploma legal, e CONDENO-O como incurso na norma por último mencionada (art. 28, “caput”), à medida de advertência sobre os efeitos da droga. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das drogas armazenadas como contraprova, oficiando-se para tanto. Defiro, com a concordância do Dr. Promotor de Justiça oficiante, a restituição do valor em dinheiro apreendido com o acusado, oficiando-se, com o trânsito em julgado, ao Sr. Diretor do estabelecimento prisional em que o acusado se encontra recolhido, solicitando informar se ele possui conta bancária para a transferência do referido valor. Caso o acusado não tenha conta disponível para depósito, o valor será declarado perdido e depositado na conta da unidade gestora do juízo, em favor de entidade pública ou privada de destinação social local. Tendo em vista que o acusado encontra-se preso, com longa pena a cumprir, não há possibilidade de restituição do aparelho de telefone celular a ele. Diante disso, determino a destruição do aparelho, que se trata de bem de fácil aquisição nos dias atuais, por ser de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. As partes e o acusado renunciaram ao direito de recurso neste ato, razão pela qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. O acusado já foi advertido sobre os efeitos do uso de entorpecentes e aceitou a advertência. Tendo em vista que o acusado foi defendido por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Providenciem-se as anotações necessárias. Após, venham-me os autos conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com  a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.