1503968-73.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Concessão do redutor na fração de metade. Possibilidade de fixação do regime aberto. Réu primário e hediondez do chamado tráfico privilegiado que foi afastada pelo pleno do E. STF. Substituição da pena privativa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503968-73.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503968-73.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328428/2021 - 05º D.P. SANTOS, 21738463 - 05º D.P. SANTOS, 1558/21/215 - 05º D.P. SANTOS, 2328428 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CARLOS SILVA NUNES


Réu Preso
Tramitação prioritária





Vistos.

BRUNO CARLOS SILVA NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, Lei de Drogas, porque, aos 02 de dezembro de 2021, por volta das 15h, na Rua João Carlos, entre os números 19 e 23, no Jardim São Manoel, nesta cidade e comarca, estaria praticando a conduta tipificada como tráfico de entorpecentes, na posse de 69 (sessenta e nove) pinos de cocaína e de 31 (trinta e uma) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Na audiência de custódia, foi convertida a prisão em preventiva (págs. 36/41).
Na defesa prévia, sustentou sua inocência, pedindo pela concessão do benefício da gratuidade de justiça (pág. 81).
A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2022, oportunidade na qual foi designada a audiência de instrução e julgamento (págs. 82/83).
O laudo pericial indicou a composição do material apreendido, ou seja, 39,2 g (trinta e nove vírgula dois gramas) de tetraidrocanabinol e, nos eppendorfes, 26,1 g (vinte e seis vírgula hum grama) de cocaína (págs. 113/115).
Na audiência de instrução e julgamento foram coletados os depoimentos das testemunhas e realizado o interrogatório (págs. 126/128). O Ministério Público ofertou as suas alegações finais, oralmente, requerendo, em sede preliminar, a conversão em diligência, com o fito da oitiva testemunhal da moradora da residência invadida. Provido o pleito e agendada nova audiência.
Na segunda audiência instrutória foi ouvida a testemunha aludida, o Parquet reiterou suas alegações finais com pedido de condenação e a Defensoria Pública apresentou os seus memorias via oral, pedindo pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ante a insuficiência probatória coligida.
Foi o relatório do necessário.
Passo à fundamentação e à decisão.
Tem-se, in casu, a acusação do cometimento do crime de tráfico de entorpecentes, assim previsto pela Lei Federal nº. 11.343/2006, a Lei de Drogas:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

A pretensão punitiva é procedente.
Inicialmente, consigno que “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.” (RJTJSP. 115:207. JTJ 259/14).
A materialidade do delito restou demonstrada em constatação preliminar (págs. 09), auto de exibição e apreensão (pág. 10), laudo pericial (págs. 113/115) e pelos depoimentos coligidos, quando das audiências instrutórias.
A autoria delitiva também foi comprovada a contento. Senão vejamos.
Em seu depoimento, o policial militar LUCIANO REINALDO disse lembrar-se da diligência, quando realizava o policiamento rodoviário da região, juntamente ao parceiro. Passageiros de um veículo escuro lhes informaram que um carro preto circulava próximo a um restaurante, em atitude suspeita. Dada a proximidade do veículo e a situação iminente, acionaram o giroflex sem, contudo, obter êxito na abordagem policial. O veículo bateu em retirada, em velocidade acima da autorizada, adentrando na comunidade local e colidindo com um poste. No interior do automóvel havia três pessoas, uma desembarcou munida de uma sacola preta. O veículo continuou o destino e o retirante, ora acusado, desfez-se da sacola, adentrando a residência de uma local, tendo sido pego pelo miliciano e depoente. Questionado, reconheceu o acusado e disse que esse, silente, não trouxe outras versões dos fatos, quando da apreensão.
No mesmo sentido o também policial militar WELLYNGTHON, em consonância com o colega miliciano e com o inquérito policial acostado, disse que o acusado se encontrava no interior do carro preto, no intuito de assaltar o restaurante da esquina. Afirmou que a sacola preta encontrada continha drogas sem, contudo, especificar a quantidade.
E, a lei, é bem sabido, não furta a validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, a medida em que sejam as declarações, prestadas pelos policiais militares, seguras, convincentes, coerentes, sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes arestos:
A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. (STF. RT 68/64).

Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. (Tacrim/SP. JUTACRIM. 30/221).

É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Tacrim/SP. RT 530/372).

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência. (HC 73518. Rel. Min. Celso de Mello. Primeira Turma. julgado em 26/03/1996. DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENTA VOL-01846-02 PP-00293).

Na mesma direção: 

A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral. (RJTACRIM 48/228).

Também JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297, 208/273 e RT 530/272. 
Ainda:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Circunstâncias da apreensão que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Concessão do redutor na fração de metade. Possibilidade de fixação do regime aberto. Réu primário e hediondez do chamado tráfico privilegiado que foi afastada pelo pleno do E. STF. Substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos e outra de multa. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0001618-51.2017.8.26.0594; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 12/08/2019).

APELAÇÃO CRIMINAL – Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido – Artigo 14, "caput", da Lei nº 10.826/03 – Sentença condenatória – Recurso defensivo – Absolvição por fragilidade probatória – Impossibilidade – Autoria e materialidade comprovadas – Palavra dos policiais militares – Validade – Precedentes – Réu encontrado na posse da arma de fogo – Condenação mantida – Dosimetria penal – Inobservância do sistema vicariante – Readequação – Necessidade - Reconhecimento da atenuante da confissão – Atenuante da menoridade relativa não restou caracterizada, uma vez que o réu já possuía vinte e um anos na data do fato - Substituição por restritivas de direito – Impeditivo legal – Regime prisional inicial semiaberto – Adequado à espécie - APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0000420-09.2015.8.26.0542; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 12/08/2019).

No caso, os depoimentos apresentados são robustos, dotados de coerência e segurança, afastando quaisquer dúvidas concretas sobre a dinâmica dos eventos. A narrativa apresentada além de coerente, é verossímil, posto que esteve respaldada pelo relatado da testemunha indicada em preliminar de alegações finais do Ministério Público.
Na segunda audiência de instrução e julgamento, referida testemunha foi ouvida. Era a moradora cuja residência teria sido invadida pelo acusado. Confirmou que saía para trabalhar quando o acusado adentrou a sua residência, havendo os policiais entrado logo a seguir, perseguindo o suspeito. Questionada, não reconheceu o acusado, posta a rapidez do evento e o nervosismo. Não se lembrou de qualquer sacola preta. Indicou nervosismo pelo ocorrido.
Não se vislumbram óbices ao acolhimento da versão de tal testemunha, como os invocados pela Defesa, considerando que o próprio policial já teria indicado que a dinâmica da residência foi breve e a testemunha teve pouco contato, a confirmar seu relato de que não viu o réu direito e não se lembra de sua fisionomia. Aliás, como a sacola foi descartada antes do ingresso do lar, razoável que também não tenha sido visto por ela.
De qualquer maneira, pequenas divergências são naturais decorrentes do distanciamento dos fatos em relação à audiência e a consideração da velocidade em que tudo ocorreu.
Em outro vértice, a versão trazida do interrogatório encontrou-se completamente ilhada nos autos, sem qualquer elemento fático ou probatório que possa secundá-la.
Interrogado, o réu confirmou cumprir pena em livramento condicional, estando no local dos fatos, juntamente a dois companheiros, assumindo a intenção de assaltar veiculo de entrega de bens. Portanto, rondavam em busca do referido carro. Sinalizada a abordagem policial, pediu aos colegas que parassem o veículo, contudo, esses, receosos pela ausência de documentações, bateram em retirada logo após ele ter descido com as mãos ao alto. Um dos milicianos teria efetuado cinco disparos contra o veículo em fuga. Após, deitado no chão, foi imobilizado e interrogado pelos policiais, sem jamais ter portado drogas ou armas consigo. Ao contrário, os milicianos ameaçaram incriminá-lo, pedindo propina que, uma vez negada, resultou no chamamento de outras autoridades policiais, que conheciam o réu pelas outras ocorrências e esses trouxeram as drogas periciadas, com o fito de forjar a materialidade delitiva.
Ainda, afirmou que o local dos eventos era diverso do narrado e que não esbarrou em qualquer pessoa, posto que não invadiu qualquer propriedade.
A versão do réu é inverossímil. A sua narrativa contradiz diretamente o relato da testemunha, cuja casa fora invadida.
Sem sombra de dúvidas, essa tem mais validade no discurso, pois presenciou e confirmou os fatos trazidos pelos policiais militares, sem quaisquer intenções de incriminar o acusado ou adulterar a realidade, já que sequer o conhece. Ainda, a narrativa também carece de elementos materiais para corroborar a ocorrência dos disparos, por exemplo, ou mesmo a mínima identificação desses policiais que seriam desafetos do réu.
Igualmente, a intenção de prática de crime de roubo, em mera alusão, não serve para afastar qualquer dúvida sobre a posse de drogas para o fins de tráfico, seja antes ou depois do evento em questão.
Logo, o pleito é procedente, devendo ser o réu condenado pelo crime de tráfico de entorpecentes, nos termos do artigo 33 da Lei Federal nº. 11.343/2006.
Passo, então, à dosimetria da pena, nos termos dos artigos 59 e 68 do Código Penal, obedecendo ao critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, denote-se que o réu possui outras duas condenações em seu nome anteriores ao presente fato, de acordo com a certidão de antecedentes criminais de págs. 32/33, sendo uma utilizada para fins de reincidência e a outra para maus antecedentes.
A natureza e a quantidade do produto que traficava, porém, não demonstram gravidade tamanha que justifiquem qualquer majoração nesta fase.
Assim sendo, diante dessas circunstâncias, analisando os elementos descritos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei Antidrogas, necessária o aumento em 1/6 (um sexto) da pena-base, ante os aludidos antecedentes reprováveis, razão pela qual seja estabelecida em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por ora.
Ainda, sopesando a segunda fase dosimétrica, a reincidência enceta circunstância agravante da pena, nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal. Eis que aumentada a pena anterior, novamente, em 1/6 (hum sexto), estipulando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira, considerando que o réu não é primário, incabível a aplicação do §4º, razão pela qual converto a pena intermediária em definitiva.
Portanto, a pena definitiva está estabelecida em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Os dias-multa terão valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu.
Quanto ao regime inicial adequado ao cumprimento da pena aplicável, será o fechado, dada a quantidade de pena impingida, a reincidência e a equiparação do crime a hediondo.
Enfim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal) ou a sua suspensão (artigo 77 do Código), diante da quantidade de pena.

Dispositivo.
Diante do exposto e a vista do todo o mais constante nos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia, com o fito de CONDENAR o réu BRUNO CARLOS SILVA NUNES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/2006, a Lei de Drogas, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado, mais pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, nos valores mínimos legais.
Por não preencher os requisitos previstos no artigo 112 da Lei de Execução Penal (Lei nº 7.210/1984, observado o teor do artigo 2º, §2º, da Lei dos Crimes Hediondos - Lei nº 8.072/1990), deixo de progredir o réu (§2º do artigo 387 do Código de Processo Penal).
Mantida a presença dos requisitos que outrora justificaram a reprimenda em sede preventiva, inclusive pela confirmação dos fatos narrados na denúncia nesta sentença, não deve ser concedido ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade (§1º do artigo 387 do CPP).
Com o trânsito em julgado, encaminhe-se o entorpecente para incineração, se ainda não efetivada.
Ao trânsito, observadas as formalidades legais e de praxe, expeça-se o necessário e arquive-se.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Santos, 24 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA