1503077-15.2020.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/06/2022
... a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503077-15.2020.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503077-15.2020.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2285847/2020 - DEL.DEF.MUL. REGISTRO, 9945248 - DEL.DEF.MUL. REGISTRO, 826/20/429 - DEL.DEF.MUL. REGISTRO, 2285847 - DEL.DEF.MUL. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON WELLYNGTON RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 91/93) em face de EVERTON WELLYNGTON RODRIGUES, vulgo “Berne”,   já qualificado nos autos do processo em epígrafe, porque, segundo consta da inicial, no dia 15 de novembro de 2020, por volta das 02h, na Rua Ghana, nº 235, Centro, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, o acusado, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira Ana Paula Moreira, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial de fls. 64/65.
Consta, igualmente, do incluso Inquérito Policial, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, EVERTON WELLYNGTON RODRIGUES, no contexto da violência doméstica e familiar, ameaçou sua ex-convivente Ana Paula Moreira, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave.
Consta, ainda, do incluso Inquérito Policial, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, EVERTON WELLYNGTON RODRIGUES,  deteriorou e destruiu coisa alheia, com emprego de substância inflamável, consistente em um veículo VW/Fox, de placas ANF-3799-Registro/SP, ano 2005 e modelo 2006, pertencente a Ana Paula Moreira.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO a condenação do acusado EVERTON WELLYNGTON RODRIGUES, como incurso no artigo 129, §9º e artigo 147 (este c/c artigo 61, II, alínea "f", do Código Penal), e artigo 163, parágrafo único, II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Recebida a denúncia no dia  01/08/2021 (fl. 95). O réu foi citado,  apresentando resposta à acusação (fls. 135/136).
O recebimento da denuncia foi confirmado (fls. 137/138).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e o réu foi interrogado.
O Ministério Público,  requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição dada a fragilidade das provas. Subsidiariamente postulou aplicação da pena no mínimo legal.
É o RELATÓRIO. DECIDO.
II. FUNDAMENTAÇÃO:
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado manteve união estável com a vítima por cerca de 12 anos e possuem três filhos em comum.
Na data dos fatos, o denunciado danificou o portão e a porta de entrada da casa da ofendida, ingressou na residência dela, que estava ausente.
Quando a vítima retornou, o imputado a agrediu por meio de socos e chutes, causando-lhe as lesões corporais descritas no exame pericial de fls. 64/65, ainda, na sequência, se muniu de uma faca e disse que iria matar a ofendida, porém ela conseguiu se trancar em dos quartos.
Por fim, o denunciado EVERTON utilizou uma substância inflamável não identificada para atear fogo no carro da ofendida, que estava estacionado na frente da residência dela, e deixou o local dos fatos.
O Corpo de Bombeiros foi acionado e controlou o fogo, porém o veículo sofreu “danos generalizados decorrentes da ação de fogo em toda a sua extensão” (cf. fls. 68). (...)"
Tipo Penal
Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
 Violência Doméstica  
§ 9o  Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade.  
Pena - detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos.
 Ameaça
Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa.
Dano
Art. 163 - Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa.
Dano qualificado
Parágrafo único - Se o crime é cometido:
 ...
II - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave
...
Pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
Agravante:
Circunstâncias agravantes
Art. 61 - São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime:
I - a reincidência; 
II - ter o agente cometido o crime:
...
f) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica.
Causa de aumento de pena. 
Concurso material
Art. 69 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela
As condutas imputadas ao acusado é de no dia, hora e local citados  ofender a integridade corporal de sua ex-companheira Ana Paula Moreira,  ameaça-la, por palavras, de causar-lhe mal injusto, bem como deteriorar e destruir coisa alheia, com emprego de substância inflamável, consistente em um veículo VW/Fox, de placas ANF-3799-Registro/SP, ano 2005 e modelo 2006, pertencente a sua ex-companheira Ana Paula Moreira.
A pretensão punitiva merece procedência parcial, com exclusão da responsabilização pelo crime de dano com emprego de fogo, pois insuficiente a prova para concluir que fora o requerido a agir para causar incêndio no automóvel da ofendida. 
Do crime de lesão corporal:
Da Materialidade:
A materialidade delitiva ficou demonstrada pela prova oral e documental angariada ao feito, bem como pelo laudo pericial de fls. 64/65, que deixou cabalmente provada a existência dos delitos de lesão corporal leve em sua  esposa.
Da Autoria:
Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa do acusado EVERTON WELLYNGTON RODRIGUES, vulgo “Berne”.
O acusado EVERTON WELLYNGTON RODRIGUES, vulgo “Berne” negou o ocorrido. Declinou que passou em frente a casa da ofendida e seus filhos gritaram dizendo que estavam sozinhos, tendo o interrogando arrombado o portão de casa para socorrê-los. Informou que quando a ofendida retornou e viu o requerido, ela começara a quebrar as coisas da casa. Informou que pode ter esbarrado o braço na ofendida ao tentar deixar a casa dela. Salientou que não viu nenhum veículo estacionado na frente da casa da vítima no dia dos fatos.
A negativa do acusado, contudo, foi fortemente afastada pelas palavras da vítima que relatou a agressão de forma coerente com as lesões experimentadas e retratadas no laudo pericial de fls. 64/65, em especial por conta das lesões no rosto e nas pernas, próprias da ação imputada ao requerido de desferir socos e chutes contra vítima.
A vítima Ana Paula Moreira relatou que na data dos fatos o acusado chegou na casa da declarante alterado, por ciúmes de uma foto postada numa rede social com um novo namorado. Disse que quando fora à DEPOL, no meio caminho, o veículo da declarante explodira, por ação do acusado que retirara as mangueiras do automóvel. Informou que o requerido a agrediu e ameaçou com faca antes de procurar a DEPOL, depois que voltara da casa de uma amiga. Salientou que tudo acontecera na casa da declarante, tendo o requerido iniciado a agressão. Indicou que o réu não indenizou o valor do veículo e que perdera bens por conta da explosão. 
A jurisprudência reconhece como sendo de grande valor as palavras da vítima em crimes da natureza do que aqui se apura, desde que esta prova seja corroborada por outras angariadas nos autos, tal como sói acontece no caso em apreço. Eis o aresto: APELAÇÃO CRIMINAL Crimes de lesão corporal grave e de resistência (arts. 129, § 1º, inciso I, e 329, ambos do CP) - Materialidade e autoria comprovadas - Incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias - Pretendida nulidade da sentença por indeferimento de diligências requeridas na fase do art. 499 do CPP - Eiva rechaçada - Almejada absolvição com fundamento na legítima defesa própria - Excesso na reação - Excludente não configurada - Palavra da vítima aliada à prova testemunhal suficiente para manutenção do Decreto condenatório - Sursis simples - Condições estabelecidas em conformidade com o art. 78, § 1º, primeira parte, do Código Penal - Pleito defensivo que requer a cumulação das condições dos §§1º e2º do aludido artigo - inadmissibilidade - Recurso desprovido. (TJ-SC; ACR 2007.018066-0; São Miguel do Oeste; Rel. Des. Solon D'Eça Neves; DJSC 09/10/2007) CP, art. 329 CPP, art. 499.
As palavras da ofendida foram ratificadas pela testemunha, na medida em que o Policial Elenílson declarara ter visto a ofendida lesionada na data dos fatos.
A testemunha Elenílson Leandro Gomes, policial militar, disse recordar-se dos fatos e que atendeu a ocorrência com o casal, tendo atendido a ofendida com lesões e avistou um veículo queimado. Informou que a ofendida lhe dissera ter sido agredida pelo réu e ameaçada com faca, assim como dissera que o réu ateara fogo no automóvel. Salientou que não lembra de qualquer justificativa ofertada pelo requerido 
Saliente-se que o depoimento dos policiais é de válido  e de suma  importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.    
A narrativa do acusado, encontra-se isolada das provas dos autos. 
As lesões corporais foram demonstradas no laudo pericial de fls. 64/65, como mencionei acima, decerto que necessário concluir que o comportamento do réu foi típico e subsumiu com perfeição ao delito do art. 129, §9º do Código Penal, daí porque de rigor a condenação.  
Do crime de ameaça:
Da Materialidade:
A materialidade delitiva ficou demonstrada pela prova oral e documental angariada ao feito, bem como pelo laudo pericial de fls. 64/65, que deixou cabalmente provada a existência dos delitos de lesão corporal leve em sua  esposa.
Da Autoria:
Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa do acusado EVERTON WELLYNGTON RODRIGUES, vulgo “Berne”, por mais que o requerido não tenha admitido que proferira o impropério.
Em seu relato, a vítima Ana Paula Moreira foi incisiva ao afirma ter acreditado nas ameaças que o acusado fez, em especial porque o fizera munido de uma faca, em conjuntura que torna criminosa a bravata proferida, em especial no contexto em que estavam os envolvidos, com alta tensão comportamental, estando o acusado enfurecido e inebriado por ciúmes e sentimento de posse.
A situação demonstra claramente o risco de concretização da ameaça, ainda que o estado anímico do momento fosse tormentoso, respeitado o entendimento da combativa Defesa, ultrapassando a postura do réu a mera conjectura e transbordando seu comportamento para a figura criminosa de prometer a outrem mal injusto e grave, como no caso, a morte, mormente porque a promessa fora feita de posse de instrumento (faca) capaz da causa-la.
A figura, portanto, é típica e subsume com perfeito ao crime do art. 147, caput do Código Penal, devendo aqui ser reconhecida a agravante do art. 61, II, "f" do Código Penal.
Do crime de dano:
Igual sorte, contudo, não merece a imputação referente ao crime de dano, porque insuficiente a prova para se concluir ter sido o requerido o causador do incêndio que danificou o veículo da vítima. 
Com efeito, cumpre observar que a ofendida num primeiro momento, ainda na fase policial, dissera que o acusado ateara fogo no automóvel (fl. 11), em juízo, contudo, ouvida pelo sistema audiovisual, trouxera a informação de que o veículo explodira no meio da caminho para Delegacia, por ação do réu que retirara as mangueiras do carro.
A prova é insegura. Conquanto seja possível desconfiar da ação do requerido, não se pode excluir defeito mecânico como responsável pela perda do automóvel que já não era novo (ano de fabricação 2005). 
Isto porque, ninguém presenciou o requerido ateando fogo ou danificando componentes mecânicos e, por mais que se possa suspeitar, a dificuldade em saber qual fora o elemento de ignição, conforme destacado no laudo pericial de fls. 66 e seguintes, somada a dificuldade de entendimento do que se passara no dia do evento (se o carro foi incendiado ou se explodira), não fornece segurança a um desate condenatório.
Nesta linha, em nome da presunção de inocência, o caso recomenda absolvição quanto ao crime em testilha.
DO CONCURSO MATERIAL
Consoante aponta a prova dos autos, como dito acima, as condutas levadas a efeito pelo denunciado, foram tomadas em contextos distintos, de forma que o acusado, mediante mais de uma ação praticou mais de um delito, o que, decerto, impõe a aplicação da norma do art. 69 do Código Penal, no que concerne aos capítulos procedentes da imputação.
III. DISPOSITIVO:
Diante de todo o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva para condenar o réu EVERTON WELLYNGTON RODRIGUES, vulgo “Berne” ,  às penas artigo 129, § 9º e artigo 147, caput (este c/c artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal), na forma do artigo 69, todos do Código Penal; absolvendo o requerido no que pertine à imputação referente ao artigo 163, parágrafo único, inciso II, do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII do CPP.
Posto isso, passo à dosimetria da pena.
Da Fixação da Pena:

Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Do crime de lesão corporal
Circunstâncias Judiciais:
Culpabilidade: não é elevado o grau de reprovabilidade da conduta. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez.  Antecedentes: o réu não possui antecedentes criminais. Conduta social e personalidade: não restaram denegridas. Motivos do Crime: não concordância com a separação.  Circunstâncias do Crime: não influenciaram no deslinde dos fatos. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao crime, valendo observar que o crime de lesão não teve como consequência lógica a perda dos objetos citados pelo acusador, data venia, de maneira que não entendo adequado majorar o delito por tal circunstância. Comportamento da vítima: a vítima não contribuiu para eclosão dos fatos.
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 3 (três) meses de detenção.
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes nem agravantes.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou aumento de pena.
Pena Definitiva:
Destarte, fixo a pena definitiva em 03 (três) meses de detenção em regime inicialmente ABERTO (art. 33, § 2º, “c”, §3º do Código Penal).
Do crime de ameaça: 
Culpabilidade: é elevado o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu, uma vez que a ameaça fora proferida com uma faca em punho, tornando mais reprovável o delito. Antecedentes: o réu não possui antecedentes criminais. Conduta social e personalidade: não foram denegridas nos autos. Motivos do Crime: não identificado. Circunstâncias do Crime: não desfavorecem o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento.
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Atenuantes e Agravantes:
Não há atenuantes. Presente a agravante do art. 61, II, “f” do Código Penal, majoro a pena em 1/6 (um sexto).
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: 
Não há causas de diminuição ou aumento de pena.
Pena Definitiva:
Destarte, fixo a pena definitiva em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime ABERTO (art. 33, § 2º, “c”, §3º do Código Penal).
Do concurso de crimes:
Considerando que já fora reconhecido o concurso material de crimes, aplicando o art. 69 do Código Penal, devem ser somadas as penas, totalizando 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção. Observo, entretanto que as penas, como se dirá abaixo, ficarão suspensas pelo sursis. A pena final será de 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção em regime inicialmente ABERTO (art. 33, § 2º, “c”, §3º do Código Penal).
Substituição: Incabível, porque os crime  foram violentos (art. 44 e seguintes do Código Penal) e também porque descabida a transação penal.
Sursis: Presentes os pressupostos legais, do art. 77 e seguintes do Código Penal, suspendo a execução da pena privativa de liberdade por dois anos, impondo, por medida de proporcionalidade, as condições descritas no art. 78, §2º, alíneas “a”, “b” e “c” do Código Penal.
V – DISPOSIÇÕES FINAIS:
(a) Ausente os requisitos para a decretação da prisão preventiva, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, parágrafo único).  (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Fixo como o valor mínimo para fins de indenização o valor de R$ 200,00 (duzentos reais) (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se à ofendido. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 04 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA