1503082-33.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2019
... a embasar a condenação pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes com relação à vítima Francisco, e o roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo contra Bruno, devendo ser o agente absolvido do crime de resistência e do roubo contra Carlos, por falta de prova, donde me valho do princípio do in dubio pro reo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503082-33.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503082-33.2018.8.26.0228 - Controle nº 22/2019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO, CF, BO - 2119789/2018 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 8407/2018 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2119789 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 8407/18/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Monteiro de Oliveira
Réu Preso
Prioridade Idoso
Juíza de Direito: Dra. Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


VISTOS.  

IGOR MONTEIRO DE OLIVEIRA, qualificado à fl.26, está sendo processado como incurso no o artigo art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A , II, por três vezes, na forma do artigo 69, caput do Código Penal, bem como no artigo 329, caput, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia de fl.01/04-D,  agindo em concurso e identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com empego de arma de fogo, o automóvel VW/Voyage, cor prata, placas FPA1332/Diadema, bem como a certidão de Registro e Licenciamento do Veículo e um aparelho de telecomunicação marca Samsung, J7 Neo, IMEI 359968084801914 que pertenciam a Francisco Luiz da Silva. Consta ainda que o réu, agindo em concurso e identidade de propósitos com outros indivíduos, subtraiu, para todos, mediante grave ameaça exercida com empego de arma de fogo, uma carteira, um documento de identidade (Carteira Nacional de Habilitação - CNH), um aparelho de telefonia celular Moto G3, marca Motorola e um relógio de pulso, todos de propriedade de Carlos Lopes Ferreira. Consta ainda que o citado réu agindo em concurso e identidade de propósitos com outros dois indivíduos, subtraiu para eles, mediante grave ameaça exercida com empego de arma de fogo, uma carteira, um documento de identidade (CNH), um aparelho celular marca Asus e um relógio de pulso, todos de propriedade de Bruno Perez Ligero. Por fim, tem-se dos autos que, no dia 30 de novembro de 2018, por volta das 5h30, o réu agindo em concurso de agentes com o indivíduo  "Jeferson", opôs-se à execução de ato legal, mediante violência perpetrada contra agentes policiais.
A denúncia foi recebida em 08/02/2019 (fls. 88). Citação às fls. 97/98. Defesa inicial apresentada por defensor público nomeado (fl. 104). 
Instalada a audiência, foram ouvidas as vítimas Francisco e Bruno, inquirida a testemunha comum Eduardo, homologada a desistência em relação à vítima Carlos, não localizada, e a testemunha comum Anderson, sendo interrogado o réu ao final. 
Em debates orais, o órgão Ministerial requereu a procedência parcial da ação absolvendo o réu em relação ao delito de resistência, o condenando em relação ao delito de roubo mediante concurso de agentes contra Francisco e também por esse crime majorado ainda pelo emprego de arma de fogo contra os ofendidos Bruno e Carlos, fixando-se pena-base acima no mínimo legal, com a atenuante da menoridade relativa e aumento pelas majorantes além da continuidade delitiva entre os dois últimos crimes a serem somados com o primeiro, e cumprido em regime fechado.
Já a Defesa pretendeu a absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena em patamar mínimo, consideradas as atenunates da menoridade relativa e da confissão, devendo ser reconhecida a continuidade delitiva entre os três roubos, sendo afastada a causa de aumento de pena consistente no uso de arma de fogo não apreendida nem periciada, fixando-se regime compatível inclusive com o tempo de prisão por esse processo, e possibilidade de recurso em liberdade.
É o breve relato.
Passo a fundamentar e decidir.
A ação é parcialmente procedente. É caso de absolvição pelo crime de resistência e do roubo contra a vítima Carlos, por ausência de prova cabal à condenação, além do afastamento da majorante da arma de fogo no roubo contra a vítima Francisco. Sigo analisando as provas que demonstram que a autoria aponta para a participação do réu em dois roubos, o que se baseia nos autos de reconhecimento positivos dele (fls. 25 e 38), a também corroborar a materialidade delitiva, que vem estampada no auto de exibição e apreensão dos bens roubados das vítimas ainda em poder do réu (fls.21, 34/35, 36/37 e 41) e auto de entrega (fl. 62). Vejamos.
As vítimas Francisco e Bruno reconheceram o réu desde solo policial, com 100% de certeza (fls. 25 e 38), o que foi reiterado nesta oportunidade, quando mencionaram que no dia dos fatos ele estava com o cabelo diferente, pintado de azul ou loiro, e hoje ele está de cabelo raspado. E ainda conste que o acusado tenha sido posto com outros indivíduos, o que talvés constou por equívoco e por se reutilizar a autoridade da mesma macro a agilizar os trabalhos, o fato é que a lei não exige a presença de outras pessoas com o suspeito, e sim se for possível. Não bastasse isso, não se alegue fragilidade quanto ao reconhecimento porque como se verá adiante, o policial Eduardo afirmou que a vítima Francisco reconheceu o réu com certeza e foi com quem teve mais contato, tomando conhecimento que Bruno também reconheceu o preso.
Não bastasse isso, o ofendido Francisco afirmou perante o juiz imparcial, como o fez à autoridade policial, que ao sair de sua residência, após fechar o portão, tgendo deixado o carro ligado, foi abordado por dois indivíduos, um de cada lado, colocando algo em sua cintura, parecendo o cano de uma arma de fogo, gritando: “dá a chave, dá a chave”. Respondeu que ela estava no carro, ligado. Foi então que o comparsa do réu entrou no carro enquanto o acusado pegou seu relógio, carteira com documentos, e aparelho celular. Localizaram seu veículo Voyage prata em poder do réu, recuperando somente esse bem. Á época o réu tinha o cabelo pintado, de azul. Esses fatos se deram por volta das 18:30 hs.
A vítima Bruno narrou que ao parar o veículo para buscar sua namorada na casa dela, por volta das 5 horas da manhã, foi fechado por um automóvel Voyage, cor prata, com quatro indivíduos dentro, sendo que três deles desembarcaram mandando que ele não fugisse, apontando uma arma de fogo para si enquanto o acusado, reconhecido com certeza, entrou pela janela do lado do passageiro e pegou sua carteira, dinheiro, documentos, celular, máquina de cartão de crédito de Uber. Algumas horas depois soube da prisão do réu e o reconheceu no DP, recuperando todos seus pertences, com exceção da chave do seu automóvel. E também tomou conhecimento que eles fizeram outras vítimas no dia, e por isso foram presos, por estarem fazendo arrastão.
A vítima Carlos só foi ouvida em solo policial (fl. 28), não sendo mais localizada a ser ouvida sob o crivo do contraditório. Mas segundo ela, um meliante armado, que não é o réu, pois não o reconheceu, o roubou, e ele estava num veículo Voyage. 
O policial militar Eduardo alegou que fazia fiscalização quando um veículo Voyage, cor prata, retornou de marcha a ré assim que percebeu suas presenças, fugindo. Foi perseguido por uns três a cinco minutos até que o carro parou numa comunidade e os dois indivíduos que estavam, um na direção e o outro no banco do passageiro frontal desembarcaram e entraram numa viela, não sendo detidos. O outro rapaz que estava no banco de trás desceu atirando contra eles e foi baleado, acabando por falecer. O réu ficou parado, dentro do carro, sem reagir, dizendo que não queria ser morto. Ele lhes confessou ter praticado os roubos com os comparsas que o pegaram por volta das 3 horas da manhã. Tanto que dentro do carro haviam três carteiras, três celulares, uma maquininha de cartão, dentro outras coisas. Teve contato com as três vítimas e soube que elas reconheceram o réu como sendo um dos roubadores, mas tem certeza quanto ao ofendido Francisco, com quem teve mais contato, e pessoal, sabendo por ele mesmo sobre os fatos.
O réu, por seu turno, confessou ter roubado o veículo Voyage na companhia do cúmplice falecido, Jeferson. E que posteriormente eles dois mais dois amigos de Jeferson se valeram do mesmo carro para praticarem mais roubosos (fl. 31). Contudo, em sede do contraditório, depois que teve tempo e condições de amadurecer versão mais satisfatória aos interesses da Defesa, passou a negar todos os crimes dizendo que estava na comunidade que frequentava por conhecer uns amigos, e foi detido quando andava pela rua, sozinho. Teve que assinar sua confissão no distrito policial por ter sido agredido. Quando adolescente, consta apontamentos infracionais por assalto e tráfico de drogas, confirmando ainda que à época de sua prisão estava com cabelo com luzes loiro. Que não sabia que devia trazer um de seus amigos com quem confraternizou antes da prisão para depor em sua defesa.
Diante do exposto antes tem-se prova cabal a embasar a condenação pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes com relação à vítima Francisco, e o roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo contra Bruno, devendo ser o agente absolvido do crime de resistência e do roubo contra Carlos, por falta de prova, donde me valho do princípio do in dubio pro reo. Explico.
O próprio Promotor de Justiça pediu a absolvição pelo delito do art. 329 do CP porque não era o réu quem estava armado e nem quem trocou tiros com os policiais, tendo ele permanecido dentro do carro roubado, se entregando sem resistir.
Quanto ao roubo praticado contra Carlos, e tendo esta vítima só sido ouvida no DP, oportunidade em que já não havia reconhecido o réu, e segundo quem o crime teria sido praticado por um agente, armado, sendo que nos demais delitos a participação do réu não era o de ameaçar a vítima com a arma e sim despoja-la de seus bens, praticando efetivamente a subtração deles, somado ao fato de que nem na confissão informal ao policial Eduardo e nem na confissão extrajudicial o réu afirmou ter roubado essa vítima, assim como o fez com relação ao veículo Voyage (vítima Francisco), e depois na companhia de Jeferson mais dois indivíduos, já pela parte da manhã, com emprego de arma de fogo usada por Jeferson, como corroborado pela vítima Bruno e reiterado pelo policial Eduardo, tanto que foi esse roubador que trocou tiros com os policiais e acabou alvejado, é que entendo não haver prova firme a embasar o segundo roubo descrito na denúncia.
Entretanto, como dito acima, o primeiro roubo foi confirmado por Francisco, quem reconheceu o réu, tendo este efetivamente o confessado no DP, tanto que ainda em poder dos bens, fornecendo detalhes compatíveis com o relato daquela vítima, ou seja, participação de apenas duas pessoas e que foi o réu quem pegou os bens enquanto o outro pilotou o carro. E o último roubo também é inconteste diante das declarações da vítima, de que o réu estava com mais três elementos, no Voyage prata, um deles armado, mas não o réu, porque ele foi quem pegou os bens de dentro do carro. E o réu confirmou que no horário desse crime já estava com mais dois comparsas além do Jeferson, e que lhe buscaram em sua casa depois do primeiro roubo. Dito isso, é sim possível que ele estivesse com o cabelo com luzes azuis por volta das 18:30 horas, voltou para casa, e lá pelas 5 horas da manhã, quando pego pelos outros comparsas, já estava com as luzes loiras, vez que a descoloração para este tom se faz em menos de meia hora, com Blondor e água oxigenada, e em qualquer lugar, por qualquer pessoa. Portanto, não se diga ser impossível tratar-se da mesma pessoa por conta da mecha de cabelo estar diferente. Menos ainda a blusa usada, pois num dia o réu trajava blusão, à noite, e no outro, uma camiseta, sendo mais um indício de que ficou em sua casa ou em outro local que não juntamente com os comparsas, possivelmente modificando o cabelo e após, possivelmente tomou banho para lavar e tirar o descolorante, e assim, trocou de roupa, o que também não afasta a possibilidade de ter ele participado tanto do roubo contra Francisco, num dia, e contra Bruno no dia seguinte, passadas mais de dez horas.
Ainda, afasto tese defensiva de afastamento da majorante do concurso de agentes, porque este restou evidenciado pela prova oral colhida nos autos, verificando-se o mesmo com relação ao uso de arma de fogo contra Bruno, ainda que o armamento não tenha sido periciado, mas foi crucial a intimidar a vítima Bruno. Ademais: "No delito de roubo, é possível o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma de fogo, ainda quando não tenha sido esta apreendida, suprindo-a a prova testemunhal, pois é despicienda a realização de exame pericial para comprovar sua idoneidade, uma vez que, mesmo de brinquedo e sem capacidade nocente, possui poder intimidativo e inibitório da resistência da vítima” (TACRIM, Ap. 1003291/5 – SP – 2ª Câm., rel. Walter Guilherme).
Nem se diga que a participação do acusado foi de menor importância, porque além dele auxiliar na grave ameaça contra as vítimas ante o apoio não só moral, mas material, ainda era quem efetivamente pegava os pertences, despojando as vítimas de seus bens, agindo ativamente. 
Evidencia-se por fim a existência de dois crimes de roubo autônomos e independentes, sendo hipótese de aplicação do concurso material de crimes. Explico. O primeiro roubo se deu em local diverso do último, praticado ainda por duas pessoas e não quatro, sem emprego de arma de fogo, cerca de dez horas antes, tendo o réu voltado para casa e dali ter sido pego para praticar mais roubos, como ele confessou no DP. Portanto, não se tem como considera-los em continuidade, o que se daria entre o cometido  às 5 hs. e às 5:10 hs., ou seja, os dois ultimos que constam na denúncia, mas como o crime intermediário não restou suficientemente demonstrado, tem-se um hiato razoável a afastar a requerida benesse.
Uma vez provadas autoria e materialidade delitivas, e afastadas as teses da Defesa, passo à fixação da pena, com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal. 
O réu é primário (fls. 84/86), mas tem personalidade voltada à prática de crimes, contando com dois apontamentos infracionais graves, o que elevará sua pena-base para uma mais justa individualização, por não se tratarem os roubos destes autos fato isolado na vida do agente.  Sua culpabilidade é de grave intensidade e sua conduta social deve ser tida por consoante a moral média, diante da ausência de prova contrária. Atenta ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito,  fixo a pena-base  em 04 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa por crime. 
Não há circunstância agravante e sim as atenuantes da menoridade relativa do agente e suas confissões informal e a extrajudicial, donde reduzo a reprimenda ao mínimo legal (04 anos de reclusão e 10 dias multa) por crime.
Aumento a pena em 1/3, diante da majorante do concurso de agentes em ambos os roubos, além do emprego de arma no último, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão mais 13 dias-multa, por crime. Não há causa de diminuição da pena.
Nos moldes do art. 69 do CP, somo-as, que totalizam 10 anos e 08 meses de reclusão mais 26 dias-multa.
Fixo o regime prisional fechado ante a gravidade dos fatos, quantidade da reprimenda e jurisprudência que segue: O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado ao agente que comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua periculosidade, circunstância esta que justifica o estabelecimento do regime mais rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ' ainda que menor e primário o agente que participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos de delinquentes reincidentes ou de idade mais avançada” (JUTACRIMSP 91/117). E: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temibilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no início de cumprimento da pena, ou seja, regime prisional fechado” (TACRIM, Ap. 918.023/1 – SP, 2ª Câm., rel. Ricardo Lewandowski). Ademais: “Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, já que ausente o requisito objetivo do artigo 44, do CP.
Não permito que o réu recorra em liberdade por ser incongruente soltá-lo quando ora condenado a regime prisional que o manterá no cárcere, para garantia da ordem pública e para a devida aplicação da lei penal. 
Deixo de me alongar sobre direito à detração penal do acusado, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. E o réu está preso por este feito há apenas sete meses, sem direito à progressão de regime.
Abstenho-me de fixar valor mínimo de reparação de dano por ausência de requerimento. 
DECISÃO.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, contra o réu IGOR MONTEIRO DE OLIVEIRA, qualificado à fl.26, como incurso no o artigo art. 157, §2º, II (vítima Francisco) e artigo 157, § 2º, II e § 2º-A , I (vítima Bruno), na forma do artigo 69, caput do Código Penal, e o faço para CONDENÁ-LO à pena de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual. 
Absolvo o réu das imputações previstas no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I (vítima Carlos), e artigo 329, caput, ambos do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII do CPP.
 O réu não poderá apelar em liberdade, donde o recomendo no cárcere em que estiver. 
Sem custas processuais, observada a assistência feita pela D.P.E.
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal. Certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu a paga-la em 30 dias. 
Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Cumpra-se.

Diadema, 25 de julho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA