1503689-51.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... satisfatoriamente a existência do delito de roubo majorado pelo concurso de 
agentes.

Estavam todas no carro de Rodrigo quando dois indivíduos em uma motocicleta se 
aproximaram e anunciaram o roubo. Os autores exigiram a entrega do veículo e foram 
prontamente atendidos. Além do carro foram subtraídos os celulares da vítima André,
de Lorena e, pouco mais a frente, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503689-51.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503689-51.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2315954/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 21498048 - 
DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3856/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2315954 - 
09º D.P. CAMPINAS, 3856/21/942 - 09º D.P. CAMPINAS, 2315954/2021 - 09º D.P. 
CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DE SOUZA RAMOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de SAMUEL DE 
SOUZA RAMOS e FELIPE AGUILERA DA SILVA, em 30.11.2021, imputando-lhes a conduta 
descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, 
ambos do Código Penal (fls. 01/04).

Segundo narra a peça acusatória, no dia 19.11.2021, por volta das 23:30 horas, na 
rua Terezinha Sotero da Silva, 485, chácara São José, nesta cidade e comarca, os 
Réus, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, para si, 

mediante grave ameaça, o veículo Chevrolet/Onix, placas DAR9D29/Campinas e um 
aparelho de telefonia celular Sansung, pertencentes à vítima Rodrigo de Lima Silva,
um aparelho de telefonia celular Sansung, de propriedade da vítima Andre Santos de 
Andrade, e um aparelho de telefonia celular Sansung, pertencente à Lorena Joice 
Carvalho de Andrade.

A denúncia foi recebida, os Réus foram devidamente citados e apresentaram resposta 
à acusação (fls. 139/141, 161/164 e 169/172).

Ausentes hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de 
instrução e julgamento (fls. 192/196).

Em audiência foram ouvidas as vítimas, uma testemunha e, ao final, os Réus foram 
interrogados. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a 
condenação dos Réus nos termos da denúncia.

A Defesa pugnou pela absolvição dos Réus alegando fragilidade probatória. Por fim, 
requereu a liberação do veículo apreendido. 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do boletim de ocorrência às fls. 15/18, autos de 
exibição e apreensão às fls. 19/22, autos de entrega às fls. 23/25 e documentos 
encaminhados pela Polícia Militar às fls. 262/286.

A autoria é igualmente certa.

Em solo policial, a vítima Rodrigo de Lima Silva declarou que conduzia seu veículo,
acompanhado de André e Lorena, quando uma motocicleta com dois indivíduos se 
aproximou da porta do motorista. Os autores anunciaram o roubo, mandaram que todos 
descessem e entregassem o veículo, além de levar o celular de cada um deles. 
Comunicou o ocorrido a uma viatura da polícia militar que, logo em seguida, passou 
pelo local. Posteriormente, recuperou seu veículo e seu celular.

Em Juízo, recordou-se que eram dois homens, um magro e um mais “fortinho”. Na forma
do artigo 226 do CPP reconheceu ambos os Réus como sendo os autores do delito; 
Samuel quem pilotava a moto e Felipe quem realizou a abordagem e pegou os 
pertences. Quanto aos fatos, ratificou a versão apresentada em solo policial. Os 
autores simularam estar armados e pediram a entrega do carro; assim o fez. Subiu a 
rua com seu celular e os autores o seguiram, a fim de subtrair seu celular. Os Réus
também subtraíram os celulares da Lorena e do André. Policiais que estavam eu uma 
viatura perceberam o ocorrido e já saíram em perseguição. Eles localizaram os 
autores cerca de quarenta minutos depois; todos os bens foram recuperados. Seu 
veículo havia sido abandonado. Os autores jogaram a moto em cima dele para subtrair
seu celular. Indagado pela acusação, respondeu que as pessoas presas estavam com as

 
mesmas roupas das que realizaram a abordagem. Indagado pela defesa, respondeu ter 
feito reconhecimento fotográfico; que ambos os autores estavam de capacete. 

No mesmo sentido foram as declarações de André Santos de Andrade e Lorena Joice 
Carvalho de Andrade em solo policial. Eles estavam no banco traseiro do veículo de 
Rodrigo e também tiveram seus celulares subtraídos, sendo posteriormente 
recuperados. 

Em Juízo, André recordou-se que um dos autores era claro e mais gordinho; o outro 
estava na moto, de capacete. Na forma do artigo 226 do CPP reconheceu o Réu Samuel.
Quanto aos fatos, corroborou a versão de Rodrigo. Fez reconhecimento fotográfico e 
pessoal em delegacia. Os fatos ocorreram em torno das 22h30 e se dirigiram até a 
delegacia em menos de uma hora. Quem ingressou no veículo Onix não usava capacete. 
Indagado pela defesa, respondeu que primeiro viu fotografias e, depois, os autores 
pessoalmente, sendo que não havia mais ninguém ao lado deles. 

Em Juízo, Lorena apenas se recordou que um dos autores era mais “fortinho” e outro 
mais magro. Na forma do artigo 226 do CPP, não reconheceu nenhum dos indivíduos. 
Narrou os fatos de modo semelhante. Indagada pela defesa, respondeu não se recordar
onde os policiais encontraram seu celular.  

A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de 
que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade 
dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de 
suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra 
serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que 
o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, os policiais militares Deive Almeida Berselli e Paulo Rocha Silva
relataram que estavam em patrulhamento quando algumas pessoas que estavam na 
calçada acenaram, falaram e fizeram gestos de que tinham sido roubadas por dois 
indivíduos que estavam em uma motocicleta. As vítimas também mostraram os veículos 
onde os autores estavam, eis que ainda estavam próximos à viatura. O condutor da 
motocicleta e o condutor do veículo Onix evadiram-se em direções diferentes, razão 
pela qual optaram por acompanhar o Onix. Em dado momento perderam o veículo Onix de
vista, mas, posteriormente encontraram tanto ele como a motocicleta estacionados na
rua. Deram continuidade ao patrulhamento pelo bairro e resolveram abordar dois 
ocupantes de um veículo Uno. Em revista veicular foram localizados dentro do lixo 
cinco celulares, três deles pertencentes às vítimas e dois aos roubadores. 
Indagados, os Réus afirmaram que apenas deram carona aos prováveis roubadores.

Em Juízo, Paulo ratificou a versão apresentada em solo policial, esclarecendo que 
as vítimas apontaram em direção ao veículo Onix e a uma motocicleta. Indagado pela 
acusação, respondeu que os veículos foram localizados em um bairro vizinho ao dos 
fatos, onde os Réus moravam. Os Réus negaram os fatos. Indagado pela defesa, 
respondeu que localizaram os Réus cerca de um minuto depois de eles terem 
abandonado os veículos. Não houve reconhecimento formal em solo policial. 
Os Réus permaneceram em silêncio em solo policial.

Em Juízo, após ser alertado desse direito, Samuel declarou que ele e o Felipe 
estavam em frente a sua residência, dentro do seu Uno e consumindo bebida 
alcoólica, por volta das 23h. Nesse momento os policiais lhes abordaram e os 
levaram para delegacia, onde também foram apresentados três celulares. Indagado 
pela acusação, respondeu não conhecer os policiais, mas, já foi abordado por eles. 
Indagado pela defesa, respondeu que seu veículo não possui lixo no câmbio; que não 
passou por reconhecimento em solo policial. 

Felipe também relatou que estava tomando drinks junto com o Samuel, no interior do 
veículo Uno e na frente da casa dele. Os policiais chegaram, realizaram a abordagem
e revista veicular. A motocicleta foi encontrada no quintal de sua residência, que 
era próxima. Os três celulares foram apresentados em delegacia. Indagado pela 
acusação, respondeu que os mesmos policiais haviam lhe abordado algumas semanas 
antes e falaram que iriam forjar um flagrante. Indagado pela defesa, respondeu que 
os policiais ingressaram sem autorização em sua residência para apreender a moto; 
que não passou por reconhecimento na fase policial; que somente estavam com seus 
próprios celulares. 

A ação penal é procedente.

Os relatos das vítimas foram coerentes e demonstraram satisfatoriamente a 
existência do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.

Estavam todas no carro de Rodrigo quando dois indivíduos em uma motocicleta se 
aproximaram e anunciaram o roubo. Os autores exigiram a entrega do veículo e foram 
prontamente atendidos. Além do carro foram subtraídos os celulares da vítima André,
de Lorena e, pouco mais a frente, o de Rodrigo, tendo este relatado que jogaram a 
moto em cima dele nesse momento.

Uma viatura da polícia militar passava pelo local e iniciou acompanhamento de 
imediato. Tanto a motocicleta como o veículo Onix foram abandonados e, instantes 
depois, os policiais encontraram os Réus no interior do veículo Uno, defronte à 
residência de Samuel. 

Os Réus foram abordados menos de uma hora depois, em bairro vizinho ao local dos 
fatos. No interior do veículo Uno, mais precisamente dentro do lixinho que fica no 
câmbio, foram localizados os aparelhos celulares das três vítimas.

Além das circunstâncias acima mencionadas, ressalta-se que uma das vítimas 
reconheceu ambos os Réus em juízo, enquanto outra reconheceu o Réu Samuel, na forma
do artigo 226 do CPP. Eventual ausência de formalização do reconhecimento efetuado 
em solo policial em nada invalida o ato judicial, ao contrário, apenas corrobora 
que as vítimas de fato se lembravam dos autores que as roubaram. 

Ainda, conforme salientado pelo Ministério Público, duas das vítimas confirmaram 
que as roupas dos acusados eram as mesmas dos indivíduos que praticaram o roubo.

Assim, as negativas dos Réus e as menções de flagrante forjado não se sustentam, 

eis que houve reconhecimento pessoal efetuado por duas vítimas que não os 
conheciam, localização de parte dos bens subtraídos no interior do veículo de 
Samuel - onde ele e Felipe estavam -, tudo isso pouco tempo depois do roubo.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada pelas palavras das vítimas e 
das testemunhas.

Por fim, deve ser reconhecido o concurso formal de delitos, porquanto os autores 
subtraíram os celulares de três vítimas distintas, sendo que cada qual estava na 
posse de seu respectivo aparelho, além de terem subtraído o veículo de Rodrigo. 

Diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e
a autoria do crime de roubo imputado aos Réus, mediante concurso de agentes, por 
três vezes, em concurso formal de delitos, entendo ser procedente a pretensão 
punitiva estatal manifestada nestes autos.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade do crime de roubo é normal à espécie, não extrapolando daquilo que 
já prevê a figura típica. Os Réus não possuem maus antecedentes, eis que as 
condenações ostentadas caracterizam maus antecedentes. Saliento ainda que não há 
elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui 
considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas 
aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação 
da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as 
consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito.

Com base nisso, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual 
no seu valor mínimo legal, para cada um dos Réus.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência no tocante a 
ambos os Réus. Samuel ostenta três condenações anteriores e definitivas, enquanto 
Lucas ostenta duas, porém, uma delas também pelo delito de roubo. Assim, as penas 
provisórias de ambos são elevadas em 1/5, passando a 4 anos, 9 meses e 18 dias de 
reclusão e 12 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 
Na terceira e última fase, há a causa de aumento de pena consistente em concurso de
agentes. Por conseguinte, acresço 1/3 a pena, que fica fixada em 6 anos, 4 meses e 
24 dias de reclusão e 16 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na forma do artigo 70 do Código Penal e, sendo três as vítimas, acresço 1/5 a pena 
de ambos, que fica definitivamente fixada em 7 anos, 8 meses e 4 dias de reclusão e
19 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo do Código 
Penal, fixo o regime inicial fechado, em razão da reincidência de ambos. 

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de 
direitos, já que, havendo violência ou grave ameaça, ausentes estão os requisitos 
previstos no artigo 44 do Código Penal. 
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido 
expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há 
valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO
ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR:
a) SAMUEL DE SOUZA RAMOS, incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes, na
forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 anos,
8 meses e 4 dias de reclusão e 19 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a 
ser cumprida em regime inicial fechado;

b) FELIPE AGUILERA DA SILVA, incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes,
na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 
anos, 8 meses e 4 dias de reclusão e 19 dias-multa, cada qual no valor legal 
mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação 
processual dos Réus - ao contrário, a responsabilidade penal deles foi confirmada 
por esta sentença -, em razão da intensa reprovabilidade que o crime de roubo 
representa, causando instabilidade social e requerendo resposta firme do Estado e, 
por fim, ressaltando-se a reincidência de ambos os Réus em delitos contra o 
patrimônio, nego-lhes o direito de apelar em liberdade. 

O veículo Fiat/Uno poderá ser restituído a quem comprovar a propriedade e sem 
cobrança de taxas, ficando afastada qualquer restrição judicial, porque não foi 
utilizado para prática do crime. Fica a cargo da Autoridade Policial a análise 
administrativa sobre a liberação.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e ao TRE para os fins do artigo 15, 
III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de 
praxe.
P.R.I.C.
Campinas, 17 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

