1503740-09.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... do acusado pela prática do crime de roubo duplamente majorado, nos exatos 
termos da denúncia. 
A Defesa, de seu turno, requereu a absolvição, alegando frágil a prova trazida, a 
considerar que os documentos juntados aos autos comprovam a negativa do réu, 
devendo ser questionadas as declarações da vítima. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é de ser julgada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503740-09.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503740-09.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2117283/2018 - 70º D.P. VILA EMA, 1318731 
- 70º D.P. VILA EMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO VIEIRA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan

Vistos. 

JOÃO PEDRO VIEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2°, inciso V, e §2°-A, inciso I, c.c. artigo 61, II, alínea
'c', todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia e seu aditamento de fls. 
151/153, nas circunstâncias de fato ali descritas, mediante dissimulação, grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, 
subtraiu para si o aparelho de telefonia celular, marca MOTOROLA, modelo MOTO G5 
PLUS; o aparelho de telefonia celular, marca XIAOMI, modelo MI MIX2; R$ 400,00 em 
dinheiro; cartões bancários; o automóvel marca LIFAN, modelo 620, ano 2011, cor 
prata, placas EVH-8899 – São Bernardo do Campo/SP, pertencentes a F.E.C.

O inquérito foi instaurado mediante Portaria e, durante as investigações, foi 
decretada a prisão preventiva do acusado, fls. 41/43.
A denúncia foi recebida a fls. 52. 
Citado, o réu apresentou resposta à acusação a fl. 96/100, instruída com documentos
de fls. 101/109. 
A fls. 151/153 foi apresentado aditamento à denúncia e, após manfiestação da 
Defesa, foi recebido por decisão prolatada em audiência a fls. 191/193. Na mesma 
oportunidade, ainda, foi relaxada a prisão do denunciado, à vista do excesso de 
prazo na formação da culpa, expedindo-se o competente alvará de soltura em seu 
favor.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas. 
Foi juntado laudo a fls. 218 e seguintes. 
O réu foi interrogado. 
Concretizada medida requerida pela Defesa a fls. 289, digitalizando-se mídia 
trazida aos autos.
Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre 
toda a prova produzida e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, 
pugnou pela condenação do acusado pela prática do crime de roubo duplamente 
majorado, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, de seu turno, requereu a absolvição, alegando frágil a prova trazida, a 
considerar que os documentos juntados aos autos comprovam a negativa do réu, 
devendo ser questionadas as declarações da vítima. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pela prática de roubo
circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e pela restrição de liberdade à 
vítima, malgrado a combatividade da Defesa
Comprovadas a materialidade e autoria do crime de roubo através do boletim de 
ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 05/09), pelo auto de exibição e 
apreensão do veículo subtraído da vítima (fls. 13/14), além da prova oral produzida
em instrução judicial. 
Na fase policial o réu negou a prática do delito, dizendo ter adquirido o veículo 
pela OLX e, em juízo, manteve a negativa. Disse que adquiriu o carro, trocando-o 
por uma moto e dando ao vendedor mais R$ 1.300 ou R$ 1.400,00. O preço de mercado 
do automóvel era bem superior, cerca de R$ 10.000,00 a mais, mas não viu nada de 
errado, isso porque o veículo tinha muitas dívidas pendentes. Viu a oferta de venda
no aplicativo OLX e entrou em contato com o anunciante, fazendo o negócio no dia 25
de novembro de 2018. O vendedor lhe forneceu o DUT do carro e chegou a efetuar 
pesquisas com referência aos dados do veículo, somente constando que incidiam 
multas sobre o automóvel. Cerca de dois dias depois foi preso e teve apreendido o 
seu telefone, de modo que não conseguiu obter os dados para contato com o vendedor.
Mostrou as mensagens e conversas tidas com o vendedor que estavam arquivadas em seu
celular aos policiais. No dia e horário dos fatos, estava com seu amigo Eduardo em 
uma tabacaria em local próximo de sua casa. Mais tarde, foi a um outro bar, ao 
encontro de amigas, e foram elas que pediram um Uber para que se deslocassem. A rua
dos fatos é a rua de sua residência e, após sua soltura, soube que tinham filmagens
do momento dos fatos, mas que já tinham sido apagadas. 
Sua negativa restou isolada da prova produzida.
Com efeito, a vítima disse que trabalhava como motorista do Uber, quando foi 
chamado para uma corrida a partir do local dos fatos. Quando chegou, viu que havia 
um imóvel com placa “aluga-se”. Comunicou-se pelo aplicativo com o solicitante e 
logo depois viu que o cliente, o réu, chegou, embarcando no banco de trás. A viagem
seria curta. Em meio ao trajeto, o réu disse que precisava deixar um dinheiro na 
casa de um amigo e se o declarante poderia trocar uma nota de R$ 50,00. 
Ingenuamente o declarante abriu a carteira, que estava com todo o dinheiro que 
obtivera naquela noite com o trabalho, e foi quando o réu anunciou o assalto, 
mostrando-lhe uma arma de fogo e ameaçando-o. Ele subtraiu o seu dinheiro, cerca de
R$ 300,00, além de seu aparelho celular, com o qual usava o aplicativo do Uber. O 
assaltante ainda pegou o seu cartão do banco e mandou que lhe informasse a senha. 

De início lhe passou uma senha qualquer. Então o réu passou a ameaçá-lo. Ele 
mostrava a arma e dava a entender que ela estava carregada. Pelo que percebeu era 
um revólver calibre 38. Daí passou a trafegar por ordem do seu algoz, o que fez por
cerca de quarenta minutos. Nesse percurso ele passou a mexer no interior do carro e
achou um outro aparelho de telefone celular seu, de uso pessoal. O declarante disse
que o aparelho era de um cliente, que por isso estava bloqueado. Não queria que ele
pegasse o aparelho, porque tinha aplicativos de banco em que tem contas e não 
queria que o roubador mexesse. Em determinado momento o réu mandou que o ofendido 
desembarcasse, que levaria seu carro. Ainda deu R$ 6,00 para que o declarante 
pegasse um ônibus e fosse embora. Lavrou o boletim de ocorrência no outro dia. Dois
dias depois foi contatado pela polícia, que dava conta da apreensão de seu carro em
poder de duas pessoas. Foi à delegacia e lá reconheceu o réu sem sombra de dúvidas.
Recuperou o carro, que era alugado, mas não os valores subtraídos ou os aparelhos. 
Chegou a encaminhar o boletim de ocorrência à Uber, pedindo-lhes os dados do 
solicitante da viagem, mas eles negaram, dizendo que não poderiam fornecer-lhe 
dados pessoais dos clientes. Após e em razão dos fatos, mudou seu horário de 
trabalho. Reconheceu o réu sem sombra de dúvidas quando lhe foi apresentado em 
juízo. 
Desta narrativa do ofendido, que imputa ao réu a prática do delito, uma vez que 
reconhecido com plena segurança em audiência como sendo o roubador, aquele que 
subtraiu seus bens com emprego de grave ameaça, se tem o bastante à condenação, 
cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de 
grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao 
esclarecimento do crime. 
Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. 
RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. – A análise da pretensão recursal 
exigiria, necessariamente, incursão na matéria fáticaprobatória da lide, o que é 
defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal
de Justiça. – 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem 
relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que
trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. 
– DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido.” (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 
2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. 
j. 06.05.2014 – DJE 16.05.2014).
E deve ser ressaltado que não há prova alguma de que tenha sido a vontade do 
ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se 
vislumbra nos autos nenhum contraindício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus
relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, 
donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como 
suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
Assim quanto mais porque, não bastassem as palavras do ofendido, os policiais 
confirmaram a apreensão da res em poder do acusado pouquíssimos dias após o roubo. 
Relataram que estavam em patrulhamento, quando se depararam com o veículo descrito 
na denúncia, sendo que constava notícia de roubo de carro daquele mesmo modelo na 
região, certo que tráfego de carros que tais por ali não era comum. Resolveram pela
abordagem, deram sinal de parada, mas o condutor não atendeu a ordem de imediato, 
vindo a parar umas ruas depois. Então abordaram o réu que era o condutor do 
automóvel. Viram que na placa do carro não constava lacre, de forma que foram 
consultar a numeração do chassi, obtendo a informação de que se tratava de produto 
de roubo. Indagado a respeito, o réu disse que comprara o carro um dia antes, de um
tal Pedro, na OLX. Disse que dera uma moto que tinha e mais cerca de R$ 4.000,00 
como forma de pagamento.  
Como se vê, das declações da vítima, que apontou o réu com plena segurança em juízo
como seu algoz, somadas à prova da apreensão do veículo em poder do acusado, se 
torna imperiosa, insista-se, a condenação. 
Ora, também desta forma porquanto, ao contrário do que alega a Defesa, aquela prova
tendo por objeto conversas havidas pelo réu por aplicativo instalado em seu 
telefone apreendido quando da prisão (auto de fls. 13/14 e laudo de fls. 218 e 

seguintes), não faz abalado o quanto produzido pela acusação, sequer se conjugada 
com o depoimento da testemunha Fernada, também ouvida em juízo. 
É que da análise dos elementos trazidos aos autos bem se tem que o crime ocorreu 
por volta das 03:06 horas do dia 24/11/2018 (BO de fls. 10/12), mas que o réu não 
conseguiu comprovar de maneira satisfatória o álibi que apresenta ao juízo quanto a
estar em outro local quando da ocorrência. Não comprovou satisfatoriamente, 
tampouco, que comprou o veículo dias antes dos fatos, já que as alegadas conversas 
ajustando a aludida compra não vieram em momendo algum ao processo. 
Acompanhe-sede fls. 225, neste sentido, que de fato estabelecida conversa entre o 
réu e terceiro titular da linha 975469531 acerca de negócio envolvendo veículo aos 
23/11 antes dos fatos, contudo, o objeto do ajuste foi uma moto, vendida pelo réu, 
e não um carro, adquirido pelo acusado, fls. 225/226. Em tais conversas nada 
constou acerca de automóvel, quanto menos o roubado da vítima. 
A fls. 237 também se faz referência, em conversas havidas através do celular do réu
com outra pessoa, a outro veículo, mas não há notícias acerca de venda ou compra, 
somente se buscam informações sobre aotações pendentes em relação a uma placa, MKN 
6092 do Estado de Santa Catarina, placa esta completamente diversa daquela 
encontrada no carro roubado quando da apreensão e da placa verdadeira do bem, aqui 
tampouco nada sendo comprovado quanto à alegada compra do automóvel subtraído. 
Não há prova alguma, portanto, da alegada compra do automóvel pelo acusado, ao 
contrário do que se pretende fazer crer. De outro lado, porém, sintomática a 
conversa que se tem a fls. 245, no dia anterior ao da abordagem policial, quando o 
réu menciona ao interlocutor que vai fazer o “corre do carri”, o outro se 
referindo, imediatamente depois, “E a placa chegou”, o réu dizendo “chego”, tudo 
indicando que tal se referiu às placas frias instaladas no automóvel descrito na 
denúncia, com as quais encontrado no dia da abordagem policial.
No mais, aquelas conversas que se alega comprovariam que o acusado estava em outro 
local quando da execução do crime assim não o fazem, já que havidas em horário 
diverso do dos fatos, como se vê dos próprios prints juntados com a defesa prévia e
de fls. 228 e 230. Aliás, os prints trazidos pela Defesa dão conta de conversas de 
terceiros, sendo na mesma linha o depoimento da testemunha Fernanda já referido. 
A prova, destarte, é clara, e não foi abalada pela inverossímil versão constante do
interrogatório, esta que não encontrou respaldo em qualquer outro elemento, pelo 
que o réu deve mesmo ser condenado pela prática da infração penal que lhe foi 
imputada na denúncia. 
E a tal infração foi praticada com emprego de grave ameaça, consubstanciada na 
intimidação da vítima através do uso, pelo réu, de arma de fogo, daí incidir a 
majorante respectiva, nos termos do entendimento jurisprudencial adotado pelo 
juízo. Saliento aqui que, pese embora não apreendido o artefato com o acusado, o 
ofendido foi firme ao indicar que a arma lhe foi ostensivamente apresentada, tendo 
sido esclarecido em suas declarações, inclusive, que se tratava de um revólver 
calibre 38. 
Confira-se: “Majorantes bem reconhecidas. Arma de fogo não apreendida. 
Irrelevância. Palavra da ofendida suficiente ao reconhecimento da causa de aumento 
em questão - Precedentes jurisprudenciais - Concurso de pessoas igualmente 
confirmado pela vítima – Suficiência - Reprimenda bem fixada - Regime fechado de 
rigor - Inteligência do art. 33, § 3º, do Código Penal. Recurso improvido” (TJSP, 
Relator: Salles Abreu, Apelação nº 0060212-09.2002.8.26.0554, julgado em 
08/10/2014). 
Evidenciado, mais, que o roubador privou a vítima de sua liberdade por tempo 
juridicamente relevante, cerca de 40 minutos, além do suficiente para a tomada do 
delito. Agiu de tal forma não de forma a aperfeiçoar a infração, já que tinha 
acesso ao veículo e as demais pertences do ofendido desde o primeiro momento da 
abrodagem, fazendo-o, sim, para garantir a posse dos bens, num cenário a fazer 
incidir a majorante estampada no artigo 157, § 2º, V, do Código Penal. 
Ressalte-se que “para que esteja caracterizada a causa de aumento prevista no 
artigo 157, §2º, V, do Código Penal, mostra-se necessário que a restrição de 
liberdade da vítima não seja aquela momentânea, ato de desenvolvimento da execução 
da ameaça e subtração, mas que assuma relevância jurídica, em face do maior tempo 

de restrição, extrapolando o tempo em que decorre da prática imediata da grave 
ameaça e imediata subtração. Assim, configura-se a causa de aumento quando, por 
tempo juridicamente relevante, o agente mantém a restrição da liberdade da vítima 
com intuito de realizar a subtração ou para assegurar ou facilitar a vantagem 
decorrente do crime” (TJSP, Apelação nº 0086839-24.2013.8.26.0050, Rel. Des. Lauro 
Mens de Mello, j. 07 de dezembro de 2017, por v.u.).
O réu deve ser condenado, destarte, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, V e 
§2º,-A, I, do Código Penal conforme acusação que lhe foi vertida e nesta medida é 
que passo à dosimetria das suas penas.
As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, que é pirmário e cuja 
conduta não excedeu o desavlor do tipo, de modo que, observados os elementos 
norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constatando a 
inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do 
crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 
157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à situação financeira do 
acusado, no valor mínimo legal. 
Na segunda fase, vejo presente a agravante da dissimulação, haja vista que o réu se
fez passar por um passageiro comum de veículo de aplicativo para obter sucesso em 
sua empreitada criminosa, atraindo a vítima à sua presença, daí o necessário 
agravamento da pena em um sexto, estando ausentes atenuantes a computar.
Na terceira fase, configuradas na espécie as causas de aumento da pena arroladas 
pelo inciso I, do §2º-A, e inciso V, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, as 
quais restaram amplamente comprovadas como já explicitado no corpo desta decisão. 
Nesta esteira, aumento a pena aplicada para o réu em dois terços, na linha do que 
estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, resultando na reprimenda 
de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-
multa, no valor mínimo unitário.
Nos termos do artigo 33, §§2º, “b”  e 3º do Código Penal, a pena privativa de 
liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime semiaberto pelo acusado. 
Consigno que de fato cometeu crime extremamente grave e com emprego de arma de 
fogo, porém, à vista de sua primariedade, bons antecedentes e na medida em que 
comprovou ter amplos vínculos sociais consoante testemunho e documentos juntados 
aos autos, entendo suficiente e bastante a fixação do regime intermediário para o 
cumprimento da reprimenda imposta. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu JOÃO
PEDRO VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2°, V
e §2º-A, I, c.c. artigo 61, II, “c”, ambos do Código Penal, à pena privativa de 
liberdade de 07 (sete) anos e 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser 
cumprida no regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 18 (dezoito) dias-
multa no mínimo legal. 
Ausentes os requisitos legais, dado o fato de o crime ter sido praticado mediante 
violência e grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por 
restritiva de direitos ou de lhe conceder o sursis. 
Uma vez que o o réu passou a responder à acusação em liberdade e não trouxe 
qualquer embaraço à instrução ou ao bom andamento do feito, concedo-lhe o direito 
de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado esta decisão, lexpeça-se o necessário ao cumprimento da pena.
Autorizo a destruição das placas automotivas e do celular apreendidos, comunicando-
se. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e da taxa judiciária, devidas na 
forma da lei. 
P.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

