1503232-34.2020.8.26.0037
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... pois não é suficiente para reprimir o tráfico de drogas, fixando-se o regime mais gravoso para o cumprimento da pena. O i. Defensor do réu, por seu turno, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. O réu nunca praticou o tráfico, é trabalhador não existem elementos a caracterizar o tráfico, devendo ser desclassificação para o artigo 28 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503232-34.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2253196/2020 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Daily Neandro de Souza Felipe
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)


Aos 30 de março de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dra. Patrícia Sguerra Vita e Castro, o(a) réu(ré) Daily Neandro de Souza Felipe, acompanhado(a) pelo advogado constituído, Dr. José Mário Sperchi, OAB/SP 75217. Excepcionalmente, esta audiência será realizada por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) PM Egbert Aurelio Guerreiro, PM Paulo Henrique Alves de Lima e Edite de Souza, além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de gravação (Microsoft Teams). O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue. 
Ausente a testemunha de acusação Maria Joana Eugenia da Silva, não localizada. Pelo Ministério Público foi dito que desistia da inquirição da testemunha ausente, o que foi homologado pela(o) MM. Juiz(a). Ausente a testemunha de defesa Jailson da Silva Oliveira, embora intimada. Pela Defesa foi dito que desistia da inquirição da testemunha ausente, o que foi homologado pela(o) MM. Juiz(a).  
Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. 
O Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações finais oralmente.
Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n° 1503232-34.2020.8.26.0037. VISTOS. DAILY NEANDRO DE SOUZA FELIPE, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em síntese, segundo a denúncia, no dia 13 de outubro de 2020, por volta de 8h30, na Avenida Pedro José Laroca, 2.865, apartamento 44, bloco 12, Jardim Vitório Antônio de Santi, onde se localiza o Condomínio dos Oitis, nesta cidade e comarca de Araraquara, o indiciado DAILY NEANDRO DE SOUZA FELIPE, qualificado a fls. 6, 20 e 27, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 17 invólucros plásticos acondicionando maconha, com peso líquido total de 60,07 gramas, 8 invólucros plásticos acondicionando cocaína, na forma de crack, com peso líquido total de 2,10 gramas, e 8 micro tubos plásticos acondicionando cocaína, com peso líquido total de 2,79 gramas, tratando-se de substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudos de constatação provisória de fls. 15/17 e 18/19 e laudos de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 73/75 e 76/77). Segundo se apurou, na ocasião, policiais militares, em atividade de patrulhamento, foram acionados para comparecem ao Condomínio dos Oitis, que se trata de um conjunto habitacional composto por vários blocos de prédios, notoriamente sabido como ponto contumaz do exercício do comércio espúrio, em razão de delação apontando a prática do tráfico no apartamento do indivíduo “Felipe”, conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com drogas. Lá chegando, os policiais se depararam com a porta do apartamento entreaberta, sendo franqueada a entrada no imóvel pela moradora. O denunciado foi surpreendido pelos policiais enquanto dormia no seu quarto. Em buscas naquele cômodo, os policiais encontraram a quantia de R$ 125,00 na carteira do imputado, um aparelho celular e uma pequena bolsa pendurada na parede dentro de um chapéu, que continha em seu interior 17 porções de maconha envoltas em plástico filme transparente, 8 eppendorfs acondicionando cocaína e 8 porções de crack envoltas em plástico e amarradas entre si. Inquirido a respeito, o increpado negou a prática do tráfico, contudo, a moradora do imóvel afirmou que ele se dedica à traficância, não sabendo que guardava as drogas no apartamento em que dividiam temporariamente o aluguel. Na delegacia de polícia, submetido a interrogatório, o imputado optou pelo silêncio (fls. 6). Dessa forma, as circunstâncias da prisão, com a apreensão de vultosa quantidade e variedade de drogas, excedente ao consumo pessoal, acondicionadas prontas para o varejo e em local conhecido pela prática do comércio espúrio, e a quantia em dinheiro localizada, produto do mesmo ilícito, evidenciam que os entorpecentes eram destinados ao tráfico. O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 07/09). Auto de exibição e apreensão do valor em dinheiro, da cocaína, da maconha e do crack (fls. 10/12). FA e certidões (fls. 33/34). Em decisão (fls. 47/49), a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Guia de depósito judicial do valor apreendido (fls. 72). Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 73/77). Laudo pericial do ponto do tráfico (fls. 89/92). Por decisão liminar em Habeas Corpus (fls. 99/108), o Tribunal de Justiça de São Paulo determinou a expedição de alvará de soltura ao autuado. Em decisão (fls. 109/110), foi determinada a notificação do réu acerca da denúncia. Alvará de soltura cumprido (fls. 119/122). O réu foi notificado da denúncia (fls. 129). Defesa prévia (fls. 133/137). Em despacho (fls. 142), foi designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas Maria Joana Eugênia da Silva, Egbert Aurélio Guerreiro, Paulo Henrique Alves de Lima, Jailson da Silva Oliveira e Edite de Souza. O réu foi interrogado. Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria e da materialidade. Dada a quantidade da droga, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal; o não reconhecimento do tráfico privilegiado e consequentemente que não haja substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito, pois não é suficiente para reprimir o tráfico de drogas, fixando-se o regime mais gravoso para o cumprimento da pena. O i. Defensor do réu, por seu turno, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. O réu nunca praticou o tráfico, é trabalhador não existem elementos a caracterizar o tráfico, devendo ser desclassificação para o artigo 28 da lei de drogas. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 07/09). Auto de exibição e apreensão do valor em dinheiro, da cocaína, da maconha e do crack (fls. 10/12). Guia de depósito judicial do valor apreendido (fls. 72). Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 73/77). Laudo pericial do ponto do tráfico (fls. 89/92); bem como das declarações das testemunhas e do próprio interrogatório do réu. A autoria do delito deve ser imputada ao réu. Com efeito. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 05), a testemunha MARIA JOANA EUGÊNIA DA SILVA disse que: mora no apartamento local dos fatos há 2 dias, enquanto o indiciado já morava lá há mais tempo; que não são amigos, nem namorados ou qualquer outra espécie de relacionamento, apenas dividem juntos o aluguel, ficando cada um em seu quarto; que a depoente não é nem viciada e nem traficante; que com relação aos fatos, diz que saiu do banheiro e viu um policial na porta, ocasião em que foi informada e autorizou uma busca, estando o indiciado dormindo no outro quarto; que presenciou o encontro de drogas e dinheiro com ele; que sabe que ele tem envolvimento no tráfico, porém, não sabia que ele estava guardando as drogas no apartamento; que não sabe quem é o dono do apartamento, pois estava ficando apenas temporariamente, já que iria voltar para casa de sua mãe no Altos Pinheiros. Ouvida no inquérito policial, (fls. 03), a testemunha EGBERT AURÉLIO GUERREIRO disse que: é policial militar em exercício nesta cidade, estando de serviço na manhã de hoje, quando durante patrulhamento foram acionados pelo COPOM para verificação de tráfico de drogas praticado em um apartamento do conhecido e problemático conjunto de predinhos populares dos Jardim dos Oitis, onde o tráfico ocorre em  larga escala, tanto nos apartamentos, quanto na área comum dos blocos; que a denúncia apontava para o bloco, apartamento e o nome Felipe, sendo certo que já era do conhecimento dos milicianos tal denúncia; que ao chegar, viram a porta do apartamento entreaberta e logo a testemunha se apresentou como uma das moradoras do imóvel, autorizando a busca, enquanto o indiciado estava dormindo no outro quarto, sendo ambos inquilinos do apartamento, embora não sejam namorados ou amigos; que no quarto do indiciado, que já era conhecido pelo envolvimento com o tráfico, encontraram na carteira dele a quantia de R$125,00, um celular sobre a cama e uma bolsinha pendurada na parede, dentro de um chapéu, em cujo interior havia 17 porções de maconha envoltas em filme transparente, 8 pinos com cocaína e 8 pedras de crack envoltas em plástico, amarradas entre si em uma espécie de cordão, tendo sido tudo apreendido e ele preso, o qual negou o tráfico e relação com as drogas, mas a testemunha confirmou que ele tem envolvimento com o tráfico, só não sabendo que ele estava guardando as drogas dentro do apartamento que dividem o aluguel; que finaliza dizendo que já nesta delegacia e com a autorização do indiciado foi consultado o conteúdo do celular e diante da ausência de conteúdo de interesse foi devolvido e não apreendido. Ouvida no inquérito policial (fls. 04), a testemunha PAULO HENRIQUE ALVES DE LIMA disse que: integrava a viatura do condutor, tendo participado de toda a ocorrência; que durante patrulhamento foram verificar denúncia anônima de tráfico no condomínio dos Oitis; que a denúncia declinou o nome do indiciado, na verdade o sobrenome Felipe, mas é realmente como ele é conhecido, além do apartamento e bloco; que já o conhecia pelo envolvimento no tráfico; que ao chegarem, a porta estava entreaberta e a testemunha no banheiro, ocasião em que ela saiu e autorizou a busca; que moram no imóvel ela em um quarto e o indiciado em outro, onde, inclusive, ele estava deitado; que ambos dividem o aluguel e não tem outra espécie de vínculo entre si; que no quarto do indiciado encontraram a carteira dele contendo R$ 125,00 e um celular sobre a cama; que já na parede, pendurada dentro de um chapéu havia uma bolsinha contendo 17 porções de maconha envoltas em filme transparente, 8 pinos com cocaína e 8 pedras de crack; que tudo foi apreendido e ele detido, o qual negou o tráfico e relação com a droga; que a testemunha informou que até sabia do envolvimento dele com o tráfico, mas que não sabia que ele estava guardando as drogas no apartamento; que já na delegacia o celular não foi aprendido mas devolvido porque não tinha nada de interesse à investigação. Inquiridas em Juízo, as testemunhas EGBERT AURÉLIO GUERREIRO e PAULO HENRIQUE ALVES DE LIMA disseram que na data dos fatos receberam uma denúncia via 190, a qual dava conta de que um indivíduo conhecido pela alcunha de FELIPE, estava praticando o tráfico de drogas, isso no bloco 12, apto 44. Os policiais para lá se dirigiram, desceram no bloco 12 e subiram no apto 44. A porta estava entreaberta e de lá saiu uma mulher, identificada pelo nome de MARIA JOANA, que franqueou a entrada dos policiais e ela autorizou a revista domiciliar. Ela disse que havia um rapaz em outro quarto, com quem ela dividia o aluguel. Com este rapaz identificou-se com o nome de DAILY NEANDRO, mas era conhecido por LEANDRO. Sobre a cama havia um celular e uma carteira contendo 125 reais. O PM LIMA tirou um chapéu que estava pendurado na parece, sob o qual havia uma bolsinha contendo as porções da droga: 17 porções de maconha, 08 eppendorfs de crack e mais 08 porções de cocaína. O réu disse que a droga não lhe pertencia. Maria Joana, a outra moradora, disse que sabia do envolvimento do réu no tráfico de drogas, mas desconhecia o feto de ele guardar a droga naquele local. O réu foi apresentado na delegacia de polícia e autuado pelo crime de tráfico de drogas. O réu não alegou ser usuário de drogas. Já tinha ouvido falar de “Felipe”, por próprios moradores do bairro. DAS TESTEMUNHAS DE DEFESA: Inquirida em Juízo, a testemunha EDITE DE SOUZA disse que na data dos fatos foi avisada que o réu foi preso. Foi até a delegacia pois foi avisada de sua prisão. O réu não tem nenhum envolvimento com drogas. O réu sempre trabalhou, desde os 14 anos e atualmente trabalha como serralheiro. Disse que é uma pessoa simples, idôneo e o considera uma boa pessoa. Nunca teve envolvimento com drogas. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 06), o réu DAILY NEANDRO DE SOUZA FELIPE disse que: não deseja alegar nada, permanecendo em silêncio. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU. Interrogado em juízo, o réu DAILY NEANDRO DE SOUZA FELIPE disse que na noite anterior aos fatos saiu com alguns amigos, chegou de madrugada e foi dormir. No outro dia acordou com os policiais em sua casa, mas nunca praticou o tráfico. O réu não disse para os policiais que a droga lhe pertencia, mas era para o seu consumo e não para o tráfico. O réu consome maconha, cocaína e crack. Esta é a prova oral. É carto que com o réu foram apreendidos três tipos de droga, conforme laudos periciais juntados aos autos. Os policiais receberam denúncia de que o réu estava praticando o tráfico e foram até o local indicado, onde efetuaram a apreensão da droga. Portanto, apesar da negativa do réu e das ponderações da defesa, materialidade e autoria do crime de tráfico ficaram suficientemente provadas, sendo de rigor a condenação. Segundo a jurisprudência: “Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). Na espécie, o contexto não permite o entendimento de que a droga apreendida era para uso próprio, não sendo, portanto, caso de desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei 11.343/2006.  A despeito da negativa do réu de que não traficava, não há dúvida de que a droga era destinada ao tráfico. Assim, de um lado estão as versões contraditórias do acusado, que nega a traficância. De outro, o conteúdo bastante categórico evidenciado na situação de flagrância, acompanhado dos seguros e coesos testemunhos ouvidos em Juízo, mormente as declarações dos policiais, que foram categóricos ao afirmar que a comunidade local delatou o constante tráfico de drogas ilícitas no local dos fatos. Portanto, em que se pesem os argumentos do combativo Defensor do acusado, a traficância está sobejamente provada. Nesta esteira, a condenação do réu nos termos da inicial, com relação ao delito de tráfico de drogas, é medida que se impõe, eis que provadas a materialidade e autoria do delito. Os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para a comprovação do tráfico de drogas. Neste sentido: É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). Portanto, o réu deve responder pela droga encontrada em seu poder. Os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). Nesta esteira, a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas, é medida que se impõe, eis que provada a materialidade e autoria de referido delito. O fato é típico e antijurídico. Inviável, neste contexto, a desclassificação para o delito capitulado no artigo 28 da Lei de Drogas. Réu primário. Passo à dosimetria da pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal e, principalmente ao artigo 42 da Lei 11.343/06, considerando que foram apreendidas três tipos de droga em quantidade relativamente elevada, fixo a pena base um pouco acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias multa. Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantém-se a pena inicial neste segundo estágio da dosimetria. Incide a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, considerando que o réu é primário e a quantidade de droga apreendida é pequena, reduzo de 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 200 (duzentos) dias multa. Não existem causas de aumento de pena, tornando-se definitiva a pena aplicada. Uma vez reconhecido o tráfico privilegiado, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena. Neste sentido a jurisprudência: “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Relatora Ministra Carmem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) “HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC 111.840). POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.” Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado DAILY NEANDRO DE SOUZA FELIPE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixando a pena de 02 (dois) ano de reclusão, inicialmente no regime aberto, e ao pagamento de 200 (duzentos) dias multa. Fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu. De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade, por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. Faculto o apelo em liberdade em razão da pena imposta. Decreto a perda do dinheiro e do aparelho celular, descritos no auto de exibição e apreensão, em razão de terem sido utilizados para o ilícito, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação c os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. Arcará o réu com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." 
 Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu,    Estela Maris de Almeida, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.