1503270-44.2021.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... em que ele confessou a prática do furto. O réu confessou a prática do delito em
juízo. Afasto a qualificadora de emprego de chave falsa porque não comprovada sua 
utilização, tampouco foi apreendida. Não há que se falar em furto privilegiado ou 
princípio da insignificância posto que o valor total dos bens subtraídos, R$ 
7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), extrapola o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 
15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503270-44.2021.8.26.0576 - 2021/000765
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2155923/2021 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 12964430 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 
6190/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2155923 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Réu:
PEDRO HENRIQUE CONCEICAO DE SOUSA
Artigo da Denúncia:
art. 155, § § 1º e 4°, inciso III, do Código Penal

Aos 23 de novembro de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do
Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São 
Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno
Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de 
instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do
digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. 
Dosmar Sandro Valeri. Presente o acusado PEDRO HENRIQUE CONCEICAO DE SOUSA, 
acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes 
ainda a vítima A D S e a testemunha Geraldo Pereira Perdin Neto. A seguir foram 
colhidos os depoimentos da vítima e testemunha e o réu interrogado, tendo a MM. 
Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Após, 
dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema 
audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos.
PEDRO HENRIQUE CONCEIÇÃO DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no art. 155, § § 1º e 4°, inciso III, do Código Penal, porque no dia 9 de 
agosto de 2020, em horário indeterminado, mas à noite, logo durante o repouso 
noturno, na Rua Dois, nº. 430, bairro Estância Alvorada, nesta cidade e Comarca de 
São José do Rio Preto, SP, o acusado, com o emprego de chave falsa, subtraiu, para 
si, o veículo GM/Kadett GL, placa BPA-2664, cor prata, avaliado em R$ 6.000,00 
(seis mil reais), e o jogo das 04 rodas de liga leve de 17”, no valor de R$ 
1.500,00 (mil e quinhentos reais), conforme declarações da vítima, pertencente a 

Agnaldo Dias da Silva. Consta na denúncia que durante a noite, Agnaldo estacionou o
veículo em frente sua casa, localizada no endereço acima, quando escutou o motor 
sendo acionado e, ao correr na frente de sua casa, notou que o veículo havia sido 
furtado. Acionou a Polícia Militar pelo telefone 190 noticiando o ocorrido. No dia 
seguinte (10.8.21), policiais militares em patrulhamento pela Rua Achiles Morato de
Carvalho, n. 641, Jardim das Oliveiras, localizaram o veículo furtado, sendo 
conduzido pelo acusado, o qual, ao notar a viatura policial, tentou fugar, 
evadindo-se em alta velocidade. A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo 
recebida às fls. 53/54. O réu foi citado por edital às fls. 59 e o processo e o 
curso do prazo prescricional permaneceram suspensos, nos termos do art. 366, caput,
do Código Penal (fls. 88). Aos 06 de setembro de 2022 o réu foi citado 
pessoalmente, apresentando resposta à acusação às fls. 103/104, a qual foi 
apreciada às fls. 105/106. As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 69, 
73/74, 78). Nesta audiência foi ouvida a vítima, as testemunhas e o réu 
interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial 
do delito para condenar o réu na prática do furto simples. A defesa, por seu turno,
a aplicação das benesses legais, tendo em vista a confissão espontânea do acusado 
com relação à prática do delito de furto simples. É o relatório. DECIDO. A ação 
penal procede em parte. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito 
Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de avaliação (fls. 
28/29), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral 
produzida. A autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, a vítima Agnaldo Dias 
da Silva disse ser proprietário do veículo GM/Kadett, placas BPA-2664, onde, no 
início da noite de 09/08/2020, estacionou o automóvel na frente de sua casa quando 
após cerca de 10 minutos escutou o motor sendo acionado e ao correr na frente de 
sua casa notou que o veículo estava sendo levado (furtado). Não conseguiu 
identificar o autor do furto. Ligou apenas no  nº190 fazendo a denúncia, mas não 
compareceu na delegacia de polícia. No dia seguinte, policiais militares entraram 
em contato informando-o sobre o encontro do veículo e solicitando seu 
comparecimento no plantão policial. “O veículo estava em bom estado sem amassados, 
contudo, o motor foi danificado bem como o jogo das 04 rodas de liga leve de 17” 
foi retirado do veículo e colocados outras de ferro. Seu veículo, na época dos 
fatos, custava cerca de R$ 6.000,00, mais o jogo de rodas e pneus ao valor de R$ 
1.500,00. Após dois meses, vendeu o veículo Kadett (fls. 30). Em juízo, a vítima 
Agnaldo Dias da Silva disse que o furto aconteceu na frente da casa da vítima. Um 
dia depois do furto, o veículo foi encontrado pela polícia. O veículo estava 
trancado. Segundo informação da policia, o veículo foi “mixado”, mas não viu a 
chave falsa. O veículo apresentava vários danos, troca das rodas. Na fase policial,
a testemunha comum Geraldo Pereira Pardin Neto, policial militar, elaborou o 
histórico do boletim de ocorrência n° 6190/2020, no qual consta que em 
patrulhamento ostensivo de rotina deparou-se com o veículo, acima descrito, o qual 
consta queixa de furto pelo nº190, motivo pelo qual tentou-se realizar a abordagem.
Ao notar a viatura o autor, que estava conduzindo o veículo GM/KADET de placas BPA-
2664, cor prata, com queixa de furto, tentou fuga, evadindo-se do local em alta 
velocidade. Após acompanhamento, o autor tentou abandonar o veículo e continuar a 
fuga correndo a pé, momento em que foi alcançado e devidamente abordado, 
entretanto, embora não foi necessária a utilização da força progressiva, foi 
utilizado algemas, haja vista que o abordado já havia empreendido em fuga uma vez. 
Conduzido a Delegacia de Polícia, o autor confessou ter subtraído o veículo na 
noite do dia anterior utilizando-se de uma micha, não revelando os motivos que o 
levaram a cometer o crime. Foi requisitado exame de IC para o veículo, o qual foi 
entregue à vítima pela polícia militar, motivo pelo qual deixou-se de realizar o 
auto de exibição apreensão e entrega. Em revista no individuo nada de irregular foi
encontrado com o indivíduo, porém, a micha estava no contato do veículo. Realmente 
o indivíduo, identificado como Pedro Henrique Conceição de Sousa, não esclareceu 
por qual motivo furtou o automóvel (fls. 04, 19). Em juízo, a testemunha comum 
Geraldo Pereira Pardin Neto, policial militar, disse que estava em patrulhamento e 
avistou o veículo que era produto de furto. O condutor do veículo tentou fugir. Em 
revista pessoal, foi encontrada chave mixa com o acusado. O réu confessou a prática

do furto com uso da chave falsa. O réu conduzia o veículo quando foi encontrado. 
Não se recorda se havia outra chave em poder do acusado. Não constam declarações do
réu Pedro Henrique Conceição de Sousa na fase policial. Em juízo, o réu Pedro 
Henrique Conceição de Sousa disse que é verdade. Furtou o carro que estava aberto. 
Depois fez chave mixa para ligar o carro dias depois. O carro estava sem roda 
porque tinha quebrado. Foi abordado pelos policiais na posse do veículo. O carro 
estava com a porta aberta e tinha chave reserva dentro do porta-luvas do carro. Não
se recorda se a chave mixa foi apreendida. Não trocou as rodas do veículo. Ficou 
comprovado que o réu subtraiu, para si, o veículo GM/Kadett GLe o jogo das 4 rodas 
de liga leve de 17 pertencente a Agnaldo Dias da Silva. Os policiais militares em 
patrulhamento localizaram o veículo furtado, sendo conduzido pelo acusado que, ao 
notar a viatura policial, tentou fugar, evadindo-se em alta velocidade. A vítima 
disse que o veículo foi furtado quando estava estacionado em frente a sua casa. A 
testemunha Geraldo confirmou que encontrou o veículo na posse do acusado, 
oportunidade em que ele confessou a prática do furto. O réu confessou a prática do 
delito em juízo. Afasto a qualificadora de emprego de chave falsa porque não 
comprovada sua utilização, tampouco foi apreendida. Não há que se falar em furto 
privilegiado ou princípio da insignificância posto que o valor total dos bens 
subtraídos, R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), extrapola o valor 
equivalente ao salário-mínimo. Nesse sentido: “Em relação à figura do furto 
privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código Penal impõe a aplicação do benefício 
penal na hipótese de adimplemento dos requisitos legais da primariedade e do 
pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele inferior ao salário-mínimo 
ao tempo do fato. Trata-se, em verdade, de direito subjetivo do réu, não 
configurando mera faculdade do julgador a sua concessão, embora o dispositivo legal
empregue o verbo 'poder'” (HC 583.023/SC, j. 04/08/2020). Assim, satisfatoriamente 
provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe. Passo a 
dosar a pena do réu. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo
155, caput do Código Penal, cuja previsão mínima é de 01 ano de reclusão e multa. A
culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos 
a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta. O réu não possui maus 
antecedentes (fls. 127/128). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, 01 ano de 
reclusão e 10 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em
consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código
Penal. Não obstante a menoridade e confissão, a pena deverá permanecer inalterada 
diante da impossibilidade de diminuí-la, nesta fase, aquém dos limites legais 
cominados abstratamente. Afasto a causa de aumento de pena referente ao cometimento
de do crime durante o repouso noturno, prevista no §1º do art. 155 do CP, uma vez 
que esta deve incidir quando o crime for cometido durante o repouso noturno, 
período de maior vulnerabilidade para as residências, estabelecimentos comerciais e
veículos. Ocorre que o veículo da vítima estava estacionado na rua, via pública, 
não havendo incidência da referida causa de aumento. Ademais, a vítima disse que 
estava acordada e os fatos
 ocorreram por volta das 19horas. Não havendo outras causas modificadoras da pena, 
fixo-a no patamar supra. Presentes os requisitos, SUBSTITUO a pena privativa de 
liberdade por duas restritivas de direito, consistente na prestação de serviços à 
comunidade e prestação pecuniária de meio salário-mínimo à entidade com destinação 
social. Em caso de revogação da pena alternativa, estabeleço o regime aberto para o
cumprimento da pena corporal. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação 
penal para condenar o réu PEDRO HENRIQUE CONCEIÇÃO DE SOUZA, como incurso no art. 
155, caput do Código Penal, à pena de 01 ano de reclusão em regime aberto e 10 
dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, substituída a pena 
corporal por prestação de serviços comunitários, pelo tempo da pena aplicada, e na 
prestação pecuniária de meio salário mínimo a entidade com destinação social, a ser
oportunamente indicada pelo Juízo da Execução. Recurso em liberdade. Transitada em 
julgado, expeça-se o necessário. Veículo devolvido à vítima (fls. 04). Deixo de 
fixar indenização mínima a ela porque não há prova do efetivo prejuízo sofrido. 
Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da 
Assistência Judiciária). Nesta oportunidade, o réu renunciou ao recurso. Publicada 

em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE 
TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. 
JUIZ.

