1503392-74.2022.8.26.0462
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... liberdade condicional pelo crime de tráfico de drogas, o qual fora condenado por 06 anos e 09 meses na comarca de Suzano.” (fls. 16).  
Em juízo, sustentou que estava sozinho quando abordou a vítima. Disse que era um assalto, mas não fez menção de que estava armado, e mandou entregar o aparelho de telefone celular. Narrou que, dois dias depois, estava no hospital quando foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503392-74.2022.8.26.0462 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503392-74.2022.8.26.0462 - 545/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2135578/2022 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 25054240 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 1102107/22/020 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Guilherme Rodolfo de Souza
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos. 
  
MARCOS GUILHERME RODOLFO DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 16 de maio de 2022, por volta das 14h59min, na Rua Crisciúma, nº 80, Vila Santa Maria, nesta comarca de Poá, subtraiu, para ele, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Diane Cristina Ramos, um aparelho de telefone celular da marca Motorola, modelo moto G60, avaliado em R$ 1.999,99.
A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2022 (fls. 57/58). 
O acusado foi citado e apresentou resposta (fls. 90, 96/97). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas arroladas pelas partes, ocasião em que o réu foi interrogado. 
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. O réu postulou a redução da pena com base na confissão.
É o relatório. 
DECIDO. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 3/4, 44/46), auto de avaliação (fls. 9), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10), auto de reconhecimento (fls. 17, 19), auto de apreensão do simulacro (fls. 22) e laudo pericial do simulacro (fls. 130/133). 
A autoria, por seu turno, é certa. 
Na fase administrativa, o réu alegou que “estavam em direção ao Hospital São Marcos, onde sua esposa fora realizar exames, pois encontra-se gestante, quando foi abordado por GCMs, os quais estavam acompanhados por uma jovem, a qual lhe acusou de tê-la roubado na segunda feira na cidade de Poá, fato que nega ter praticado. Quanto ao simulacro da arma de fogo que encontrava-se em seu poder, alega tratar-se de um brinquedo pertencente ao seu filho e que não sabia que o objeto estava dentro de sua mochila que portava, pois a mesma estava cheia de roupas. Que trabalha como confeiteiro na padaria Vila Correia. Que atualmente encontra-se em liberdade condicional pelo crime de tráfico de drogas, o qual fora condenado por 06 anos e 09 meses na comarca de Suzano.” (fls. 16).  
Em juízo, sustentou que estava sozinho quando abordou a vítima. Disse que era um assalto, mas não fez menção de que estava armado, e mandou entregar o aparelho de telefone celular. Narrou que, dois dias depois, estava no hospital quando foi reconhecido pela vítima. Afirmou desconhecer a devolução do celular feita por sua esposa. Negou conhecer a vítima e as testemunhas arroladas e não apresentou ressalvas. Explicou que não ameaçou a vítima e não mostrou arma de fogo.
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. 
Diane Cristina Ramos reconheceu o acusado. Declarou que, na data dos fatos, caminhava na rua quando percebeu que o réu vinha atrás, momento em que ele disse para colocar o celular no chão. Percebeu que ele segurava uma arma de fogo cor preta. Afirmou que colocou o aparelho de telefone celular no chão, instante em que ele pegou e fugiu. Explicou que pediu ajuda a um motorista que passava pelo local e, após alguns instantes, ele voltou, dizendo que o roubador apontou a arma em sua direção. Destacou que, dois dias depois, conduzia seu veículo perto do hospital regional quando viu o acusado nas imediações. Asseverou que parou o carro e ligou para seu irmão. Afirmou que, quando seu irmão chegou, ele encontrou uma viatura da Guarda Municipal, momento em que ambos comunicaram-lhe os fatos. Informou que os guardas detiveram o réu e o levaram para a delegacia de polícia. Esclareceu que recuperou seu aparelho de telefone celular, que foi entregue pela esposa do acusado. Negou conhecer o réu, apesar de ter descoberto, após os fatos, que ele morava perto de sua casa. Afirmou que, após os fatos, parou de estudar.
Rafael Ramos da Silva, irmão da vítima, esclareceu que, dias depois do roubo praticado contra Diane, ela encontrou o roubador e ligou para o declarante, pedindo ajuda. Disse que, quando chegou no local, encontrou uma viatura da Guarda Municipal e os guardas conduziram o acusado para a delegacia. Explicou que a esposa do réu estava no local e disse que o acusado havia vendido o celular em uma biqueira.  
Kauê Dias Cavalcante afirmou que estava com Diane quando ela reconheceu a pessoa que subtraiu seu aparelho de telefone celular. Explicou que a ofendida ligou para o irmão dela, que relatou os fatos aos guardas municipais que estavam nas proximidades. Acrescentou que, antes de irem para a delegacia, a esposa do réu estava presente e disse que o acusado havia vendido o celular em uma biqueira. Posteriormente, a esposa do réu procurou a vítima e devolveu o celular. 
Jander Carrara Dias, guarda municipal, relatou que estava no hospital regional de Ferraz de Vasconcelos quando foi acionado por uma vítima, que lhe contou ter reconhecido o agente que subtraiu seu aparelho de telefone celular. Destacou que a ofendida estava acompanhada do irmão e de um rapaz. Afirmou que realizou a abordagem e, em seu poder, foi localizado um simulacro de arma de fogo. Acrescentou que o réu alegou que se tratava de um brinquedo do filho. Reconheceu o acusado. Negou conhecê-lo. Acrescentou que a ofendida estava com várias fotos extraídas das imagens das câmeras de segurança do local dos fatos e notou que o réu usava a mesma roupa quando da abordagem.
No mesmo sentido, é o depoimento de Marcio de Souza Silva. 
Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que o réu subtraiu o aparelho de telefone celular descrito na denúncia mediante simulação de porte de arma de fogo exercida contra a vítima. 
Como é notório, em casos de delitos patrimoniais, as declarações da vítima são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal. 
Este é o entendimento jurisprudencial:  
“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218). 
Conforme se observa dos autos, a ofendida, nas oportunidades em que foi ouvida, apresentou versões detalhadas e coerentes, razão pela qual elas devem prevalecer em detrimento da palavra do acusado. 
Além disso, a vítima, que reconheceu o réu nas fases administrativa e judicial, não o conhecia, motivo pelo qual não o incriminaria gratuitamente, principalmente em se tratando de crime grave como esse. 
Acrescenta-se, ainda, que a ofendida ficou frente a frente com seu algoz, o que possibilitou o reconhecimento seguro e positivo. 
E nem se diga que as declarações da ofendida devem ser analisadas com reservas.  
Nas duas oportunidades em que foi ouvida, relatou os fatos de forma uníssona e reconheceu o acusado que, anunciou o roubo, simulando estar armado, subtraiu aparelho de telefone celular mencionado na denúncia. Vê-se, portanto, que a ofendida descreveu a ação do acusado. 
Registra-se, ainda, o relato do guarda municipal Jader, que informou que a vítima exibiu fotos das imagens das câmeras de segurança do local, oportunidade em que percebeu que o réu utilizava as mesmas roupas que aquelas da data do crime. 
Soma-se a isso a confissão parcial do acusado, que confirmou ter subtraído o celular da vítima, mas negou tê-la ameaçado.
Portanto, a condenação é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas (fls. 76 – proc. 8582-29.2014) e furto (fls. 74/75 – proc. 877-77.2014) e praticou o delito enquanto cumpria pena. Além disso, a vítima parou de estudar após os fatos, a revelar a seriedade da ação criminosa. Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito. Logo, elevo a sanção em 1/6, totalizando 5 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Não há que se falar em confissão, porque o réu negou ter ameaçado a vítima.
Em virtude da reincidência (fls. 74 – proc. 3448-50.2016), acresço à pena mais 1/6, o que totaliza 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 16 dias-multa.
O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu.  
Cumprirá a pena privativa de liberdade no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Destaca-se, ainda, que o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. 
Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva (fls. 57/58). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar MARCO GUILHERME RODOLFO DE SOUZA à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 16 dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal.  
Deixo de condenar o acusado ao pagamento de indenização à vítima, tendo em vista que ela recuperou o aparelho de telefone celular.
Recomendo-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C. 
Poá, 5 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA