1503378-15.2020.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... faz com que o objeto material do furto tenha sido deixado ou ficasse exposto ao
seu fácil alcance”. 
No caso sub judice, a vítima asseverou que possuía total confiança no increpado, o 
qual sempre considerou muito honesto e frequentava sua casa. Em razão dessa 
especial relação, Dimas forneceu a Raphael todos os dados necessários para que ele 
realizasse a transferência do dinheiro, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-
5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Reclamação:
1503378-15.2020.8.26.0445 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL ALESSANDRE DE CARVALHO ROMAIN

Vistos.

Raphael Alessandre de Carvalho Romain, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, § 4º, II (abuso de confiança e fraude), do Código Penal 
porque, em tese, no dia 14/09/20, no período da manhã, na Av. Dr. Jorge Tibiriçá, 
nº 33, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, com abuso de confiança e mediante
fraude, coisa alheia móvel consistente na quantia de R$ 537,00, que estava 
depositada na conta do Mercado Pago, pertencente à vítima Dimas Siqueira dos 
Santos.
Recebida a denúncia (fls. 67/68), o réu foi citado (fls. 88) e ofereceu resposta à 
acusação (fls. 92/93). 
Durante a instrução, ouviu-se a vítima e decretou-se a revelia do réu (fls. 
135/136).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia.
Quanto à dosimetria da pena, postulou a fixação de regime prisional semiaberto, 
ante a reincidência do acusado, e a substituição da pena privativa de liberdade por
restritivas de direitos. A Defesa, por sua vez, pleiteou a aplicação das penas no 
patamar mínimo e a fixação de regime prisional aberto, tendo em vista a restituição
da res e o perdão da vítima.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Analisando-se os autos, as provas coligidas autorizam o êxito da pretensão 
acusatória.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência às fls. 07/08, 

documentos às fls. 30/31 e pela prova oral colhida.
Dimas Siqueira dos Santos declarou que o acusado era seu cliente e que depositava 
total confiança nele, pois ele sempre se mostrou muito honesto, efetuava os 
pagamentos em dia e frequentava sua casa. À época dos fatos, em meio à pandemia de 
covid-19, contou para Raphael que, por ser cabeleireiro, receberia do governo a 
quantia de R$ 600,00 em um aplicativo denominado “Caixa Tem”, mas não sabia como 
retirar o dinheiro. O acusado então se dispôs a ajudá-lo, afirmando que sabia como 
transferir o dinheiro do “Caixa Tem” para a conta do Mercado Livre pertencente à 
vítima, que, diante disso, forneceu-lhe sua senha pessoal. Raphael, no entanto, 
transferiu o valor de R$ 537,00 para a sua própria conta bancária. Após o crime, o 
acusado se mostrou arrependido e o procurou para pedir perdão. Cerca de dois ou 
três meses depois, recebeu da genitora de Raphael a quantia de R$ 500,00, bem como 
do próprio réu, em espécie, o valor de R$ 37,00. 
Revel em juízo, o réu refutou a imputação quando ouvido em solo policial. Admitiu 
que realizou a transferência de R$ 537,00 do aplicativo “Caixa Tem” para a conta da
vítima no Mercado Pago e, na sequência, para a sua própria conta bancária, mas 
alegou que assim agiu com o consentimento de Dimas, pois este lhe devia R$ 500,00. 
O combinado era transferir apenas parte do dinheiro para saldar a dívida, mas optou
pelo valor integral por receio de a vítima não lhe pagar tudo o que devia. Após os 
fatos, foi procurado por Dimas e acabaram discutindo, motivo pelo qual resolveu não
devolver o montante subtraído (fls. 14).
Com efeito, ao cabo da instrução processual, restou suficientemente demonstrado que
o denunciado praticou o delito que lhe foi atribuído.
A transferência do dinheiro pertencente à vítima para a conta do acusado vem 
comprovada pelos documentos às fls. 30/31. A versão sustentada por Raphael, 
consistente na existência de uma dívida entre os envolvidos, não é crível e restou 
isolada nos autos. 
De outro lado, a vítima apresentou depoimentos consonantes nas duas oportunidades 
em que foi ouvida e confirmou os fatos descritos na denúncia. Relatou que Raphael 
era seu cliente e, ao saber que ela receberia uma importância em dinheiro e não 
sabia como retirá-la, prontificou-se a ajudá-la com a transferência, mas acabou 
assenhoreando-se da coisa alheia.
Perfeitamente delineado, a propósito, o abuso de confiança. Ensina Cleber Masson 
que “esta qualificadora consiste na traição, pelo agente, da confiança que, oriunda
de relações antecedentes entre ele e a vítima, faz com que o objeto material do 
furto tenha sido deixado ou ficasse exposto ao seu fácil alcance”. 
No caso sub judice, a vítima asseverou que possuía total confiança no increpado, o 
qual sempre considerou muito honesto e frequentava sua casa. Em razão dessa 
especial relação, Dimas forneceu a Raphael todos os dados necessários para que ele 
realizasse a transferência do dinheiro, informando, inclusive, sua senha pessoal, 
ao passo que Raphael, aproveitando-se da facilidade gerada por essa confiança, 
perpetrou o furto.
 Igualmente caracterizada a qualificadora da fraude, que consiste no meio enganoso,
no embuste, na artimanha empregada pelo agente para viabilizar a subtração. Foi o 
que se deu no caso concreto, na medida em que o acusado, visando obter a senha da 
conta da vítima e se apoderar da res, prometeu ajudá-la fazendo a transferência do 
numerário. 
Assinalo que, a despeito da informação trazida em audiência pela vítima, no sentido
de que, cerca de dois ou três meses após o ocorrido, o acusado devolveu-lhe o 
dinheiro subtraído, é certo que o crime muito antes já havia se consumado, não se 
podendo cogitar do instituto do arrependimento eficaz. Nesse sentido: STJ, AgRg no 
REsp 1.549.809/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado
em 02/02/2016, DJe 24/02/2016.
Inviável, também, o reconhecimento da figura do arrependimento posterior. Reza o 
artigo 16 do Código Penal que, “Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça 
à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou 
da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços”.
Extrai-se dos autos que foi a genitora do réu quem realizou a transferência da 
importância de R$ 500,00 para o ofendido, a fim de ressarci-lo, enquanto o próprio 

réu devolveu-lhe apenas a quantia de R$ 37,00 em espécie. Verifica-se, assim, que 
não houve, por parte do imputado, a integral restituição da res furtiva, de modo 
que ele não faz jus à minorante. 
A esse respeito, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“(...) 1. A causa de diminuição de pena prevista no artigo 16 do Código Penal 
(arrependimento posterior), exige a reparação integral, voluntária e tempestiva do 
dano, nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa. Precedentes. 2. 
Agravo regimental não provido” (AgRg no RHC 56.387/CE, 6ª T., rel. Antonio Saldanha
Palheiro, 16/03/2017, v.u.)
Imperiosa, portanto, a condenação nos termos da inicial acusatória.
Passo à dosagem das penas.
Considerando a incidência de duas qualificadoras (emprego de fraude e abuso de 
confiança), uma delas deve ser valorada como circunstância judicial desfavorável e,
consequentemente, servir de incremento à pena-base, que estabeleço em 2 anos e 4 
meses de reclusão, além de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo.
 Na segunda fase, observo que o réu é reincidente, conforme certidão às fls. 
119/120, motivo pelo qual exaspero as penas em 1/6, totalizando 2 anos, 8 meses e 
20 dias de reclusão e 12 dias-multa.
À míngua de outras causas modificadoras, torno definitivas aquelas reprimendas.
Fixo o regime inicial semiaberto, dada a recidiva (art. 33, § 2º do Código Penal).
Com fulcro no § 3º do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por 
duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, 
pelo mesmo período, e prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, em 
favor de entidade pública ou privada com destinação social.
Finalmente, tendo em vista que o acusado permaneceu solto no decorrer de toda a 
persecução penal e teve a reprimenda substituída, concedo-lhe o direito de recorrer
em liberdade.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e CONDENO o réu 
Raphael Alessandre de Carvalho Romain, qualificado nos autos, às penas de 2 anos, 8
meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa, no 
valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo 
mesmo período, e prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, em favor 
de entidade pública ou privada com destinação social, por infração ao artigo 155, §
4º, II (primeira e segunda figuras), do Código Penal.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C.

Pindamonhangaba,14 de dezembro de 2022.

     FLÁVIO FENOGLIO GUIMARÃES  
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

  
