1503535-33.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/08), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e os laudos periciais (fls. 15/17 e 62/64), bem como demais provas carreadas nos autos.
A autoria do crime de tráfico também foi suficientemente demonstrada.
O Réu GEOVANI HENRIQUE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503535-33.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503535-33.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2304108/2021 - 09º D.P. CAMPINAS, 21273224 - 09º D.P. CAMPINAS, 1987/21/327 - 09º D.P. CAMPINAS, 2304108 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1987/21/327 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANI HENRIQUE IZIDORO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIANE CASSIA DA CRUZ


Vistos.

GEOVANI HENRIQUE IZIDORO, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.C. Art. 40, III, da Lei 11.343/06, porque no dia no dia 08 de novembro de 2021, às 15h30, na Rua Cte Ricardo Di Primazzi, n° 96, Calçada, Residencial Mauro Marcondes, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, para fins de tráfico, 38 eppendorfs de cocaína, pesando 19,9g., 43 eppendorfs de cocaína do tipo "crack", pesando 9,5g., e 45 porções da droga vulgarmente conhecida como "maconha", pesando 115,5g., conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, laudo de constatação preliminar às fls. 11/13 e laudo definitivo às fls. 58/60, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Antecedentes criminais às fls. 35/36 e 37/38.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 39/41).
Regularmente citado (fl. 77), o acusado, por meio a Defensoria Pública, apresentou resposta à acusação (fls. 81/82), requerendo a concessão da liberdade provisória, sem demais questões preliminares e matérias de mérito.
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Policial Civil Anderson Pereira de Almeida Fernandes, Policial Civil Natanael Bispo de Lima e o réu interrogado (fls. 172/176).
Em alegações finais orais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, alegando que restou demonstrada a autoria e a materialidade delitiva, bem como a causa de aumento do art. 40, III, Lei 11.343/06, pugnando pela consideração da reincidência específica para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena.
A defesa, por sua vez, requereu a consideração da confissão espontânea do acusado e sua compensação com a reincidência, bem como que, em caso de condenação, a pena seja fixada no mínimo legal, aplicada a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, bem como a fixação do regime inicial de cumprimento de pena em aberto ou, se assim não for o caso, a substituição por restritivas de direito.
É o relatório.
DECIDO
A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/08), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e os laudos periciais (fls. 15/17 e 62/64), bem como demais provas carreadas nos autos.
A autoria do crime de tráfico também foi suficientemente demonstrada.
O Réu GEOVANI HENRIQUE IZIDORO, ouvido na delegacia de polícia, permaneceu ficar silente.
Em juízo, Geovani negou a traficância. Disse que foi ao local para comprar droga, ocasião em que parou um carro preto e um moleque correu, quando viu o policial já estava abordando ele. Disse que foi comprar cocaína no local e que se recorda dos fatos, não conhecia os policiais. Disse que trabalha com reciclável em um terreno e morava com a sua mãe. Nunca foi internado em razão da dependência química. Estudou até a 5ª série e sabe ler e escrever mais ou menos. Disse que entrou no terreno para comprar droga, a polícia chegou, e o moleque correu, ele conhecia de vista, era sempre o mesmo vendedor. Afirmou que tinha um banco no local, com as drogas debaixo do banco. Afirma que não correu, porque estava com arma apontada para si.
A testemunha policial civil ANDERSON PEREIRA DE ALMEIDA FERNANDES, ouvida na delegacia, aduziu que, na data e hora em questão encontrava-se em regular atuação de campo visando a apuração e repressão de crimes de tráfico de drogas na área circunscricional do 09º DP Campinas, nesta urbe, acompanhando pelo policial Natanael. Narra que, notou um indivíduo suspeito, parado na via sem propósito aparente, levantando sérias suspeitas de se tratar de mercancia de entorpecentes. Após breve campana avistou que o elemento aparentemente fornecera entorpecente a usuário que lhe solicitara. As substâncias eram escondidas sob um banco na calçada onde o suspeito ficava sentado. Então ele foi abordado e identificado como Geovani Henrique Izidoro, 28 anos. Efetuou a revista pessoal em Geovani, mas nada de ilícito fora encontrado. Entretanto, sob o banco onde Geovani estava sentado, foram encontradas  45 porções de maconha, 38 porções de cocaína, 43 porções de crack e R$ 85,00(oitenta e cinco reais). Por fim, disse que o sujeito praticava a mercancia de entorpecentes próximo a uma Instituição de ensino de nome "Casa da Criança Madre Anastácia".
Em juízo, Anderson acrescentou que receberam disk denúncia referente a tráfico na região. Junto com seu companheiro, fizeram breve monitoramento, com viatura descaracterizada, e observaram um indivíduo fazer breve contato com o Réu. A denúncia dizia que estava tendo tráfico no local, com um veículo que abastecia o local e funcionava 24h. Viu um possível comprador se aproximando do Réu, e, na sequência, quando a pessoa foi embora, foi até o local de onde o Réu retirava a droga. Estava sentado em um banco dentro de um alambrado, não percebeu quando a polícia chegou, fizeram a abordagem, e o saco com os entorpecentes estava próximo a ele. O Réu estava sentado próximo ao banco de onde . Tinha um buraco no alambrado, sendo que as pessoas se dirigiam até ele e ele fazia contato com prováveis usuários por esse meio. Afirmou que existe uma instituição que atende crianças perto do local. Não conhecia o Réu. O Réu não assumiu que estava na traficância.
 NATANAEL BISPO DE LIMA, também testemunha policial civil, ouvido na delegacia, corroborou com o depoimento prestado pelo policial Anderson.
Em juízo, Natanael afirmou que recebeu denúncia que no local estava ocorrendo traficância. EM breve campana, com viatura descaracterizada, conseguiram identificar uma pessoa chegango, tendo breve contato com o Réu (de entregar e receber algo), típica de contato de "usuário x traficante".  Embaixo do Banco em que o réu estava, foi encontrada sacola com os entorpecentes e valor em espécie. Visualizaram, de longe, um único usuário, o réu foi até ele, pegou algo do alambrado, entregou a essa pessoa. Foram até o local em que ele retirou algo e apreenderam a droga. Só tinha o Réu no terreno onde estava a droga, no local que era conhecido por ser ponto de tráfico, que também usuários circulavam pelo local, onde também havia crianças. Não conhecia o Réu de outras ocorrências. A quantia apreendida foi por volta de  R$ 85,00. O Réu não confessou por ocasião da abordagem e aparentava estar sob efeito de drogas. 
Em que pese a negativa de autoria do Réu, o que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Todas essas circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do crime e impedem o acolhimento da pretensão absolutória.
Além disso, a quantidade e a variedade de entorpecentes também indica que a finalidade era a traficância, bem como porque as drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo toxicológico às fls. 62/64.
Nesse sentido:
"Tráfico de Entorpecentes – Art. 33, Lei 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. Redução da pena conforme o disposto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Incabível. Pena e regime mantidos. Recurso improvido".  (Relator (a): Freitas Filho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/02/2017; Data de registro: 20/02/2017).
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
As versões apresentadas pelos policiais civis são uníssonas e coerentes e indicam que parte dos entorpecentes foi localizada no local onde estava o Réu, apreendida após breve monitoramento em que identificaram comportamento compatível com o da traficância entre o Réu e um possível usuário.
Embora não tenha sido abordado o usuário, a versão do Réu de que teria uma outra pessoa vendendo e que estaria ali apenas para comprar drogas, não convence. Diante da narrativa dos policiais, que inclusive disseram que era o Réu quem estava ali no terreno baldio, sozinho, em atitude suspeita, antes da chegada do usuário.
Vale dizer que ainda pequenas divergências no depoimento dos policiais, não afastaria a credibilidade dos depoimentos, uma vez que compreensíveis em razão do lapso temporal transcorrido entre a data do fato e a realização da oitiva judicial.
Outrossim, entende-se pela validade dos depoimentos prestados por policiais quando coerentes, como in casu, em que não há qualquer motivo plausível para descredibilizar suas declarações. 
Aliás, seria contraditório o Estado outorgar-lhes função de tamanha relevância para, em seguida, não valorar suas palavras, sendo que, não raras vezes, são eles as únicas testemunhas oculares dos delitos. 
Assim, não importa que os agentes da segurança sejam as únicas testemunhas acusatórias. 
Diante de tal contexto, considerando especialmente os depoimentos coerentes e harmônicos prestados pelos policiais civis, bem como a quantidade e heterogeneidade de entorpecentes encontrada com o réu, levando em conta que nada foi trazido pelo réu para afastar sua responsabilidade criminal, inegável que a procedência da pretensão punitiva é medida que se impõe, para o fim de condená-lo pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Além do mais, incidente a causa de aumento do Art. 40, III, da Lei 11.313/06. Consabido, essa causa de aumento possui natureza objetiva, não sendo necessária a efetiva comprovação do tráfico nas entidades nela mencionadas, ou mesmo que o comércio proscrito dirija-se aos seus frequentadores, bastando que o crime tenha sido cometido em locais próximos a tais estabelecimentos, no caso, uma instituição de ensino ("Casa da Criança Madre Anastácia).
Desta forma, passo à dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico, em conformidade com o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, observados os critérios estabelecidos nos artigos 68 e 59 do Código Penal, pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observa-se que a quantidade, heterogeneidade e natureza das drogas apreendidas (38 eppendorfs de cocaína, pesando 19,9g., 43 eppendorfs de cocaína do tipo "crack", pesando 9,5g., e 45 porções da droga vulgarmente conhecida como "maconha", pesando 115,5g), foi acima do inerente ao crime previsto no art. 33 da citada lei especial, revelando maior lesão ao bem juridicamente tutelado, a saúde pública. Em que pese possua condenação com trânsito em julgado em sua folha de antecedentes, ela será usada para fins de reincidência e, portanto, não poderá ser utilizada na primeira fase como maus antecedentes para que não caracterize indevido bis in idem. Assim, não existindo mais nenhum elemento indicando que há circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento a pena na primeira fase em 1/5 (um quinto), fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, o réu possui uma condenação definitiva que caracteriza reincidência específica (processo nº 1502163-07.2019.8.26.0229, da 1ª Vara Criminal de Hortolândia, conforme fls. 35/36). Assim, entendo por bem aumentar em 1/4 (um quarto) a pena na segunda fase, fixando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na terceira fase, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque o réu é reincidente específico e por conta das circunstâncias judiciais, que lhe são desfavoráveis. Incide, ainda, a causa de aumento do art. 40, III, da Lei 11.434/06, razão pela qual aumento a pena em 1/6. Assim, torno definitivas as penas em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
O réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, uma vez que, não obstante a pena ora fixada não seja superior a oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, sobretudo diante da reincidência específica.
Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que os réus permaneceram custodiados, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo. 
Diante da declaração de inconstitucionalidade pela Corte Suprema da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", constante do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343 /2006, bem como da expressão "vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", contida no artigo 44 do mesmo diploma normativo, mostra-se possível, em princípio, proceder-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pela prática do crime de tráfico de drogas, mesmo que perpetrado já na vigência da Lei n. 11.343/2006. Acontece que, no caso em tela, quanto à substituição da pena e do sursis, incabível pela quantidade de pena aplicada e porque o réu é reincidente específico.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR GEOVANI HENRIQUE IZIDORO, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa ,  fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária.
O réu respondeu a este processo preso e não há nada de novo que indique que a situação dele deva ser alterada, mormente por conta da pena e regime que lhe foram aplicados, bem como o fato de ser reincidente específico, denotando que em liberdade colocará em risco a ordem pública. Assim, deixo de conceder-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado:

1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifiquem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraiam-se guias de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lancem-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
6) expeça-se a certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a). 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos e valores apreendidos nos autos (fls. 15/17), autorizando ainda a destruição dos celulares apreendidos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD e à autoridade policial, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PIC.

Campinas, 05 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA