1503113-97.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... no sentido de que: 
Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos 
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503113-97.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503113-97.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2330529/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 21777869 - 02º D.P. 
GUARULHOS, 2330529 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYLON SANTOS MACEDO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.
MAYLON SANTOS MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado neste processo como 
incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, II (por três vezes), do Código Penal, bem 
como art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 e 
61, inciso II, j, do Código Penal. (fls.75/79).
Consta da denúncia que, no dia 05 de dezembro de 2021, por volta das 17:25 horas, 
na área externa do Internacional Shopping de Guarulhos, localizado na Rua 
Engenheiro Camilo Oliveti, 390, Vila Itapegica, nesta comarca, o réu agindo em 
concurso de pessoas com o adolescente Matheus Henrique Alves de Santana e outros 
indivíduos não identificados, caracterizado pela unidade de desígnios e previamente
ajustados, subtraíram para si, mediante grave ameaça, 1 (um) relógio de pulso, da 
marca hw22, de cor preta, avaliado em R$400,00 (quatrocentos reais); 3 (três) 

correntes de prata 925, avaliadas em R$400,00 (quatrocentosreais), R$350,00 
(trezentos e cinquenta reais) e R$575,00 (quinhentos e setenta e cinco reais);1 
(um) par de botas de cor prata/cinza, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais); 1 
(uma) carteirade cor preta, da marca Quiksilver, avaliada em R$50,00 (cinquenta 
reais); a quantia deR$300,00 (trezentos reais) em dinheiro; 1 (uma) bolsa à 
tiracolo de cor preta, avaliada emR$30,00 (trinta reais); 3 (três) cartões de 
crédito/débito das marcas Stone, Cred´sVisa e Nubank; 1 (um) carregador de celular 
da marca Apple-USPC, de cor branca, avaliado emR$250,00 (duzentos e cinquenta 
reais); 1 (um), Iphone XR, de 64G, de cor branca, avaliado emR$3.380,00 (três mil 
trezentos e oitenta reais), propriedade da vítima João Vitor Cavalcante Silva. 
Consta, ainda, que na mesma data e local, o acusado, o adolescente e os demais 
indivíduos não identificados, caracterizado pela unidade de desígnios e previamente
ajustados, subtraíram para si, mediante grave ameaça1 (um) boné, da marca Nike, 
avaliado em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), 1 (um) telefone celular 
IphoneXR128GB, de cor branca, avaliado em R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos 
reais), 1 (um) parde sandálias, de cor branca, marca Havaianas, avaliados em R$ 
50,00 (cinquenta reais), 2 (dois)pares de óculos, sendo um de grau e um de sol, 
marca Oakley, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais) e R$ 200,00 (duzentos 
reais), pertencentes à vítima Gabriel Henrique deAzevedo.
Consta, outrossim, da denúncia que, o acusado, o adolescente e os demais indivíduos
não identificados, caracterizado pela unidade de desígnios e previamente ajustados,
subtraíram para si, mediante grave ameaça1 (um)telefone celular, marca Zenfone, cor
azul marinho, avaliado em R$ 980,00 (novecentos e oitentareais), 01 par de óculos, 
marca Oakley, avaliado em R$ 230,00 (duzentos e trinta reais), depropriedade de 
Walter Alves da Costa. 
Consta, igualmente que, na mesma data e local dos fatos, o acusado MAYLON corrompeu
o adolescente a Matheus Henrique Alves de Santana, a praticar com ele os crimes de 
roubo supra indicados. 
Extrai-se da denúncia que na data e local dos fatos, o denunciado junto com o 
adolescente apreendido e outros indivíduos não identificados, teriam promovido um 
“arrastão” no interior do estacionamento do Shopping Internacional de Guarulhos. As
condutas teriam consistido em, após avistarem as vítimas, decidiram realizar a 
abordagem e subtrair seus bens. Com a vítima João Victor Cavacalte Silva a 
subtração dos bens se deu através de empurrões e rasteiras, que resultaram em 
escoriações no ombro direito e dores nas costas, sendo neste momento, o denunciado 
teria dito ao adolescente “pega a bolsa” e este o teria empurrado e subtraído o 
celular. Já com o a vítima Gabriel Henrique de Azevedo, o acusado, com auxílio do 
adolescente e de outros indivíduos não identificados, a golpeou com socos na 
cabeça, levando-a enfrenta-lo, ocasionando escoriações na boca e face, mas não 
impedindo a subtração dos bens. Finalmente, com a vítima Walter Alves da Costa, o 
acusado o teria abordado e ordenado “Passa tudo”, tomando para si o aparelho 
celular, enquanto outro individuo subtraiu seu par de tênis. 
Verificou-se, finalmente, que seguranças do Shopping Internacional visualizaram o 
averiguado e o adolescente correndo e deliberaram por aborda-los. Ato contínuo, 
como denunciado, foi encontrada uma pochete com alguns dos objetos roubados, tais 
como correntes, uma quantia dinheiro, dois celulares, um relógio e um par de óculos
de sol, sendo que alguns itens foram reconhecidos pela vítima João Vitor como seus.
Com o adolescente Matheus Henrique foi encontrado o celular de João Vitor, o que 
levou os seguranças a acionarem a polícia e encaminharem os envolvidos ao distrito 
policial. Em sede distrital, as vítimas reconheceram sem sombra de dúvidas o 
acusado com um dos autores do roubo. Os bens das vítimas Walter e Gabriel não foram
recuperados. Indagado na delegacia, o réu negou a autoria. 
A denúncia contra ambos foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fl. 82). 
Regularmente citado (fls. 113/114), o réu apresentou resposta preliminar (fls. 
199/106).
Às fls. 116/118 foi indeferida a liberdade provisória e mantida prisão preventiva 
do acusado. 
Às fls. 121/122 foi mantido recebimento da denúncia.
No curso da instrução foram colhidas as declarações das vítimas, de duas 

testemunhas de acusação e três de defesa, seguindo-se os interrogatórios do 
acusado, tudo por meio audiovisual.
A representante do Ministério Público requereu o aditamento da denúncia para 
constar a causa de aumento referente ao emprego de arma branca (art. 157, §2º, 
VII). 
Em debates, a Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos
termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por falta de provas. 
Subsidiariamente, menoridade relativa, confissão indireta, regime inicial aberto.
É o relatório.
Decido.
A presente ação penal é procedente.
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. 
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelos Boletins de Ocorrência
(fls. 15/29), Auto de Exibição, apreensão e entrega (fls. 30/31 e 32/33), relatório
(fls. 69/71), bem como pela prova oral produzida na instrução processual.
A autoria é segura.
A vítima João Victor Cavalcante Silva, na fase policial, aduziu que trabalha em um 
quiosque dentro do Shopping Internacional na venda de celulares e que na data dos 
fatos, por volta de 16:50h, estava em seu horário de almoço, no estacionamento do 
Shopping, quando cerca de sete indivíduos, se aproximaram e um deles disse para 
outro dos roubadores, "pega a bolsa, pega a bolsa". Relatou que, neste momento, um 
outro indivíduo o empurrou e pegou seu celular de sua mão. Ato contínuo, um quarto 
indivíduo deu uma rasteira e outro pegou seu par de tênis e sua bolsa com 
pertences. Narrou que, posteriormente, seguranças do Shopping localizaram o acusado
e um adolescente envolvidos no "arrastão"; os quais prontamente reconheceu como 
autores do roubo. Destacou que ficou com escoriações no ombro direito e dores nas 
costas, mas logrou reaver seu celular, relógio e duas correntinhas. Asseverou que 
reconheceu sem nenhuma dúvida o acusado como o indivíduo que disse "pega a bolsa".
A vítima Walter Alves da Costa, inquirida em juízo, aduziu que estava no 
estacionamento do Shopping Internacional com seu amigo Gabriel e quando um menor 
pegou o celular de Gabriel; em seguida surgiram diversos indivíduos, que começaram 
a agredi-los. Destacou que, em sede distrital reconheceu sem nenhuma dúvida o réu 
como aquele que disse "passa tudo" e para quem o declarante entregou seu celular, 
mas não logrou recupera-los. Reconheceu o réu em Juízo (placa 2) e disse que ele 
pegou o seu celular.
A vítima Gabriel Henrique de Azevedo, inquirida em juízo, aduziu que estava com seu
amigo Walter no estacionamento do Shopping quando surgiram indivíduos, dentre eles,
o averiguado, e um deles puxou o celular de suas mãos, levando-o a entrar em luta 
corporal com este. Declarou que neste momento teve subtraído um boné, dois óculos 
de sol e seu celular, bem como que no momento em que estava em luta corporal, o 
indivíduo que lutava com o declarante solicitou auxílio de outros indivíduos, que 
também o agrediram. Afirmou que MAYLON desferiu socos em sua cabeça. Em sede 
distrital, reconheceu o réu como um dos autores do roubo. Em Juízo, tornou a 
reconhece-lo (placa 2).
A declaração das vítimas merece toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que 
as vítimas tivessem algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos 
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao
crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 

de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para
o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 
mantido. Recursos não providos. (TJSP; Apelação Criminal 1509571-81.2021.8.26.0228;
Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)
Mas não é só.
A testemunha Paulo Henrique Verneck disse que foi acionado a respeito dos fatos; 
conseguiu alcança-los e aborda-los. Teve conhecimento de que o menor dispensou um 
celular (iPhone branco); o maior ficou na calçada; estava com uma pochete, onde 
havia correntes de prata, óculos e relógio. O réu e o menor alegaram que estavam 
correndo pois alguém estava tentando assalta-los. As vítimas compareceram 
posteriormente e reconheceram os dois como autores dos roubos. Não reconheceu a 
corrente e os óculos apresentados pela advogada.
A testemunha Milber Moabe Taqueushi Santos, em Juízo, disse que foi informado a 
respeito do arrastão; saiu do shopping e deu a volta, quando viu que eles já haviam
sido abordados pelo seu colega. Ficou pouco tempo no local e retornou à ronda.
A testemunha Matheus Henrique Alves de Santana, arrolada pela defesa, ouvido em 
juízo, disse que estava com MAYLON no dia dos fatos; tinham ido a um evento de som;
encontraram alguns meninos do bairro da sua avó; após atravessarem a passarela os 
meninos começaram a discutir com umas pessoas; pegou o celular e MAYLON pegou o 
relógio; saíram andando e foram abordados pelo segurança. Na Vara da Infância foi 
condenado e ficou internado por três meses.
A testemunha Raimundo Nonato de Souza, arrolada pela defesa, não presenciou os 
fatos e falou a respeito da vida pregressa do réu.
A testemunha Elizabete Ferreira Silva, ouvida em juízo, arrolada pela defesa, não 
presenciou os fatos e discorreu a respeito da vida pregressa do acusado. 
O réu, ouvido em juízo, por seu turno, negou a prática delitiva; disse que foi a um
evento com Matheus. Lá encontraram os meninos (cerca de 12-15); na saída, 
atravessaram a passarela e esses meninos começaram a discutir com as vítimas; 
estava mais para trás junto com Matheus; pegou um relógio que estava no chão e 
Matheus pegou um celular. Logo em seguida foram abordados pelo segurança do 
shopping. Afirmou que em sua bolsa havia dois óculos (seus e de Matheus), celulares
(seu e de Matheus) e correntes que lhe foram entregues por Pablo, durante o evento 
em que estavam.
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou, ante o depoimento 
firme das vítimas e das testemunhas de acusação que presenciaram o ocorrido, 
notadamente a subtração dos bens. Ainda, ressalto que parte dos bens roubados (dois
óculos, celular, três correntes) foram encontrados na posse do acusado, bem como 
outros itens na posse do adolescente, conforme fls. 30/31 e 32/33, evidenciando a 
inversão da posse com a subtração dos bens.
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação ao réu, diante do depoimento 
das vítimas e dos seguranças do shopping. 
A alegação de que o réu não teria participado do crime não pode ser acolhida. Isto 
porque, excetuando o depoimento das testemunhas de defesa, não há nenhum outro 
lastro probatório que pudesse fazer frente ao reconhecimento dele pelas vítimas e 
constatação da apreensão de parte dos objetos consigo. Destaco que as testemunhas 
de defesa arroladas e ouvidas em audiência, diferentemente daquelas apresentadas 
pela acusação não estavam presentes no momento do crime, de modo que, sob este 
aspecto, também são frágeis. 
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Quanto à majorante do concurso de pessoas, não restam dúvidas, pois as declarações 
das vítimas e testemunhas são firmes e seguras nesse sentido, reconhecendo o 
acusado como sendo um dos autores do roubo, afirmando terem visto, além dele, pelo 
menos, um adolescente. 

O emprego de arma branca não restou suficientemente demonstrado, devendo ser 
afastado.
Em relação ao crime de corrupção de menores, também verifico sua procedência, uma 
vez que restou incontroverso que o acusado praticou os crimes em concurso com o 
adolescente Matheus Henrique Alves de Santana. Note-se que a norma prevista no 
artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, à luz das normas e princípios que regem a proteção
à criança e ao adolescente, visa à proteção da pessoa como personalidade em 
formação, inibindo o ingresso ou permanência do menor de 18 anos no caminho do 
ilícito.
Nesse sentido, a ação do agente que alicie, facilite ou induza o jovem a adentrar 
ou permanecer no caminho do ilícito, com ele praticando conduta criminosa, cria 
risco ao bem jurídico tutelado pela norma, não havendo necessidade de comprovação 
de que o agente tenha a intenção de corromper o menor ou que foi efetivamente 
corrompido um menor que nunca antes praticou ato infracional. Nesse sentido: 
“Também não há dúvidas quanto à corrupção de menores, pois se trata de crime 
formal, que se consuma com a simples participação de criança ou adolescente em 
infração penal (ato infracional) juntamente com o adulto ou sozinho, mas por ele 
induzido independentemente da sua efetiva corrupção moral (Paulo Henrique Aranda 
Fuller, Guilherme Madeira Dezem e Flávio Martins Alves Nunes Júnior, Estatuto da 
Criança e do Adolescente, p.235) - exatamente o que se verificou no caso vertente, 
contando-se inclusive com a admissão do réu (mídia de pág. 150) e dos menores 
representação perante o Juizado Especial da Infância e Juventude de págs.82/85)” 
(TJ/SP - APELAÇÃO N.º 0077009-68.2012.8.26.0050 - SÃO PAULO).”
“Ressalta-se que a alteração efetuada pela Lei 12.015/2009, que acresceu o art. 
244-B do ECA, expõe a desnecessidade de prova da efetiva corrupção do adolescente, 
pois se trata de crime formal. Desse modo, é condenado o réu pelos dois crimes 
(roubo e corrupção de menores), em concurso material.” (STJ - HC: 602272 SP 
2020/0192171-1, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Publicação: DJ 
09/09/2020).”
Ora, se assim é, em se tratando de crime formal, para consumação do delito previsto
no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, basta que o crime tenha sido praticado em 
companhia de adolescente, o que restou plenamente comprovado no presente caso, 
tanto pelos contundentes depoimentos das vítimas quanto dos seguranças que 
realizaram a detenção do acusado e adolescente. 
De outro lado, não há que se falarem aplicação da agravante prevista no artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos 
que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade 
pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. 
Nesse sentido:
“Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, 
do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na 
vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos 
de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo 
em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da 
calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o
paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, 
Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel.
Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 
3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do 
estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a 
respectiva incidência. (STJ HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021).
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a 
condenação do acusado.
Passo à dosagem das penas.
Crime de Roubo Majorado

