1503321-79.2021.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211611/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 19445958 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1286/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2211611 - DEL.POL.ESPIRITO STO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503321-79.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503321-79.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211611/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 19445958 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1286/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2211611 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS EDUARDO DOS SANTOS TOGNOLLI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




VISTOS.

MATHEUS EDUARDO DOS SANTOS TOGNOLLI, menor de 21 anos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de agosto de 2021, por volta de 16h00, na Rua Vereador Estevo de Filipi, nº 1630, Vila Centenário, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 70 (setenta) porções de crack, substância feita à base de cocaína, com peso de 17g (dezessete gramas), 05 (cinco) porções de cocaína, pesando 0,01g (um centigrama), 01 (uma) porção de maconha, pesando 22g (vinte e dois gramas) e 01 (uma) porção de cocaína, com peso de 0,01g (um centigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 72/74.
O réu foi notificado às fls. 112 e a defesa prévia ofertada às fls. 123/129.
Recebida a denúncia em 08 de outubro de 2021 (fls. 131/135), o réu foi citado (fls. 148).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 166/171), enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu ante a atipicidade de sua conduta (fls. 157/160).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 14/16, do auto de apreensão de fls. 17, dos laudos periciais de fls. 102/104, 105/107 que constatou que tais substâncias se tratam de 70 pedras de crack, 6 porções de cocaína e 01 porção de maconha.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, restaram igualmente comprovadas.
O réu, na fase de inquérito (fls. 06), disse que por volta de 16h na data dos fatos, foi até a casa de seu amigo, Arbelli, no bairro Vila Centenário, para pegar moedas que a filha de Arbelli guarda para trocar no mercado. Contou que ia fazer isso a pedido do amigo, que estava trabalhando no momento. Relatou que chegando na casa de Arbelli, sua esposa Isabela lhe entregou as moedas. Disse que então, estava indo para o mercado quando foi abordado pelos policiais, que não encontraram nada de ilícito em sua posse. Narrou que os policiais o deixaram esperando sentado e retornaram com drogas, afirmando que pertenciam a ele. Negou ser o proprietário das drogas, sem saber informar de quem seriam. Informou que não está envolvido com o tráfico de drogas e que também não é usuário delas. Por fim, disse que possui uma passagem pela Vara da Infância, tendo estado na Fundação Casa, e atualmente responde por outro processo em liberdade.
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou os fatos contidos na denúncia. Contou que os policiais o deixaram sentado e disseram que chamariam sua genitora. Relatou que um policial foi até o mato, onde encontrou as drogas e disse que pertenciam a ele. Disse que negou a propriedade dos entorpecentes, mas que os policiais afirmaram que pertenciam a ele e o algemaram e colocaram na viatura. Contou que na delegacia manteve sua narrativa e que não lhe mostraram o vídeo que alegaram ter. Informou que na época dos fatos estava trabalhando como servente e também colhendo abacate com seu cunhado. Informou que não possui filhos, estudou e nunca foi preso. Por fim, disse que é usuário de cocaína desde que tem 14 anos e que fuma maconha desde os 15 anos. 
O policial militar Leandro Teodoro de Oliveira informou que recebeu em seu celular um vídeo onde era possível ver o acusado retirando algo da boca e entregando a uma mulher, sendo que posteriormente ele saia contando algumas notas, que depois colocava no bolso. Contou que o local do vídeo é conhecido como ponto de venda de drogas, e que fica próximo a escola Nascimento Rosa. Relatou que receberam também informações que o acusado buscava entorpecentes em um pasto, próximo ao local onde efetuava as vendas. Diante de tais informações ele e seu companheiro se dirigiram até o mencionado pasto e aguardaram. Disse que o acusado chegou no local e mexeu em alguma coisa e depois saiu. Contou que foram abordar o réu e que quando ele viu a viatura colocou algo na boca e engoliu. Informou que em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de R$ 60,00 e algumas moedas. Disse que questionou o acusado e que este nada respondeu, desconversando. Foi solicitado o apoio de outra viatura para segurança. Narrou que retornou ao local onde viu o acusado mexer e encontrou mais 70 pedras de crack, 5 pinos de cocaína, 1 porção de maconha e uma trouxinha contendo cocaína. Contou que indagaram o réu sobre o dinheiro apreendido em sua posse e que este acabou confessando que a quantia advinha da venda de drogas. Assim, foi dada voz de prisão. Questionado, disse que o vídeo foi enviado de forma anônima. 
Carlos César de Paulo, também policial militar, confirmou os relatos de seu colega de farda ouvido acima. Acrescentou que tanto o acusado quanto o local em que se deram os fatos são conhecidos pelo tráfico de drogas. Questionado, disse que é comum que os indivíduos engulam os entorpecentes que estão em sua posse quando notam a presença de policiais. Relatou que a mulher que aparece no vídeo é uma usuária de crack conhecida, que está sempre presente no semáforo da Av. Washington Luis pedindo dinheiro. Informou que é nítido no vídeo que o acusado tira algo da boca e entrega à usuária, sendo que depois sai com uma nota de dinheiro. Por fim, disse que na abordagem não foi encontrado nada ilícito com o réu e que o contexto do vídeo leva a entender que se trata de droga, sendo que seria necessário uma câmera muito potente para poder ser possível enxergar uma pedra de crack, que é muito pequena. Disse que o réu está sempre no local em que se deram os fatos. 
Em que pese a negativa do réu, verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente descrito na denúncia, tendo em vista que as drogas foram apreendidas no local onde o acusado estava mexendo antes de ser abordado.
Os policiais que participaram da abordagem foram claros ao narrar em Juízo que após receberem o vídeo que mostrava o local onde as drogas foram encontradas se dirigirama té lá e viram,  novamente o acusado entrar e sair de lá com algo. 
Ademais, não foram trazidos mínimos elementos para desconsiderar referidos depoimentos, ressaltando-se que os policiais militares são funcionários públicos e, portanto, suas narrativas possuem fé pública, destacando-se que não há qualquer razão para crer que tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, imputando falsamente delito hediondo ao acusado.
Sobre a destinação ao tráfico, esta também restou demonstrada, senão, veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, o réu sequer alegou ser usuário de drogas, apresentando versão unicamente negando a propriedade dos entorpecentes. Além disso, foi localizado em local conhecido pela traficância e com dinheiro cuja origem lícita não restou sequer minimamente comprovada, sendo que embora tenha narrado que a quantia apreendida em seu poder seria de um amigo, a qual lhe teria sido entregue pela esposa deste, não apresentou qualquer prova nesse sentido, o que poderia ter sido facilmente apresentado, por exemplo, pela oitiva das duas pessoas em juízo.
Como se tal não bastasse, tenho que a quantidade de drogas (70 pedras de crack, 1 porção de maconha e 6 porções de cocaína) apreendida não se coaduna com o uso, ressaltando-se que foi encontrada variedade de entorpecentes, quais sejam, maconha, crack e cocaína. 
Assim, ainda que o acusado seja usuário de drogas, como alega, tal fato não exclui a prática da traficância, já que é extremamente comum que usuários efetuem a mercancia de entorpecentes para obterem renda a fim de sustentarem seu vício.
Por fim, destaco que o réu responde por outro processo pelo delito de tráfico de entorpecentes (fls. 30) e passou pela execução de medidas socioeducativas por duas vezes quando menor (fls. 31).
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68 “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 30). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes, porém, presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 13). Contudo, deixo de reduzir a pena por já se encontrar em seu patamar mínimo, nos termos da Súmula nº. 231 do C. STJ. 
Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena a serem considerados.
Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois comprovado que o réu tem sua vida voltada para a prática de crimes,  já que responde por outro processo pelo delito de tráfico de entorpecentes (fls. 30) e passou pela execução de medidas socioeducativas por duas vezes quando menor (fls. 31).
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, com amparo no art. 33, §3º do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena aplicada.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu M.E.S.T. ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente semi-aberto e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, caput, da lei 11.343/06. 
Expeça-se guia provisória de execução da pena.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Espirito Santo do Pinhal, 12 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA