1503009-28.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... e duradoura, para promoverem o tráfico de drogas (a Polícia Civil recebeu “denúncias” de pessoas que não quiseram se identificar [fls. 4/8 dos autos em apenso] sobre o tráfico de drogas promovido por BRUNO e sua genitora IZABEL na residência deles [Rua João Boter, nº 181, Vila Netinho, nesta cidade], onde também residiam os demais agentes [Ingridy e Paulo]) e, então, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503009-28.2021.8.26.0302 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503009-28.2021.8.26.0302 - Controle 2021/001404
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZABEL CRISTINA REIS e outros
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2197140/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 19166619 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 3948/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2197140 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Lucheta Carrara



BRUNO GUSTAVO REIS, INGRIDY NATÁLIA REIS CRISPIN, PAULO RICARDO REIS e IZABEL CRISTINA REIS foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material (CP, art. 69), porque, em período incerto, ao menos desde fevereiro de 2021 até o dia 21/07/2021, associaram-se, de maneira estável e duradoura, para promoverem o tráfico de drogas (a Polícia Civil recebeu “denúncias” de pessoas que não quiseram se identificar [fls. 4/8 dos autos em apenso] sobre o tráfico de drogas promovido por BRUNO e sua genitora IZABEL na residência deles [Rua João Boter, nº 181, Vila Netinho, nesta cidade], onde também residiam os demais agentes [Ingridy e Paulo]) e, então, por meio de uma investigação preliminar, ficou apontado que os réus, além de guardarem drogas, também as vendiam, razão pela qual foi pedido e deferido um mandado de busca e apreensão para o local (fls. 5/6 [processo apenso nº 1502849-03.2021.8.26.0302]); assim, aos 21/07/2021, por volta das 11h30min, Policiais Civis dirigiram-se até o imóvel da Rua João Boter, nº 21, avistaram BRUNO, INGRIDY e IZABEL na calçada da residência e deram-lhes ciência da busca domiciliar, com o que eles correram para o interior da casa; INGRIDY e IZABEL seguraram o portão de entrada, dificultando a passagem dos Policiais Civis, com o propósito de que BRUNO dispensasse as drogas guardadas na residência; em seguida, BRUNO avisou seu irmão PAULO de que a Polícia estava ali e indagou-lhe sobre o local onde estavam as porções de cocaína; PAULO disse que a substância estava no banheiro e BRUNO deveria jogá-la no vaso sanitário; ele (Bruno) foi surpreendido por Policiais Civis quando dispensava a droga (fotos de fls. 98/99), com o que foram apreendidas 2 porções de cocaína (9,15 gramas); prosseguindo, no quarto de BRUNO foi localizada 1 porção de maconha (14,67g); no imóvel também foi encontrada a quantia de R$ 1.174,00 em dinheiro, além de uma faca (com resquícios de cocaína [fls. 251/254]), rolos de plástico filme (comumente utilizados para embalar drogas) e telefones celulares; questionado, PAULO informalmente assumiu a propriedade das porções de cocaína. Formalmente interrogado, BRUNO afirmou ter tentado se desfazer das porções de cocaína, jogando-as no vaso sanitário, a pedido de seu irmão Paulo; a porção de maconha lhe pertencia, mas se destinava ao seu consumo pessoal e também ao da irmã Ingridy (fls. 10). Por sua vez, INGRIDY aduziu ser usuária de drogas e que Bruno ingressou na casa para se desfazer dessas substâncias lá guardadas (fls. 11). PAULO alegou que seu irmão Bruno indagou-lhe sobre onde estavam guardadas as porções de cocaína, pois a Polícia estava no local; pediu a Bruno que as dispensassem no vaso sanitário (fls. 12). Por fim, IZABEL sustentou que não sabia da existência de drogas no interior do imóvel e que o dinheiro apreendido lhe pertencia (fls. 14).

Os réus foram detidos em flagrante e BRUNO teve a prisão convertida em preventiva, aos 22/07/2021, enquanto INGRIDY, PAULO e IZABEL obtiveram a liberdade provisória (fls. 161/165). Depois, por meio de habeas corpus, BRUNO obteve a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares (fls. 431/436 e 460/461), o que foi cumprido em 26/11/2021 (fls. 450/453 [alvará de soltura]).

Regularmente notificados (fls. 285, 286, 287 e 289), INGRIDY, PAULO e ISABEL ofereceram resposta escrita conjunta à acusação (fls. 297/298), enquanto BRUNO ofereceu-a distintamente (fls. 281/283), após o que a denúncia foi recebida, em 04/10/2021 (fls. 304/306). 

Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência – ferramenta Microsoft Teams), ouviram-se cinco testemunhas, interrogando-se os réus ao final.  

Em memorial, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e autoria delitivas, insistiu nas condenações propostas, opinando pela fixação de penas mínimas para Paulo, Izabel e Ingridy, mas acima do mínimo para Paulo, em regime mais gravoso (fls. 427/430).

A Defesa (comum), invocando, na essência, a ausência de provas, inclusive quanto à existência de vínculo para o crime de associação, protestou pela absolvição integral (CPP, art. 386, V ou VII); subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/06 ou a aplicação de pena mínima, inclusive com a redução do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, com o direito de recurso em liberdade ou substituição por restritivas de direitos (fls. 464/494).

É o relatório. 
DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente, pois o MINISTÉRIO PÚBLICO conseguiu comprovar apenas parte de suas afirmações.

Vejamos.

Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo auto de constatação provisória de substâncias ilícitas (fls. 21), pelas fotografias das drogas (fls. 96/97) e do local da diligência (fls. 98/99) e, sobretudo, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 245/250 [maconha e cocaína]) e de objetos relacionados ao tráfico (fls. 251/254 [faca, com resquícios de cocaína] e fls. 276/280 [rolos de papel filme – mesmo tipo de material que embalava a porção de maconha]), além do relatório de fls. 100/104 (mensagens de texto/áudio encontradas em um dos telefones celulares). 

Autoria e elemento subjetivo, contudo, parcialmente inequívocos (somente em relação a alguns réus e a uma das imputações). 

Interrogado em Juízo, BRUNO negou qualquer envolvimento nos crimes imputados, aduzindo que somente é usuário de maconha; havia usado um baseado do lado de fora do imóvel; logo depois sua mãe (Izabel) e sua irmã (Ingridy) também foram até a calçada para esperar o “Uber”, pois iriam à Delegacia de Polícia junto com o seu irmão Paulo, que estava na sala da residência; viu um carro preto chegar no local e achou que eram “uns caras para pegar meu irmão” (acusado de estupro por Mariana, ex-mulher de Paulo); entrou na casa para avisá-lo, momento em que Paulo pediu para “jogar a cocaína” (dois papelotes) que estava na pia do banheiro; jogou as porções de droga na privada; Paulo não morava no local e somente estava ali para ir à Delegacia de Polícia (onde seria ouvido sobre a imputação de estupro); no quarto do interrogado foi encontrada uma porção de maconha, a qual se destinava ao seu uso e da irmã Ingridy; comprava a droga na “Praça do Museu”; trabalhava como pintor de paredes para “De Lucas” (pelo que entendi); as mensagens existentes no telefone celular (fls. 100/104) entre ele e sua irmã são referentes ao empréstimo de R$ 50,00 para seu colega Caio e intermediação de venda de lingerie para Dani; na Delegacia de Polícia estava acompanhado pela Advogada; Ingridy revendia lingerie.

PAULO também negou envolvimento nos crimes, dizendo que estava na casa de sua mãe (Izabel), pois iriam até a Delegacia de Polícia para serem ouvidos sobre uma acusação de estupro (feita por sua ex-mulher, Mariana, que é mentirosa); estava na sala da casa quando seu irmão Bruno entrou “correndo” e dizendo que haviam “alguns rapazes lá fora que tinham ido buscá-lo”; então pediu que ele (Bruno) jogasse fora as duas porções de cocaína que estavam no banheiro e as quais iria usar, pois estava nervoso pela imputação mentirosa de estupro; fazia aproximadamente 3 meses que residia no Jardim Cibele; não residia na casa de sua mãe (Izabel); é usuário de cocaína, mas só aos finais de semana; pagou R$ 90,00 por 5 gramas da substância; trabalha como pintor de paredes para “De Lucas” (pelo que entendi) e recebia R$ 1.800,00/mês; Ingridy trabalhava de babá (para Mariana, sua ex-mulher) e também revendia lingerie; foi menor infrator (roubo / tráfico de drogas); Caio, amigo de seu irmão Bruno, estava no local e presenciou toda a ocorrência policial.

Por sua vez, igualmente negando os crimes, IZABEL aduziu que estava na calçada de sua casa esperando o “Uber” para ir à Delegacia de Polícia com o seu filho Paulo (acusado, pela ex-mulher Mariana, de estupro); ali chegou um “carro preto” e alguns homens desembarcaram, mas não se identificaram como Policiais; Bruno entrou na casa para avisar Paulo, pois acharam que poderia ser alguma coisa relacionada à sua ex-nora Mariana, que fez ameaças à família; impediu a entrada na sua residência até que tais pessoas se identificaram como Policiais; a maconha era de Bruno e Ingridy, os quais usavam esse tipo de droga todo dia; a cocaína era de Paulo; tinha conhecimento da existência de maconha em sua casa (diferente do que disse na fase policial); Ingridy trabalhava com babá para Mariana (deixou o emprego aproximadamente 1 semana antes dos fatos aqui tratados) e também revendia lingerie; Paulo e Bruno são pintores; a interrogada trabalha como faxineira; o rolo de plástico filme (pvc) era usado na proteção das tatuagens e a faca apreendida (com resquícios de cocaína) tinha acabado de ser usada para cortar pão. 
 
Na mesma linha, foi a versão de INGRIDY, a qual disse que Caio estava no local e presenciou todos os acontecimentos; a maconha era para uso dela e do seu irmão Bruno; comprava a droga na quadra do Jardim São Crispim; fumava de 3 a 4 cigarros/dia; trabalhava como babá para Mariana (ex-mulher de seu irmão Paulo), mas deixou o emprego aproximadamente 15 dias antes dos fatos; também revendia lingerie; quanto às conversas/mensagens encontradas em seu telefone celular, são referentes à entrega de dinheiro, a pedido de Bruno, para um amigo dele (“menino” que não conhece) e sobre a venda de uma lingerie “GG” para Dani (amiga de Bruno); Maria Helena é amiga da interrogada, tinha “vergonha” de comprar maconha e, então, chegou a dividir droga com ela (usaram juntas, por umas 3 vezes); tem 18 anos e não foi menor infratora.  

Entretanto, os Policiais Civis que diligenciaram no flagrante confirmaram ao Juízo os fatos como narrados pela denúncia. O Investigador de Polícia Goy contou que o réu BRUNO já havia sido investigado pela DISE, mas surgiram novas informações de que ele continuava realizando o tráfico de drogas; então, em cumprimento de mandado de busca domiciliar, utilizando uma viatura policial descaracterizada, dirigiram-se até a residência dele e, ao avisar o veículo, BRUNO correu para o interior do imóvel, enquanto a mãe dele (Izabel) e a irmã INGRIDY fecharam o portão, segurando-o e dificultando a entrada; PAULO estava sentado no sofá da sala e BRUNO foi abordado saindo do banheiro, após ter dado descarga; no vaso sanitário foi encontrada 1 porção de maconha (que ficou boiando); o vaso sanitário foi removido e localizada outra porção de cocaína; no quarto de BRUNO foi encontrado 1 invólucro de maconha; na residência foi apreendido material comumente utilizado para embalar droga e dinheiro; no aparelho celular da INGRIDY foram encontradas mensagens/conversas recentes sobre drogas; pelo que entendeu, INGRIDY auxiliava BRUNO na venda de drogas; indagados, os réus PAULO e BRUNO disseram que as drogas seriam destinadas ao consumo deles; apenas conhecia o réu BRUNO. 

E o PC Figueiredo acrescentou ter recebido denúncia informal de que BRUNO realizava ao tráfico de drogas; depois também localizou uma denúncia formal no mesmo sentido; foi solicitado mandado de busca e, então, durante a diligência, foram apreendidas drogas, objetos utilizados no tráfico e dinheiro; não conhecia os demais réus; as denúncias somente eram em relação ao réu BRUNO. 

Já as testemunhas de defesa, nada disseram de substancial que infirmasse a prova acusatória. Davi não presenciou os fatos e aduziu que sua namorada INGRIDY faz uso de maconha, junto com BRUNO, irmão dela; INGRIDY trabalhava como babá e revendia lingerie. Marcela, companheira de BRUNO, também não presenciou a diligência policial; o dinheiro apreendido era da depoente (trabalha em fábrica de calçados [recebia dia 05 e a diligência foi dia 21]); BRUNO e INGRIDY faziam uso de maconha; BRUNO e PAULO trabalhavam como pintores de paredes; acredita que a denúncia tenha sido feita por Mariana, ex-mulher do réu PAULO. Por fim, Neusa, vizinha dos réus, disse que IZABEL faz faxina (uma vez por semana) na casa dela; BRUNO e PAULO são pintores; INGRIDY revende lingerie; nunca percebeu movimento estranho na residência de IZABEL; tem conhecimento de que BRUNO já foi preso anteriormente, mas não sabe por que motivo.

Pois bem.

Como se vê, o conjunto probatório demonstrou que ao menos  BRUNO e INGRIDY praticavam o crime de tráfico de drogas, pois as versões apresentadas por eles, afora evidentemente inconsistentes de per si e contraditórias entre eles (dentre o mais, porque Bruno disse que a conversa sobre o valor de R$ 50,00 era referente ao empréstimo de dinheiro para o amigo Caio; por sua vez, Ingridy disse que não era para Caio, mas sim para um “menino” que não conhecia), permaneceram isoladas nos autos (até porque não arrolaram testemunhas que poderiam ser ouvidas em Juízo [p. ex.: proprietário da obra que trabalhava como pintor; pessoa para quem revendia lingerie; Mariana, suposta pessoa que havia denunciado o tráfico no local; Caio, indivíduo que, segundo os réus, presenciou a abordagem policial; “Dani”, suposta pessoa que estava comprando lingerie e não droga]), mormente pela isenta prova reproduzida sob o contraditório. Vale dizer, porque os Policiais Civis da Delegacia Especializada (DISE) confirmaram toda a dinâmica da ocorrência retratada pela denúncia, inclusive a existência de denúncias apontado “BRUNO” como traficante e, ainda, alguns diálogos realizados entre ele (Bruno) e INGRIDY sobre a venda de drogas. 

Considere-se, no mais, que a forma em que a droga foi encontrada (porção de maconha embalada, pronta para venda [fls. 96]), a apreensão de dinheiro sem comprovação de origem lícita (R$ 1.174,00) e de objetos relacionados ao tráfico (faca, com resquícios de cocaína [fls. 251/254] e rolos de papel filme [fls. 276/280 – mesmo material que embalava a porção de maconha]), a dinâmica da ocorrência (Bruno, Ingridy e Izabel estavam em frente à residência e, ao serem informados da diligência policial, correram para o interior do imóvel; Ingridy e Izabel seguraram o portão – impedindo a entrada dos Policiais -, enquanto Bruno foi ao banheiro para dispensar a droga), além das denúncias (formal e informal) apontando BRUNO como traficante (fls. 8 do processo apenso e fala do PC Figueiredo) convergem à conclusão de que eles (Bruno e Ingridy) realizavam mesmo o tráfico de drogas. 

Assente-se que o tipo penal analisado (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) descreve várias condutas, sendo classificado como misto alternativo, ou seja, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos-tipo para que o delito se configure. Nesse sentido: [...]. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [..]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2020 – destaquei). 

Ressalte-se, ainda, o dado por demais comprometedor, neste contexto todo, de que BRUNO já foi condenado - em primeira instância - em razão de outro tráfico de drogas (fls. 112), afora ter sido absolvido (por falta de provas) por outra imputação específica (havendo ainda recurso interposto pelo Ministério Público – fls. 113). 

Observe-se, ademais, que não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de uma injusta incriminação, não havendo, assim, nenhum motivo para se duvidar da versão apresentada pelos Policiais Civis que diligenciaram no caso, porquanto, afora o já consignado a respeito na nota de rodapé, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade (STJ, AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020). Até porque, como se sabe, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as únicas testemunhas dos fatos delituosos. Desprezar seus depoimentos seria comprometer a repressão ao crime. No caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem o réu injustamente [...] (Apelação Crime Nº 70045139300, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 21/03/2012). De mais a mais, porque nada indica que os Policiais Civis, já tão assoberbados com a criminalidade e o tráfico havido quase em cada esquina, insistiriam numa falsa inculpação e a ponto de prejudicarem ainda mais gravemente (e pior, gratuitamente) a si próprios!

Como se não bastasse, há o conteúdo, incontroverso, de algumas mensagens de texto e de áudio realizadas entre INGRIDY e BRUNO, encontradas no telefone celular dela, as quais evidenciam ligação deles com o tráfico de drogas (v. informação de fls. 100/104).

Lembre-se, outrossim, de que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318). Ademais, confira ainda esta pontual lição doutrinária: Todavia, nem sempre é possível a prova direta desses fatos específicos, ora porque foram clandestinos, ora porque são subjetivos, ora porque a prova direta pereceu ou é impossível. Nesses casos o labor probatório se desenvolve com prova indireta, cujo objeto são fatos que não estão previstos na lei com geradores de consequências jurídicas, mas que podem levar à conclusão sobre a existência daqueles fatos legalmente relevantes para se alcançar o resultado pretendido. Esses fatos, objeto da chamada prova indireta, são os indícios, que se conceituam como fatos ou circunstâncias de fato que podem levar à conclusão da existência de outros fatos. [...] verifica-se que entre a prova do indício e a convicção da existência do outro fato, o juiz, mentalmente, dá um salto, através de um raciocínio lógico, mediante a aplicação de 'presunções' ou 'regras de experiência'. [...] No primeiro caso, a convicção da existência resulta de imposição legal. No segundo, da aplicação de uma rega que o juiz extraiu da observação técnica ou da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. [...] As regras de experiência, comum ou técnica, não estão no plano dos fatos e, portanto, do ônus da prova, podendo e devendo o juiz aplicá-las de ofício, como faria com as presunções legais, podendo, contudo, a parte ter interesse em desenvolver atividade argumentativa sobre tais regras, como faria juntando pareceres jurídicos sobre a interpretação do direito, mas nesse caso não se trata, propriamente, de atividade probatória, mas apenas de atividade dialética de argumentação e colaboração. [...] As presunções que decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender demonstrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria. [...] (GRECO FILHO, Vicente. Manual de Processo Penal. 5ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1998, p. 208, 209 e 211 e 212).

Por outro lado, a simples alegação de que os réus (Bruno e Ingridy) seriam (somente) usuários de drogas não tem o condão de eximi-los (convergindo para uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, faziam, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse odioso – e caro – vício com a revenda do que consomem. No mesmo rumo: [...] a mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se valem dessa mercancia ilícita para provar o sustento do próprio vício, de tal forma, que uma conduta nem sempre pode excluir a outra (TJSP, AC nº 0000318-44.2016.8.26.0544, Rel. Des. França Carvalho, j. 05/04/2018). Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas (STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018).

Já quanto ao réu PAULO, tudo converge para a desclassificação da imputação de tráfico de drogas para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, pois a afirmação dele no sentido de que as 2 porções de cocaína seriam destinadas ao uso próprio não foi seguramente ilidida pela prova acusatória, inclusive porque os Policiais Civis (da DISE) disseram que não o conheciam. Ademais, as denúncias (formal - fls. 8 do apenso / informal – recebida pelo PC Figueiredo) apenas apontavam BRUNO como traficante. Além disso, PAULO disse que não residia na local da diligência (Rua João Boter), sendo certo que no RDO (fls. 15/18) realmente constou outro endereço (Rua Manoel José Caseiro, nº 426, Jardim Maria Cibele) como sendo o de sua residência na ocasião dos fatos aqui tratados.   

Portanto, havendo dúvida relevante sobre a finalidade da droga apreendida (2 porções de cocaína), deve ser operada a pretendida desclassificação em razão do princípio in dubio pro reo, mas cabendo aqui prosseguir, pois, apesar do art. 383, § 2º, do Código de Processo Penal e tecnicismos à parte, é que o melhor se ajusta e convém, mormente, aos princípios da economia e celeridade processuais. 

Contudo, observo desde já que PAULO não demonstra mérito nem à transação nem ao sursis processual (foi menor infrator por diversos atos infracionais, inclusive o equiparado ao tráfico de drogas, e, nesse conjunto todo, ter aqui resvalado em dois crimes àquele relacionados, além de contar com inquérito policial em andamento pela imputação do crime de estupro [fls. 386/385]). 

Prosseguindo, em relação à IZABEL, embora tudo também esteja a indicar que tinha conhecimento do tráfico realizado pelos seus filhos (Bruno e Ingridy) e haja dificultado a entrada dos Policiais Civis em sua residência, o realmente relevante, para os presentes fins, é que nada mais há nestes autos sobre as drogas apreendidas terem tido relação efetiva com ela (Izabel), até porque os Policiais da Delegacia Especializada apenas disseram que as denúncias referiam ao réu BRUNO como traficante. Necessário era, então, que se tivesse demonstrado durante a instrução processual que a ré IZABEL efetivamente aderira e atuava ou participava dos atos praticados, senão por si também, pelos filhos (Bruno e Ingridy), já que não basta mero conhecimento e/ou conivência com os atos de terceiros para a configuração do crime (conduta - dolo). Por isso e neste caso, IZABEL também deve ser contemplada com o secular princípio da dúvida, que rege a causa penal nesta fase processual.

Diante disso tudo, a associação ao tráfico, diversamente do concurso entre os réus, não ficou seguramente comprovada, pois a prova reproduzida em Juízo não conseguiu esclarecer se se tratou de algo episódico ou estável e permanente entre BRUNO e INGRIDY, formando-se ou não uma verdadeira societas sceleris para a finalidade da traficância que (ao menos eles) realmente praticavam, conforme acima exposto. Nesse rumo: ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – [...] - Conjunto probatório inapto à manutenção da condenação – Prova acusatória insuficiente à comprovação de ligação estável do recorrente com os demais réus – In dubio pro reo – Decretação da absolvição, nos termos do art. 386, VII, CPP – Recurso provido, com expedição de alvará de soltura. (TJSP - Apelação Criminal 1500310-97.2018.8.26.0228 - Relator: Newton Neves; 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2021).

Renato Marcão, quanto ao delito de associação ao tráfico, ensina o seguinte: “Não basta, não é suficiente (...) a existência do simples dolo de agir conjuntamente, em concurso, na prática de um ou mais crimes. É imprescindível a verificação de dolo distinto, específico: o dolo de associar-se de forma estável”. É, ainda, “necessário que se identifique, na societas criminis, o caráter permanente, que não se confunde com a mera coautoria” (TÓXICOS - Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, Lei de drogas. 9ª ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 172). 

Sendo assim, quanto ao crime autônomo de associação, todos os réus (notadamente Bruno e Ingridy) também devem ser contemplados com as consequências da dúvida.

Afora isso tudo, vale frisar que o Magistrado não está obrigado a analisar expressamente todos os argumentos apresentados pelas partes, se da leitura da decisão é possível concluir que aceitou as provas e entendeu comprovada a autoria e materialidade do delito (trecho extraído da Apelação Criminal 0000200-87.2016.8.26.0570; Relator: Alexandre Almeida; 11ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo; Data do Julgamento: 20/01/2021).

Por conseguinte, de rigor somente a condenação pelo crime de tráfico de drogas de BRUNO e INGRIDY, passo à dosimetria das penas, atendendo à ordem do art. 42 da Lei nº 11.343/06 c/c arts. 59 e 68 do Código Penal, inclusive segundo os dados também cumpridamente provados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO.
 
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a outra condenação específica do réu BRUNO (fls. 112, ainda que recorrível), pois, nesse quadro todo, ao menos revela uma personalidade com viés para o crime (destacando-se ainda que o tráfico de drogas é fomentador de toda uma rede de criminalidade). Por isso, a pena-base reclama ser exasperada em 1/6 para BRUNO, pois o mais proporcional ao quanto analisado (até para que o réu não seja apenado igual a quem nada mais tem de desfavorável em seu histórico ou FA, desequilibrando-se, dentre mais, o critério de justeza ou necessidade/suficiência), mas permanecendo no mínimo para INGRIDY, com o dia-multa devendo ser calculado também sobre o mínimo para ambos, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica deles (CP, art. 60 c/c Lei nº 11.343/06, art. 43). A propósito, convém recordar que, na primeira fase da dosimetria, o Magistrado não está vinculado a critérios puramente matemáticos. [...] Todavia, em atenção os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia, a fixação da fração de aumento por cada circunstância judicial, no caso concreto, deve considerar: a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1476032/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 23/06/2020). 

Na segunda fase, em virtude da menoridade relativa (CP, art. 65, I, 1ª parte) de INGRIDY, aplico o decréscimo de 1/6, como o mais proporcional ao tanto e qualidade da atenuante reconhecida (convindo lembrar que a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio - STJ – Súmula nº 630, Terceira Seção, julgado em 24/04/2019, DJe 29/04/2019), mas sem repercussão prática em razão do entendimento da Súmula 231 do STJ, permanecendo então a pena no mínimo legal. Não há agravantes a serem aplicadas.  

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem reconhecidas. Presentes os requisitos legais, aplico, somente para INGRIDY, a causa de diminuição do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, fazendo-o no patamar intermediário de 1/2, pois tudo leva a crer que se trata de pessoa que acabou de atingir a maioridade, sem passagens pelo Juízo da Infância e Juventude e somente se desviando para um crime de tráfico (em razão do seu irmão Bruno) que, então no seu caso, pareceu incipiente, mesmo porque os Policiais Civis da DISE afirmaram que não a conheciam; contudo, por outro lado, porque também deve ser considerada, para os presentes fins, a maior audácia da conduta dela, já que tentou impedir a entrada dos Policiais em sua residência, além de ter resvalado no crime de associação com o corréu, eis que já enfronhado nesse submundo; então, conquanto merecendo toda a chance para não reincidir no mundo do crime, igualmente precisa de uma mais firme reprovação para não se sentir estimulada em sentido contrário. A mesma sorte não tem BRUNO, pois o quadro probatório leva à inarredável conclusão de que não se tratou de um tráfico isolado, meramente ocasional ou mesmo incipiente a que visa enfocado benefício legal, pois, lembre-se, ele já era conhecido nos meios policiais (já respondeu por outro tráfico de drogas, recebendo a absolvição por falta de provas, mas com interposição de recurso pelo Ministério Público [fls. 113], e já foi condenado em primeira instância pelo mesmo tipo de crime, que, em regra, não é ocasional [fls. 112]); aliás, a Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp n. 1.431.091/SP, firmou orientação no sentido de que até mesmo inquérito policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, por indicarem que o agente se dedicaria às atividades criminosas. Agravo regimental desprovido (STJ - AgRg no HC 600.104/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020); saliente-se, ainda, que tal benesse deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder (TJSP - Apelação Criminal nº 0002486-09.2007.8.26.0326; Relator: Luiz Antonio Cardoso; 3ª Câmara de Direito Criminal; julgamento: 25/05/2010), de modo a prestigiar o indivíduo neófito no mundo do crime e para que a este não regresse, o que, repita-se, não é o caso aqui tratado, sob pena de, por via transversa, servir como verdadeiro incentivo à reincidência, tamanho o poder lucrativo das drogas e o persuasivo do meio.  

Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 c/c art. 33, § 3º, do Código Penal, os réus (Bruno e Ingridy) devem iniciar o cumprimento das penas no regime fechado (CP, art. 34), porquanto é mesmo o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência neste caso (CP, art. 33, § 3º), destacando-se uma vez mais as analisadas circunstância judicial (de Bruno) e gravidade dos fatos como um todo (toda uma família vivendo em conivência, para a dizer o mínimo, com o tráfico praticado inclusive por Ingridy) sendo certo que qualquer outro regime não seria suficiente à reprovação ou, ainda, à prevenção de outros crimes. Nesse sentido: [...]. Tráfico de drogas - Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso - Regime fechado - Possibilidade - Recurso do Ministério Público provido (TJSP – 4ª Câmara Criminal Extraordinária - APL 00228096120128260196 SP, Rel. Alexandre Almeida, julgamento 25/03/2015, publicação 30/03/2015). E, ainda, porque o Juiz pode e deve impor ao traficante pena e regime de cumprimento rigorosos, porque tão ou mais importantes do que os interesses individuais estão os interesses da sociedade, que se vê cada dia mais fragilizada pela disseminação do uso substâncias tóxicas ilícitas, as quais corroem não só a saúde, mas também a dignidade e o caráter dos usuários, além de desassossegar todas as pessoas que os cercam (TJSP -  Ap. n. 0003318-06.2014.8.26.0291; Rel Des. Ricardo Tucunduva; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2016; Data de Registro: 22/02/2016). 

Tendo em vista o mesmo critério de suficiência, não há que se falar na substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, art. 44, III, contrario sensu) para INGRIDY, sob pena, ademais, de se fomentar o microtráfico que tanto vem se alastrando. Maiormente, porque a aplicada redução da terceira fase da pena, em exceção à gravidade objetiva do crime, já se faz o bastante para bem e mais brandamente apenar os casos de menor gravidade concreta.

Já quanto a PAULO, descartados a transação e o sursis processual e igualmente como o mais suficiente e eficaz ao caso, aplico-lhe somente a pena de prestação de serviços à comunidade e pelo prazo de 5 meses (art. 28, II, da Lei nº 11.343/06). 

Finalmente, segundo a prova analisada e o que prevê o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c/c arts. 63 da Lei nº 11.343/06 e art. 91 do CP, o dinheiro e objetos apreendidos neste processo devem ter o perdimento decretado, inclusive porque os réus não comprovaram suficientemente que a quantia seria de origem lícita, ao contrário, porque tudo também convergiu à constatação de que se trata da renda auferida com o tráfico praticado (produto deste).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de:

a) BRUNO GUSTAVO REIS, qualificado nos autos, para absolvê-lo, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, mas para condená-lo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo;

b) INGRIDY NATALIA REIS CRISPIN, qualificada nos autos, para absolvê-la, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, mas para condená-la, como incursa no art. 33, caput c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo;

c) PAULO RICARDO REIS, qualificado nos autos, para absolvê-lo, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06 e, desclassificando a imputação do art. 33, caput, da mesma lei, então condená-lo, como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade;

d) IZABEL CRISTINA REIS, qualificada nos autos, para absolvê-la, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, das imputações dos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06. 

Respondendo a este processo em liberdade por r. decisão deste Juízo (fls. 161/165) e do E. STJ (fls. 431/436) e sem requerimento de prisão preventiva pelo Ministério Público, reconheço aos réus condenados o direito de assim permanecerem em caso de apelação. 

Decreto ainda o perdimento de tudo o quanto apreendido neste processo e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 

Custas e despesas processuais na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 

Publique-se, intime-se e
CUMPRA-SE.

Jaú, 12 de janeiro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA