1503244-10.2020.8.26.0664
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: José Manuel Ferreira Filho
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... respondendo pela prática do crime de tráfico de drogas. Verifica-se ainda que a conduta praticada pelo réu acarretou graves consequências para a vítima que experimentou lesões graves em sua integridade física. Dessa forma, fixo a sua pena base em 7 meses de detenção para cada delito. Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, uma vez que já foi condenado por crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Espirito Santo, 2497, Cia. Melhoramentos, Votuporanga - 15501-221 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1503244-10.2020.8.26.0664        
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública 
Autor do Fato:
NOEL ROSA BERNARDES
Vítima:
A COLETIVIDADE e outro


Aos 12/07/2022 às 15:10h nos termos dos Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. José Manuel Ferreira Filho, da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Votuporanga, Comarca de Votuporanga, Estado de São Paulo, comigo escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, participaram da audiência por videoconferência: o Dr. José Vieira da Costa Neto, Promotor de Justiça e o acusado Noel Rosa Bernardes, acompanhado de seu Defensor, o Dr. Juliano de Oliveira Monteiro – OAB/SP 352.225. Iniciados os trabalhos foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa. A seguir, retornado o magistrado e demais participantes à sala virtual, foi dada a palavra ao Defensor para responder a acusação oralmente, o qual se manifestou nos seguintes termos: MM. Juiz: Não há justa causa para o recebimento da denúncia e prosseguimento do processo, razão pela qual requer-se a rejeição da peça acusatória. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DECISÃO: Havendo fundamentos para a acusação, RECEBO a DENÚNCIA e determino a instrução do feito. Na sequência foram ouvidas, também por videoconferência, a vítima Pedro Lourenço Lopes e testemunha de acusação Nivaldo Ribeiro de Carvalho, bem como foi interrogado o réu, por meio de gravação audiovisual anexa. Não havendo mais provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, os mesmos se manifestaram verbalmente através do sistema Teams, também gravado nesta audiência virtual. Na Sequência pelo MM Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei 9099/95. A ação penal é procedente. A materialidade do crime está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 01/03 e 04/05), laudos periciais (fls. 30/31, 46/49, 50/51, 52/53 e 54/55) e pela prova oral produzida na fase policial e no curso da instrução processual.  A autoria também é induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado. A vítima, mediante depoimento firme e coerente, relatou que trafegava regularmente com sua motocicleta pela via pública quando ao transpor o sinal semafórico, que estava verde para si, foi colhida pela caminhonete conduzida pelo réu que não parou no local para prestar socorro. Sofreu fratura no braço. Posteriormente, ficou sabendo que os policiais identificaram o veículo do réu pelas câmeras existentes nas imediações e conseguiram localiza-lo, afirmando que, em nenhum momento, o réu o procurou para ressarcir os prejuízos. O investigador ouvido nesta audiência esclareceu as diligências realizadas para localização do réu, confirmando que identificou a caminhonete pelas imagens das câmeras, a qual continha adesivos e roda que chamava a atenção. Esta caminhonete foi localizada numa oficina e já estava com os adesivos retirados, porém ainda com os vestígios da cola nos locais. Ficou sabendo que o veículo era do réu e em contato com este, ele admitiu o envolvimento no acidente. Também esclareceu que pelas imagens não tinha dúvidas de que o réu havia avançado o sinal vermelho. O réu, por sua vez, procurou minimizar os fatos. Disse que transpôs o semáforo ainda "no amarelo" e não chegou a sentir a colisão, motivo pelo qual não chegou a parar no local. As declarações do réu, contudo, estão longe de excluir a sua responsabilidade. Pelo contrário, ficou evidente que atravessou o semáforo no mínimo quando já não era possível fazê-lo com segurança, ressaltando-se que, conforme versões coerentes da vítima e do investigador, o semáforo realmente estava vermelho. Não é crível que o réu não tenha sentido a colisão. O fato de ter se evadido e posteriormente arrancado os adesivos apenas reforçam a conclusão de que teve plena consciência da ilicitude de sua conduta e o dolo de evadir-se do local sem prestar socorro e ainda com a finalidade de se esquivar de responsabilidade civil, administrativa e criminal que certamente adviriam do acidente. Desta forma, satisfatoriamente comprovada a materialidade e autoria dos crimes, passo as dosimetrias da pena. Na primeira fase, verifico que réu ostenta maus antecedentes, conforme consta da certidão e FA de fls. 66/101, bem como encontra-se atualmente preso e respondendo pela prática do crime de tráfico de drogas. Verifica-se ainda que a conduta praticada pelo réu acarretou graves consequências para a vítima que experimentou lesões graves em sua integridade física. Dessa forma, fixo a sua pena base em 7 meses de detenção para cada delito. Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, uma vez que já foi condenado por crime de tráfico de drogas anteriormente,  razão pela qual elevo a pena em 1/6 para 8 meses e 5 dias de detenção, para cada delito. Na terceira fase, presente a causa de aumento em decorrência de ter deixado de prestar socorro (CTB, art. 303, §1º c.c. art. 302, § 1, inc. III), aumento a pena em 1/3 para 10 meses e 26 dias de detenção, para o crime do artigo 303 do CTB. Além da pena corporal, estabeleço a pena de suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir pelo prazo de 01 ano, considerando na dosimetria as mesmas circunstâncias que levaram a exacerbação da pena. A aplicação apenas da pena de multa, evidentemente, é insuficiente em razão da reincidência. Não havendo outras circunstâncias a serem sopesadas, torno definitiva a pena aplicada. O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, tendo em vista a reincidência (art. 33 do Código Penal). O réu não preenche os requisitos dos arts. 44 e 77 do Código Penal, de modo que não faz jus a pena alternativa ou "sursis".  Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu NOEL ROSA FERNANDES, qualificado nos autos, à pena de 8 meses e 5 dias de detenção em regime semiaberto para o crime previsto no artigo 305 do CTB, bem como a pena de 10 meses e 26 dias de detenção, para o crime do artigo 303, §1º c.c 302, §1º, inc. III do CTB, mais à proibição de se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo pelo prazo de 01 ano. Diante do concurso material de delitos as penas fixadas acima deverão ser somadas (CP, art. 69). Transitada esta em julgado expeça-se mandado de prisão e lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como oficie-se ao Detran comunicando a presente decisão para as providências necessárias quanto a proibição de dirigir. Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, conforme prevê o Convênio OAB-SP/DPE-SP. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada Mais. Pelo MM. Juiz foi determinado o encerramento.  Assinado eletronicamente pelo MM Juiz de Direito. Lido e achado conforme. Eu, (Karen Gabriele Silva Assis), Escrevente, digitei.