1503655-76.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... se vê, constata-se que a existência da associação para o tráfico restou comprovada, visto que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço os acusados associaram-se com a finalidade de praticar, reiteradamente ou não, tráfico ilícito de drogas.

Do mesmo modo, a associação para o tráfico de drogas ficou evidente, diante das provas produzidas nos autos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503655-76.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2312262/2021 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 21424785 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 138/21/701 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2312262 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2312262/2021 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLÁUDIO ROBERTO GOIS DE MORAES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Cláudio Roberto Gois de Moraes e João Vitor de Oliveira Pimentel já qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06 e na forma do artigo 69 do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 16 de novembro de 2021, nesta cidade e comarca de Campinas os réus associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes. Consta que no período da tarde, na estrada Adelina Segatini Cerqueira Leite, nº 3, Est. Pedro Américo, Jardim Nilópolis, nesta cidade e comarca de Campinas, os réus, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e desígnios, tinham em depósito e guardavam, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 30 (trinta) tabletes, 150 (cento e cinquenta) tijolos e 03 (três) pedaços de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 166 Kg (cento e sessenta e seis quilogramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (págs. 07/08); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 09/12); auto de exibição e apreensão (pág. 27); laudo pericial preliminar (págs. 24/26) e definitivo (págs. 185/187).

Por decisão proferida em 17 de dezembro de 2021 (págs. 108/110) foi determinada a notificação dos acusados para apresentação de defesa preliminar, os réus foram devidamente notificados (pág. 124); réu Cláudio Roberto Gois de Moraes a fez através de sua Defensoria (pág. 133/135), enquanto o réu João Vitor de Oliveira Pimentel a fez através da Defensoria Pública (págs. 142/143).

Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (págs. 153/157), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, réus foram interrogados.

Em memorial (págs. 291/297), a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia, com fixação do regime fechado para cumprimento inicial da pena.

A defesa do acusado Cláudio, em memorial (págs. 300/309), arguiu em preliminar, a nulidade da prova colhida ante a ausência de autorização do acusado para que os agentes de segurança adentrassem na chácara, sem mandado de busca. No mérito, pleiteou pela absolvição.

A defesa do acusado João Vítor, em memorial (págs. 310/315), pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação pelo delito do artigo 33 da Lei 11.343/06, requereu a fixação da pena no mínimo legal, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, fixação de regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Antes de adentrar ao mérito, cabe tecer considerações quanto à ação dos agentes de segurança. Alegou, a defesa do réu Cláudio, que ele não autorizou o ingresso dos policiais nas dependências da chácara e foi surpreendido com a abordagem sem qualquer respaldo legal. Em que pesem os argumentos da defesa, não vislumbro irregularidade na ação policial. 

Necessário esclarecer que a droga apreendida foi localizada nas dependências da chácara que estava sob responsabilidade do acusado Cláudio, tendo sido contratado pelo proprietário para exercer a função de caseiro, circunstância confirmada pelo próprio acusado. Sob esse prisma, constata-se o estado de flagrância, possibilitando que a ação policial seja realizada sem a necessidade de expedição de mandado de busca e apreensão, bem como autorização do acusado ou do proprietário do imóvel, uma vez que se trata de crime permanente que mantém a situação de flagrância e justifica a entrada no recinto. Assim, não há que se falar em nulidade.

Cabe destacar que o acusado João Vítor foi abordado anteriormente e indicou o local onde as demais drogas estariam sendo guardadas, fato que ensejou a continuidade das diligências, legitimando a ação repressiva.

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: 

"PRELIMINAR – nulidade por adentrarem os policiais na residência da ré sem mandado – tráfico na modalidade "guardar" é crime permanente – desnecessidade de mandado – preliminar afastada. CAPITULAÇÃO – aplicação do redutor – correção da capitulação para art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário (1 porção de cocaína, pesando 134,66 gramas); a forma de acondicionamento da droga em um único tablete, a granel, própria a ser dividida e destinada ao tráfico; o encontro do dinheiro juntamente com a droga; o relatório policial indicando o envolvimento da ré no tráfico de drogas, originando a expedição de mandado de busca e apreensão em sua casa; e, o fato de que a ré não teria condições econômicas para possuir a droga para seu uso pessoal, dão a necessária certeza de que o entorpecente se destina ao tráfico ilícito. PENA – base fixada no mínimo legal, visto inexistir recurso sobre tal fato – na segunda fase reconhecida a atenuante da menoridade da ré – impossibilidade de reduzir a pena aquém do mínimo – Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça – na terceira fase afastado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Ficou demonstrado pela prova oral que a ré se dedica a atividades criminosas. Pelo encontro do dinheiro com a droga indicando a comercialização de outras porções do entorpecente, além de não possuir renda fixa, tudo isso indica que ela retirava da atividade ilícita seus ganhos para sobrevivência. Assim, não era o caso de concessão do redutor como reconhecido na r. sentença, porque não preenchido requisito necessário ao reconhecimento da minorante. Logo, a pena fica totalizada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa – provimento ao recurso ministerial. REGIME – FECHADO – a quantidade expressiva de entorpecente e a sua natureza (cocaína) que indica maior reprovabilidade e periculosidade – natureza da droga (cocaína) que possui alto potencial lesivo – provimento ao recurso ministerial. SUBSTITUIÇÃO – afastamento – pena superior a 4 anos – provimento ao recurso ministerial e improvimento ao apelo defensivo." (TJSP;  Apelação Criminal 3001217-42.2013.8.26.0270; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 03/09/2015; Data de Registro: 09/09/2015) (grifado)

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

Restou-se comprovada a materialidade dos delitos frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelos laudos periciais supracitados.

A autoria, de igual sorte, restou inconteste, reiterando-se diante de toda prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A testemunha, Ricardo Silva Camargo, policial civil, em sede administrativa, relatou que empreendem diligências na região de Campinas e que, durante tais diligências, lograram êxito em abordar, enquanto conduzia o veículo VW/FOX, o réu João Vitor, que levantou suspeitas sobre possivelmente estar transportando drogas. Durante revista no veículo, encontraram em seu interior 30 (trinta) tabletes de maconha prensada, pronta para a venda, que pesava entre 900g e 1000g cada. O réu confessou que praticava tráfico de drogas e que mantinha em uma chácara cerca de 150 (cento e cinquenta) tijolos de maconha, ocultos, sob supervisão do caseiro da propriedade. Convictos do estado flagrancial, deslocaram-se até a propriedade rural, onde localizaram o caseiro Cláudio, que também admitiu que ocultava drogas para João Vitor, em troca de R$2.250,00 (dois mil e duzentos e cinquenta reais) por mês. Em seguida, se deslocaram até o esconderijo, situado na parte inferior do pavimento da piscina, local em que encontraram 150 (cento e cinquenta) tabletes inteiros de maconha, exatamente o número informado por João Victor, além de 03 (três) pedaços menores da mesma substância. Na sequência, ambos foram conduzidos à unidade policial, juntamente com as drogas e o veículo, para serem apresentados na Delegacia especializada.

Em juízo, declarou que, na data dos fatos, receberam uma denuncia encaminhada por sua chefe, com a informação de que um carro Fox preto estaria na área da estação zona sul rural de Campinas. Ao se dirigirem ao local, lograram êxito em visualizar o veículo, sendo realizada a abordagem. Foram localizados no interior do veículo 30 (trinta) tabletes de maconha. O réu João Vitor informou, de imediato, que estaria vindo de uma chácara, passando a informação de que lá havia mais entorpecentes. Em diligência no local indicado, uma chácara, foram recebidos pelo caseiro, Sr. Cláudio, que também admitiu que ocultava drogas para João Vítor pela contraprestação de R$ 2.250,00 (dois mil, duzentos e cinquenta reais). Relatou que Cláudio indicou onde guardava a droga, deslocando-se o esconderijo, situado na parte inferior do pavimento da piscina, onde encontraram 150 (cento e cinquenta) tabletes inteiros de maconha. Na sequência, ambos foram conduzidos à unidade policial. Informou que a denúncia recebida só informava sobre o carro Fox que estaria transportando quantidades de drogas e que, ao abordar o réu no veículo, João Vitor de imediato admitiu o delito e levou os policiais ao local onde estava o restante da droga. Questionado, esclareceu que chácara a piscina tinha altura de 2 metros e embaixo, na casa de máquinas, foram localizadas as demais drogas. Um dia antes ou até no mesmo dia obtiveram a informação sobre o carro que estaria transportando drogas e foram ao local e ficaram de campana até que avistaram o carro informado. Ao realizar a abordagem realmente foram encontradas as drogas; as embalagens  apreendidas no interior do veículo eram iguais as embalagens de drogas encontradas na chácara. Não se recordou se Cláudio informou a quanto tempo estaria guardando as drogas e não conhecia João Vitor anteriormente a esta abordagem. Durante a campana, não visualizaram o veículo deixando a chácara, até mesmo por se tratar de lugares distintos. Com o acusado João Vitor não foi localizado valor em dinheiro e a droga estava no banco de trás, dentro de sacos plásticos de lixo. Também não conhecia Cláudio.


A testemunha, Juliano Jorge Falkini Magalhães, policial civil, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada por seu colega de farda.

Em juízo, declarou que, na data dos fatos, receberam informações de sua chefe sobre um veículo Fox preto, que estaria transportando e realizando tráfico próximo a estação de trem da zona sul rural de Campinas. Deslocaram-se à região e lá fizeram diligências, parando o veículo e aguardando debaixo de uma passagem do trem, estreita, na qual só passa um veículo. Após algum tempo, avistaram o veículo informado e realizaram a abordagem o acusado João Vítor. No interior do veículo por ele conduzido, localizaram maconha e, em um primeiro momento, João Vitor desconversou, mas posteriormente admitiu o delito e até confessou a presença de mais entorpecentes em uma chácara, local em que foram recepcionados por Cláudio. Questionado, Cláudio admitiu a presença dos entorpecentes, que foram localizados em um quarto, embaixo da piscina, acondicionados em sacos pretos. Foram apreendidos 150 (cento e cinquenta) tabletes inteiros de maconha, mais três pela metade, além dos 30 (trinta) tabletes já encontrados no interior do veículo. Nenhum dos acusados era conhecido pelos policiais. Cláudio teria dito que receberia o valor de R$2.000,00 (dois mil reais) para guardar a droga e que o fazia há pouco tempo, não sabendo precisar exatamente. A informação sobre o delito foi passada pela chefe e não soube informar se já havia investigações sobre tal fato. Não se recordou, mas acredita que a quantia que Cláudio recebia era mensal. Receberam a denúncia e logo no mesmo dia, ou no dia seguinte, se deslocaram para diligenciar, fizeram a campana, mas não avistaram o veículo saindo da chácara. Por fim, declarou que dentro do carro se recorda da presença das drogas e celulares e não realizaram diligências na residência de João Vitor.


O acusado Cláudio Roberto Gois de Moraes, perante autoridade policial, manifestou seu desejo de permanecer em silêncio. 

Em juízo, declarou que seu pai estava com câncer e que realmente guardava droga a fim de conseguir dinheiro. Guardava a droga há uma semana para um indivíduo identificado como Caíque de Sousas e que o réu João Vitor foi para fazer a retirada da sua parte. Já foi processado anteriormente pelo artigo 157 doo Código Penal. Declarou que a chácara era propriedade de Luiz Gustavo, mas que ele não tem qualquer participação no delito; trabalhava para Luiz como sendo caseiro da chácara e recebia um salário mínimo, morando no local juntamente com seus pais. Caíque iria pagar a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e que não conhecia João Vitor anteriormente. Apenas ficou sabendo que teria que entregar a droga para João Vítor, pois foi informado por Caíque. No dia dos fatos, os policiais já estavam dentro da chácara quando os visualizou e, logo em seguida já foi preso, estando João Vitor já dentro da viatura.  No dia que foi preso João Vitor já teria retirado a droga e faria a outra retirada em uma semana. 

O acusado João Vitor de Oliveira Pimentel, perante autoridade policial, manifestou seu desejo de permanecer em silêncio. 

Em juízo, confessou o tráfico de drogas. Relatou que perdeu o emprego e sua filha teria acabado de nascer, então conheceu um indivíduo identificado como Alemão, que lhe fez uma proposta para transportar a droga. De início recusou, mas posteriormente aceitou transportar a droga da região do Alphaville até o Jardim São Marcos pelo valor de R$ 700,00 (setecentos reais). Confirmou que o veículo que conduzia era de sua propriedade. Informou que atrás do Alphaville um conhecido do Alemão lhe entregou a droga, mas nem sabia a quantidade que transportaria. Saindo da região do Alphaville foi abordado pelos policiais. Esclareceu que um indivíduo que não conhecia colocou a droga em seu carro e negou ter ido para a chácara; conheceu Cláudio na delegacia e não indicou a chácara os policiais. Já foi preso e processado antes por um assalto. Negou ter ido buscar as drogas na chácara e nunca teria tido contato com Cláudio anteriormente. O celular apreendido em seu carro tem o contato do Alemão e não tem o do Cláudio. Depois que foi abordado pelos policiais foi colocado na viatura, mais uma vez declara que não conhecia o acusado Cláudio.


Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficaram devidamente caracterizados os delitos imputados aos acusados, previstos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Conforme expõe a denúncia, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, tinham em depósito e guardavam, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 30 (trinta) tabletes, 150 (cento e cinquenta) tijolos e 03 (três) pedaços de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 166 Kg (cento e sessenta e seis quilogramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Quanto aos depoimentos dos policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão dos réus e na apreensão dos entorpecentes. 

Imprescindível salientar que os depoimentos de policiais civis não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266).

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
 
De mesmo modo, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
 
Ademais, os acusados não apresentaram qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-los de sua responsabilidade quanto aos delitos dos artigos 33  da Lei 11.343/06. Confessaram a prática do tráfico de drogas, guardando e mantendo em depósito a droga mediante contraprestação.

Não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que os acusados, pessoas maiores, capazes e no gozo de suas faculdades mentais, estavam assistidos por seus Defensores.
 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual. Cláudio admitiu que estava guardando as drogas e que realizou entrega de parte da substância para João Vítor. Este por sua vez, admitiu que estava transportando a droga.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
 
Importante salientar que a conduta dos acusados amolda-se perfeitamente ao tipo penal supracitado. Embora João Vítor negue que tenha indicado o local onde pegou as drogas e que tenha sido ele que indicou o local onde o restante das drogas estava guardado, fato é que Cláudio admitiu que tinha acabado de fazer a entrega para ele e que faria nova entrega em uma semana, tudo a corroborar o quanto relatado pelos policiais.
 
Vide, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, demonstra perfeita subsunção entre a conduta dos réus e a norma incriminadora supracitada.
 
Nota-se que os verbos descritos no tipo se concretizaram, sendo notório a guarda e depósito da excessiva quantidade de substância entorpecente apreendida, relevando habitualidade na prática delitiva.
 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
 
A substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 185/187), atestando seu efeito e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha.

Ademais, é forçoso reconhecer que a conduta dos acusados caracteriza o delito de tráfico de drogas, uma vez que foi praticado pelos réus condutas existentes no tipo penal mencionadas no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
 
É certo que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
 
Sabe-se que, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). Ora, “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 
 
Quanto ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06.

Como se vê, constata-se que a existência da associação para o tráfico restou comprovada, visto que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço os acusados associaram-se com a finalidade de praticar, reiteradamente ou não, tráfico ilícito de drogas.

Do mesmo modo, a associação para o tráfico de drogas ficou evidente, diante das provas produzidas nos autos. 

Estabelece o tipo penal: “Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei. Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.” 

Ora, deve ser considerado que, não obstante haja forte posição em sentido contrário, o termo “reiteradamente ou não”, só pode ser interpretado como inexigência de habitualidade, pois, o que não é reiterado somente pode ser eventual e o que é eventual não exige estabilidade e permanência. 

Outrossim, o Dicionário Aurélio define como associação: 1 - Constituir em sociedade; 2 - Tomar para sócio; 3 - Reunir; ligar; 4 – Conviver; 5 - Constituir sociedade; 6 - Fazer-se inscrever como sócio; 7 – Cooperar; 8 – Compartilhar; 9 - Tomar parte em. Não exige, portanto, o tipo penal a estabilidade tal como descrito no artigo 288 do Código Penal que estabelece:”.  Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.” 

Veja-se que aqui sim se fala em prática de crimes, exigindo a demonstração da estabilidade. No tráfico, porém, não se exigindo esse requisito, bastando a demonstração que as partes se uniram para um fim comum, com divisão de tarefas, o que evidentemente pode ser extraído do caso concreto. 

Certo é que os réus atuavam de forma conjunta para obtenção de lucro com a venda das substâncias entorpecentes. 

Verifica-se que havia uma distribuição de funções entre os réus. Observa-se que João Victor distribuía as substâncias entorpecentes, enquanto Marcos permanecia na guarda das drogas, possibilitando a que distribuição pudesse ser fracionada. Dessa forma, a existência de funções distintas entre os acusados comprova a associação dos mesmos para a prática do ilícito, assim como versa o artigo 35 da Lei 11.343/06.

Destaca-se, ainda, que Cláudio afirmou, em juízo, que João Vítor retornaria para buscar as demais drogas, circunstância que demonstra a ação organizada e reiterada da cadeia do tráfico, corroborada pela excessiva quantidade de droga apreendida.

Ademais, consoante à prova colhida nos autos e o modus operandi dos acusados, imperioso reconhecer que as práticas delitivas ocorrem em concurso material, na medida em que, sobrevindo o reconhecimento da associação para o tráfico, esta tem caráter permanente, ensejando reiterados delitos de tráfico ilícito de entorpecente, em momentos distintos de consumação.

Vale destacar que os respectivos crimes foram praticados em concurso material, previsto no artigo 69 do Código Penal, uma vez que possuem objetividade jurídica distintas, com momentos também distintos quanto à sua consumação. 

Data vênia às combativas defesas, a condenação é medida que se impõe.
 
Passo a dosar a pena.

 
Para o réu Cláudio Roberto Gois de Moraes

Para o delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente criminal não observado para fins de reincidência (Processo 0003863-21.2008.8.26.0248 - pág. 40), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, retorno a pena ao mínimo legal, năo se permitindo, nesta fase, permanecer aquém do mínimo legal. Năo há agravantes a serem observadas.

Na terceira fase, buscam os réus a incidência do redutor especial previsto no § 4º do art. 3 da Lei nº 1.343/06, que asim dispõe:  § 4º Nos delitos definidos no 'caput' e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.

Para redução da pena, essencial que o réu seja  primário , apresente  bons antecedentes, comprove que  não se dedique às atividades criminosas , assim como,  nem integre organização criminosa . 

Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. E mais, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Deve mesmo ser levado em conta que o § 4º do art. 3, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder. 

Ao julgador compete a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, ou mesmo, se vem tomando aquela conduta como estilo de vida, para que posa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 

No caso,  o réu não é  portador de bons antecedentes,  a quantidade de drogas apreendidas é o primeiro elemento sinalizador de que a conduta dos réus é incompatível com o benefício, apontando para uma criminalidade organizada. Outrossim, as palavras do réu Cláudio, informando que já havia feito uma entrega de drogas antes de realizar a entrega para o corréu João Vítor e que este iria fazer uma nova retirada, mostram de forma categórica a atividade empresarial no tráfico de entorpecentes, afastando qualquer dúvida sobre a organização criminosa e impossibilidade de qualquer benefício. 

Não há outros elementos a serem considerados.


Quanto ao delito descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06. 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente criminal não observado para fins de reincidência (Processo 0003863-21.2008.8.26.0248 - pág. 40), resultando em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem observadas. 

Na terceira fase, não há elementos a serem computados.

Para o réu João Vitor de Oliveira Pimentel

Para o delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente criminal não observado para fins de reincidência (Processo 3042005-81.2013.8.26.0114 - pág. 48/49), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (Processo 0019297-83.2016.8.26.0114 – pág. 48) com a atenuante da confissão.

Na terceira fase, buscam os réus a incidência do redutor especial previsto no § 4º do art. 3 da Lei nº 1.343/06, que asim dispõe:  § 4º Nos delitos definidos no 'caput' e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.

Para redução da pena, essencial que o réu seja  primário , apresente  bons antecedentes, comprove que  não se dedique às atividades criminosas , assim como,  nem integre organização criminosa . 

Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. E mais, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Deve mesmo ser levado em conta que o § 4º do art. 3, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder. 

Ao julgador compete a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, ou mesmo, se vem tomando aquela conduta como estilo de vida, para que posa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 

No caso,  o réu não é  reincidente,  a quantidade de drogas apreendidas é o primeiro elemento sinalizador de que a conduta dos réus é incompatível com o benefício, apontando para uma criminalidade organizada. Outrossim, as palavras do réu Cláudio, informando que já havia feito uma entrega de drogas antes de realizar a entrega para o corréu João Vítor e que este iria fazer uma nova retirada, mostram de forma categórica a atividade empresarial no tráfico de entorpecentes, afastando qualquer dúvida sobre a organização criminosa e impossibilidade de qualquer benefício. 

Não há outros elementos a serem considerados.

Quanto ao delito descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06. 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente criminal não observado para fins de reincidência (Processo 3042005-81.2013.8.26.0114 - pág. 48/49), resultando em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

Na segunda fase, observada a agravante da reincidência (Proc. 0019297-83.2016.8.26.0114) majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos 01(um) mês de reclusão e ao pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas.

Na terceira fase, não há elementos a serem computados.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR os réus:

1) CLÁUDIO ROBERTO GOIS DE MORAES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; bem como ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 06 (seis) meses e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, por infração ao artigo 35 da Lei 11.343/06. 

2) JOÃO VITOR DE OLIVEIRA PIMENTEL ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; bem como ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos 01(um) mês de reclusão e ao pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, por infração ao artigo 35, caput, da Lei 11.343/06. 

As penas deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena aplicada, periculosidade do delito cometido equiparado a hediondo, sendo, portanto, incabível a aplicação de regime mais brando. Pelos mesmos motivos, os réus não poderão recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida.

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade  do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra os réus. Ambos possuem antecedentes criminais por delitos graves, sendo João Vitor reincidente.

Não comprovada a origem lícita do celular apreendido, determino sua destruição, devendo a serventia expedir o necessário e proceder as anotações pertinentes.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance o nome dos réus no rol dos culpados.

Oportunidade, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA