1503177-29.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... drogas eram para seu consumo, negando o tráfico. Disse que colocou as "balas" de crack na boca. Ao final, esclareceu que usa, em média, 30 pedras de crack por dia.
Diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Sabe-se que, para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503177-29.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503177-29.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2325956/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 21697233 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 4063/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2325956 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 4063/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIÉZER APARECIDO SILVA CRUZ
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de ELIÉZER APARECIDO SILVA CRUZ, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 01 de dezembro de 2021, à 01h20min, na Rua Benedito dos Santos Vieira, altura do número 335, Vila Santa Maria, nesta cidade e Comarca de Itapeva, nas imediações de estabelecimentos social e de ensino, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, vinte e duas porções de crack, com peso líquido de 1,23g (um grama e vinte e três centigramas), substância capaz de causar dependência física e psíquica.
A denúncia foi oferecida (fls. 118/120). O réu foi notificado (fls. 131), apresentou sua defesa preliminar (fls. 132/133) e a denúncia foi recebida (fls. 136/138). 
Em audiência, foi colhida a prova oral, inclusive com o interrogatório do acusado.
As partes apresentaram alegações finais em audiência.
Eis o breve relato. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se devidamente instruído e processado.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.
No caso presente, a materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto preliminar de constatação (fls. 51/54), pelo laudo definitivo (fls. 88/91), pelo relatório de investigação (fls. 95/96), e pela prova oral coligida. 
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
O policial militar Samuel Fogaça de Almeida, em juízo, relatou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado, que, ao notar a presença da viatura, empreendeu fuga. Afirmou que conseguiram abordar o acusado, mas que ele resistiu à prisão. Ainda, esclareceu que a população tentou intervir e paralisar a atuação dos agentes, razão pela qual não conseguiram proceder às atividades normais de uma abordagem. Disse que, em razão da resistência, apenas conseguiram revistar o acusado no pátio da delegacia, oportunidade em que localizaram as porções de drogas na boca dele. Declarou que o local já era conhecido como ponto de vendas de drogas e que o réu estava sozinho lá.
A policial militar Joice Marques de Oliveira dos Santos, em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido de seu colega de farda, acrescentando que, diante da resistência apresentada pelo acusado, seu colega Samuel ficou lesionado.
Em seu interrogatório judicial, o réu disse que seu irmão mora na Rua nº 12 e que, após sair da casa dele, foi comprar drogas para seu consumo. Afirmou que, pouco tempo depois de ter comprado as drogas, avistou os policiais e ficou nervoso, pois não queria perder os entorpecentes. Esclareceu que é viciado e que acabou ficando desesperado. Confirmou que as drogas eram para seu consumo, negando o tráfico. Disse que colocou as "balas" de crack na boca. Ao final, esclareceu que usa, em média, 30 pedras de crack por dia.
Diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Sabe-se que, para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito. 
É certo que a perscrutação da intenção do agente ao praticar determinada conduta constitui uma das tarefas mais árduas no âmbito da análise da adequação normativo-típica da ação do agente criminoso, notadamente porque se trata de aspecto interior, impassível de averiguação científica.
É por isso que abalizada doutrina aponta para a necessidade de avaliação das circunstâncias do caso concreto para que se chegue a um juízo a respeito do dolo do agente. Nesse sentido:
“Em relação especificamente a prova da existência do dolo, bem como de alguns elementos subjetivos do injusto (elementos subjetivos do tipo, já impregnado pela ilicitude), é preciso uma boa dose de cautela. E isso ocorre porque a matéria localiza-se no mundo das intenções, em que não é possível uma abordagem mais segura.
Por isso, a prova do dolo (também chamado de dolo genérico) e dos elementos subjetivos do tipo (conhecidos como dolo específico) são aferidas pela via do conhecimento dedutivo, a partir do exame de todas as circunstancias já devidamente provadas e utilizando-se como critério de referência as regras da experiência comum do que ordinariamente acontece. É a via da racionalidade. Assim, quem desfere três tiros na direção de alguém, em regra, quer produzir ou aceita o risco de produzir o resultado morte. Não se irá cogitar, em princípio, de conduta imprudente ou de conduta negligente, que caracterizam o delito culposo.
Nesses casos, a prova será obtida pelo que o Código de Processo Penal chama de indícios, ou seja, circunstancia conhecida e provada que, tendo relação com o fato, autorize, por indução (trata-se, a evidencia, de dedução), concluir-se a existência de outra ou de outras circunstancias (art. 239).” (PACELLI, Eugênio. Curso de Processo Penal. São Paulo: Atlas, 17ª Ed., 2014, p. 333/334)
A própria Lei 11.343/06, aliás, aponta para a necessidade de se investigar determinadas circunstâncias, a fim de que se chegue à conclusão quanto à destinação da droga (arts. 28, §2º, e 52, I). 
No caso concreto, cabe assinalar que, de acordo com os depoimentos dos policiais, eles estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado que, ao notar a presença da viatura policial, empreendeu fuga. Diante disso, afirmaram que perseguiram o réu e conseguiram abordá-lo. Esclareceram que o réu resistiu à abordagem e que apenas conseguiram realizar a revista pessoal na delegacia, ocasião em que encontraram as porções de drogas na boca do acusado, além de certa quantia em dinheiro em seu bolso.
Não há motivo para se duvidar da palavra dos policiais. Note-se que eles prestaram narrativas coerentes e uníssonas, não existindo nos autos nenhum indicativo de que tenham a intenção de incriminar o réu injustamente.
A jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, vem reiteradamente reconhecendo o valor dos depoimentos testemunhais dos policiais. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nestes autos. 
Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, 1.ª Turma, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.03.96: in DJU 18.10.96).
O acusado, por sua vez, embora tenha negado o crime, confirmou que as drogas lhe pertenciam. 
Frise-se que, embora não se possa descartar a hipótese de que o réu também seja usuário de drogas, diante das circunstancias do caso concreto – apreensão de 22 (vinte e duas) pedras de crack e certa quantia em dinheiro com o acusado, que estava sozinho em local previamente apontado como ponto de venda de entorpecente –, torna-se impossível considerar que a droga apreendida se destinava apenas ao consumo próprio.
Assim, em que pese as argumentações da defesa, a condenação do réu é medida que se impõe
Por fim, a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/2006, deve incidir.
É que restou incontroverso nos autos que o tráfico ocorreu nas imediações de uma clínica de reabilitação de dependentes químicos, de uma praça e uma escola, conforme relatório de investigações de fls. 95/96. 
Comprovadas a existência do crime e sua autoria, passo, então, a dosar as penas.
DOSIMETRIA DA PENA 
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que o acusado possui maus antecedentes – processos 0001713-44.2014.8.26.0123 e 0003137-92.2012.8.26.0123 (fls. 56/58). 
Ainda, o réu foi preso traficando crack, droga cujo efeito viciante é dos mais devastadores, sobretudo numa pequena cidade como Itapeva, que, sofre com o aumento vertiginoso da criminalidade, impulsionado pelo vício em substâncias tóxicas de determinados indivíduos, a lhes impelir à prática de diversos outros delitos como suporte ao sustento da adição. Não se pode, pois, deixar de avaliar negativamente a natureza da droga, na esteira do disposto no art. 42 da Lei 11.343/06.
Assim, elevo a pena em 1/5 e fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias atenuantes. No entanto, verifico a presença da agravante da reincidência, pois o réu foi condenado em definitivo nos autos nº 0002893-37.2017.8.26.0270, desta Vara Judicial, cujo trânsito em julgado se deu em 06/06/2019 (fls. 57/58).
Assim, exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, uma vez que é impossível considerar o acusado não dedicado a atividades criminosas, já que não houve nenhuma comprovação de atividade lícita e, ainda, trata-se de pessoa reincidente. 
Por outro lado, conforme já explanado, presente a causa de aumento prevista no inciso III, do art. 40 da Lei 11.343/06.
Assim, exaspero a pena em 1/6, tornando-a definitiva em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
O regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. 
Note-se que o crime em análise é equiparado a hediondo, a natureza da droga apreendida possui um dos efeitos viciantes mais devastadores e, ainda, o acusado é reincidente. Tais motivos já seriam suficientes para demonstrar a periculosidade concreta capaz de atrair a fixação de regime mais rigoroso.
Todavia, além disso, a quantidade de pena fixada também impõe a fixação do regime fechado (art. 33, § 2º, a, do CP). 
Em razão da quantidade de pena arbitrada, incabível a substituição da pena corporal, como também a suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu ELIÉZER APARECIDO SILVA CRUZ a cumprir pena privativa de liberdade correspondente 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo, por ter incidido na conduta tipificada no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, incisos III, ambos da Lei 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que permanecem os motivos ensejadores da custódia cautelar. 
Recomende-se-o à prisão onde se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de execução.
Decreto a perda da quantia apreendida em favor da União, conforme art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Custas pelo acusado.
Oportunamente, intime-se o réu para o pagamento da sanção pecuniária, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, inclua-se o seu nome no sistema informatizado, cumpra-se o art. 72 da Lei 11.343/06 e expeça-se guia de execução, bem como certidão de honorários, se for o caso.
PIC.
Itapeva, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA