1503438-57.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503438-57.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503438-57.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON MIRANDA MATOS CARVALHO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


JEFFERSON MIRANDA MATOS CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 12 de fevereiro de 2020, por volta das 18h20min, na Avenida Lara Campos, altura do nº 817, São Miguel Paulista, neste município de São Paulo, trazia consigo, para o consumo de terceiros, sem autorização legal, 07 porções de cocaína, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. 

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Nessa audiência, foram ouvidas duas testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 64/66.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

Com efeito, dos depoimentos dados em juízo pelos policiais militares Alexandre Miranda Rodrigues e Alexsander Ferreira da Silva infere-se que eles se dirigiram ao local indicado na denúncia para apurar uma informação previamente recebida pelo setor de inteligência da polícia de que um indivíduo com determinadas características estava realizando o tráfico de drogas ali; lá chegando, avistaram o réu e verificaram que suas características condiziam com aquelas que lhes haviam sido anteriormente informadas; o réu, ao perceber a presença da polícia, tentou sair do local, mas foi abordado e revistado; com ele foram encontradas porções de cocaína e dinheiro, tendo o réu admitido que estava realizando a venda de drogas ali.

Observe-se que os depoimentos prestados por esses policiais são plenamente harmônicos e coerentes, compatibilizando-se, ainda, àqueles por eles prestados na delegacia de polícia.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente.

E, afinal, o fato de essas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Note-se, ainda, estar perfeitamente justificada a abordagem dos policiais ao réu, no perfeito exercício de seu dever constitucional de zelar pela segurança pública, em razão da existência de informações que apontavam seu possível envolvimento com o tráfico e da atitude suspeita que o réu adotou na ocasião dos fatos, a denotar, como se comprovou, que ele estava na prática de atividade criminosa.

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 64/66 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que trazia consigo extrai-se da prévia existência de informações dando conta do envolvimento no tráfico de drogas de um indivíduo com as mesmas características do acusado, no exato local em que os policiais o abordaram, bem como da confissão prestada pelo réu aos policiais que o detiveram.

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, já que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

O réu é reincidente específico (fls. 25/26). Não há outras agravantes a serem consideradas (consoante firme entendimento jurisprudencial, a pandemia de Covid-19 não basta, por si só, à caracterização do disposto no artigo 61, inciso II, j, do Código Penal). E o réu confessou informalmente, aos policiais que o detiveram, a autoria delitiva, o que serviu de fundamento à condenação (STJ, súmula 545). No cotejo dessas circunstâncias, deixo de aumentar ou de diminuir as penas do réu.

Não se vislumbra a existência de causas de aumento ou de diminuição de pena.

Em razão da reincidência do réu, específica, é inviável a redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei no 11.343/06.

Torno assim definitivas as penas acima estipuladas.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 2º, b, do Código Penal.

Em vista da reincidência do réu e do montante de pena ora estipulado, deixo de lhe conceder os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

          Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JEFFERSON MIRANDA MATOS CARVALHO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois já goza dessa condição e estão ausentes, no momento, os requisitos que autorizam a decretação da custódia cautelar.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento dos valores apreendidos, que deverão ser revertidos ao FUNAD.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA