1503287-36.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALTER BATISTA DE OLIVEIRA QUEIROZ e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

WALTER BATISTA DE OLIVEIRA QUEIROZ e WENDELL DE SOUZA FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503287-36.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503287-36.2020.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALTER BATISTA DE OLIVEIRA QUEIROZ e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

WALTER BATISTA DE OLIVEIRA QUEIROZ e WENDELL DE SOUZA FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 09 de abril de 2020, por volta das 18h30min, na Rua Anibal Prestes, 305, Vila Celso Moraes, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
A autoridade policial apresentou relatório final, oportunidade em que representou pelas prisões preventivas dos acusados (fls. 81/83). O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da representação (fls. 88/89). A denúncia foi recebida, oportunidade em que foram decretadas as prisões preventivas dos réus (fls. 92/93). O mandado de prisão preventiva em desfavor do réu Walter foi devidamente cumprido (fls. 113/115). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 119 e 140) e apresentaram respostas à acusação (fls. 145/151 e 167). O representante do Ministério Público manifestou-se acerca das respostas apresentadas (fls. 173/174). Foi deliberado que as matérias tratadas nas respostas mencionadas confundem-se com o mérito (fls. 175/176). 
A Defesa do réu Wendell requereu a substituição de testemunha (fls. 194/195). O representante do Ministério Público não se opôs à substituição pretendida (fl. 199), a qual foi deferida (fl. 204).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e os réus foram interrogados, oportunidade em que o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da vítima e que a Defesa do réu Wendell desistiu da oitiva das testemunhas Cassandra, Juliano e Letícia, o que foi homologado (fls. 243/246).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 249/256).
A Defesa do réu Walter pleiteou pela absolvição deste acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime de furto (fls. 260/268).
A Defesa do réu Wendell alegou ilegalidade dos reconhecimentos fotográfico e pessoal. Subsidiariamente, requereu a absolvição deste acusado (fls. 269/282).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é improcedente.
A testemunha de acusação, Mariane Bella Silva, investigadora de polícia, disse que o caso narrado na denúncia foi o único diferente dos demais delitos praticados pelos réus, pois, no caso concreto, as vítimas foram abordadas na rua. Afirmou que há imagens das câmeras situadas nas proximidades do local dos fatos, demonstrando que a vítima aparece na rua, sendo abordada, logo após, por dois indivíduos, oportunidade em que também aparece um dos carros que fora utilizado em outros roubos praticados pelos réus. Sustentou que a vítima reconheceu os dois réus como sendo os agentes criminosos, primeiramente por meio de fotografias e posteriormente de forma pessoal. Ressaltou que se recorda que a vítima João Pedro foi agredida, porém, não se recorda de houve emprego de arma de fogo durante a conduta delitiva.
Júlio César Gonçalves Batista, testemunha de acusação e investigador de polícia, disse que, na época dos fatos, foram efetuados diversos registros de boletins de ocorrência, todos com características bem semelhantes, envolvendo os réus. Afirmou que, no caso da vítima João Pedro, houve uma diferença no modus operandi, tendo em vista que ela foi abordada na rua. Sustentou que o crime foi praticado por dois autores, os quais agrediram a vítima e subtraíram o celular desta. Ressaltou que a vítima estava acompanhado de sua namorada, a qual era menor de idade, motivo pelo qual não efetuou os reconhecimentos dos agentes criminosos. Narrou que, primeiramente, foram feitos os reconhecimentos fotográficos dos réus, baseados nas características físicas dos autores do crime, narradas pela vítima, e, posteriormente, também foram efetuados os reconhecimentos pessoais dos acusados. Alegou que os réus foram reconhecidos fotograficamente por aproximadamente trinta vítimas de roubos diversos e pessoalmente por aproximadamente vinte vítimas. Mencionou que a vítima do caso concreto reconheceu os dois réus como sendo os agentes criminosos, tanto fotograficamente quanto pessoalmente. Acrescentou que a maioria dos roubos praticados pelos réus eram efetuados em residências e que o caso narrado na denúncia refere-se ao único crime praticado na rua. Disse que não se recorda do nome da namorada da vítima.
O réu Walter negou os fatos. Disse que não praticou o roubo narrado na denúncia. Afirmou que foi réu confesso nos crime que realmente praticou. Sustentou que a vítima está equivocada quanto ao reconhecimento efetuado em seu desfavor. Ressaltou que já foi processado pela prática de outros crimes de roubo. Narrou que não tem nada contra os policiais que foram ouvidos em juízo, nem contra a vítima.
O réu Wendell também negou os fatos. Disse que já foi processado antes dos fatos e que não tem nada contra as testemunhas que foram ouvidas em audiência.
Em que pese o esforço acusatório, a prova dos autos não autoriza condenação dos réus.
Embora a vítima João Pedro tenha efetuado os reconhecimentos positivos dos réus, na fase policial (fls. 08/09 e 45/46), seja por meio de fotografia ou pessoalmente, não compareceu em juízo para ratificar tais atos, de forma que a prova é exclusivamente policial. Os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo não são aptos a embasar um decreto condenatório, pois apenas se limitaram a confirmar que a vítima realmente reconheceu os réus, durante a fase policial, como sendo os autores do delito, no entanto, não acrescentaram nenhum outro elemento que provasse a autoria dos acusados quanto ao crime envolvendo a vítima em questão. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EXCLUSIVAMENTE EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NÃO RATIFICADO EM JUÍZO. INSUFICIÊNCIA. ART. 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. 1. A prova utilizada para fundamentar a condenação do Paciente - reconhecimento fotográfico em sede policial - é de extrema fragilidade, haja vista que, ainda que a inobservância das recomendações legais dispostas no art. 226 do Código de Processo Penal não dê causa a nulidade do ato, a inexistência de confirmação em juízo demonstra a sua insuficiência para embasar uma condenação quando não corroborada por outras provas. 2. As instâncias ordinárias, ao fundamentarem a condenação do Paciente, consignaram que o reconhecimento fotográfico foi utilizado juntamente com a prova testemunhal para determinar a autoria do delito em tese praticado. Entretanto, o depoimento prestado pelo policial civil em juízo se limitou a, tão somente, afirmar que o reconhecimento fotográfico na fase investigativa de fato existiu, não acrescentando nenhum elemento sobre a autoria do crime ocorrido. Observa-se, portanto, que a condenação imposta ao Paciente foi baseada exclusivamente no reconhecimento fotográfico, que não foi ratificado em juízo. 3. Ordem de habeas corpus concedida para absolver o Paciente condenado pela prática do crime previsto 157, § 2.º, inciso I, c/c o art. 61, incisos I e II, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, por conseguinte, determinar a expedição de alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 488495 SC 2019/0004503-3, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 18/06/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/07/2019)

Assim, impõe-se a absolvição dos acusados em razão da fragilidade das provas coligidas aos autos o que impossibilitou que a Justiça Pública provasse, estreme de dúvidas, a autoria dos réus.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e absolvo os réus WALTER BATISTA DE OLIVEIRA QUEIROZ e WENDELL DE SOUZA FERREIRA, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos réus.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Sorocaba, 18 de janeiro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA