1503508-89.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... de que os acusados realmente se dedicavam ao tráfico, em razão da quantidade do entorpecente apreendido e forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
A esse respeito, anoto que não há dúvida de que a droga foi apreendida no interior do salão, pois esse fato foi devidamente relatado por ambos os policiais militares e também foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503508-89.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503508-89.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO DA SILVA BETINATI MESAS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Everton Cristiano do Amaral e Iago da Silva Betinati Mesas foram denunciados e estão sendo processados, porque no dia 05 de maio de 2022, por volta das 15h42min, na Av. Pedro Risseto, 308, Jd. América, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de praças públicas e de locais especialmente protegidos pela lei Antitóxicos, traziam consigo, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 01 (um) tijolo de maconha, com peso bruto de 850g (oitocentos e cinquenta gramas), e 02 (duas) porções da mesma droga, com peso bruto de 6g (seis gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram notificados (fls. 152 e 154), apresentaram defesa prévia (fls. 126/127 e 136/146) e a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 158/160.
Houve citação (fls. 187). 
Em alegações finais orais, a representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação dos acusados nos termos descritos pela denúncia. Quanto à pena, requer a exasperação em razão da grande quantidade e o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei antidrogas. 
A defesa do acusado Iago requer a fixação da pena no mínimo legal e a incidência das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, além da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da lei antidrogas. Por fim, requer a fixação do regime inicial aberto (fls. 429/435). 
A defesa do acusado Everton requer a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do réu. Sustenta que estava sendo perseguido pelos policiais militares. Sustenta que nenhum objeto ilícito foi apreendido em sua posse, assim como nenhum elemento extraído de seu aparelho celular pode relaciona-lo ao tráfico de drogas. Alega que não foi quem passou o embrulho com droga ao corréu, afirmando que ele já estava escondido no salão. No caso de condenação, requer a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da lei antidrogas. Por fim, requer a fixação do regime inicial aberto. Requer a fixação da pena no mínimo legal e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 436/446).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 11); pelo laudo pericial do local (fls. 93/97); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 87/89, 90/92, 225/227, 228/230 e 249/251), pelo laudo dos objetos (fls. 204/206, 212/218, 219/224, 236/242 e 243/248) e BOPM (fls. 306 e seguintes), além da prova oral colhida em juízo.
O policial militar Alan Cristiano Raymundo disse que estava em patrulhamento e se deparou com Everton em uma motocicleta em frente ao salão, que é ponto conhecido de venda de drogas. Então, Iago saiu do local para buscar objeto. Disse que o policial Mandeli deteve Everton e encontrou dinheiro com ele. O depoente correu atrás de Iago, que tentou se evadir. Disse que Everton é conhecido como “branco” e que, após a prisão de seu irmão, vulgo “preto”, passou a comandar o tráfico na região, do que tomou conhecimento por denúncias anônimas. Disse que visualizou Everton entregar a sacola onde foram apreendidas drogas e petrechos, tratando-se de plásticos “zip loc”. Disse que já havia abordado Everton três ou quatro vezes e que deteve Iago, quando ainda adolescente, em razão de ato infracional equiparado a roubo. Disse que Everton já se apresentou como “branco” ao depoente. O embrulho localizado era azul e estava dentro de uma sacola. Realizou busca na residência de Everton e localizou dinheiro em notas diversas no local. Disse que Iago foi abordado no interior do salão e que a sacola contendo a maconha estava nas mãos dele. No interior do salão não localizou balança ou petrechos. Já havia abordado Iago, mas nunca apreendeu droga com ele. Não acessou o aparelho celular do acusado Everton, apenas apreendeu o aparelho.
O policial militar Mauro Sérgio Mandelli disse que estava em patrulhamento pela avenida Emilia Marchi e, ao ingressar na Avenida Pedro Risseto, visualizou Everton em cima de uma motocicleta e o momento em que ele entregou uma sacola a Iago, que entrou no salão. Disse que abordou Everton e seu parceiro perseguiu Iago no interior do salão, apreendendo uma sacola, onde havia 850gramas de maconha, além de embalagens plásticas. Também apreenderam dinheiro com Everton, tratando-se de R$ 172,00, e dinheiro na casa dele, não se recordando o valor. Confirma que visualizou Everton entregar a sacola a Iago. Disse que ambos eram conhecidos dos meios policiais e que o salão era ponto de venda de drogas. Nunca havia abordado os acusados. Disse que o embrulho era azul e estava dentro de uma sacola cinza. Disse que o dinheiro apreendido com Everton eram notas diversas. No dia da abordagem, o acusado Everton disse que não localizou outra pessoa para realizar a entrega e, por isso, ele mesmo realizou a entrega a Iago. Não acessou o aparelho celular do acusado Everton, apenas apreendeu o aparelho.
Wesley Ryan Guimarães disse que Iago estava cortando o cabelo do depoente, quando “Branco” chegou para marcar o corte. Não viu a abordagem dos policiais. Disse que Everton não passou nada a Iago e não viu nada ser encontrado no salão. Frequenta o salão de Iago há quatro meses e nunca viu nada ilícito ocorrer no local. Estava dentro do salão e era possível ver os acusados conversando na rua. Quanto ao trecho do depoimento prestado em solo policial, quando mencionou que não viu a entrega do embrulho a Iago, disse que, de onde estava, conseguia ver os acusados, mas não viu Everton entregar nada a Iago. 
Em solo policial, o acusado Everton Cristiano do Amaral disse que foi ao salão do acusado Iago na data dos fatos. Negou que tenha deixado o tablete de maconha com Iago. Disse que foi ao local apenas para marcar horário. Disse que o recebimento do pacote não ocorreu e o policial, "Sr. Alan", disse que tinha fotos. Disse que trazia consigo apenas alguns trocados e que tinha mais trocados em sua casa (fls. 09).
Em juízo, o acusado Everton disse que esteve no salão e chamou o corréu, que estava atendendo um cliente, de nome Wesley. Perguntou ao corréu quanto tempo ele demoraria para atender Wesley e, então, a viatura se aproximou, realizando a abordagem. Então, os policiais entraram no salão e disseram que a droga apreendida no salão tinha sido entregue pelo interrogando. Nega envolvimento com a droga apreendida no salão. Tem apelido de “Branco” e o dinheiro apreendido se destinava ao pagamento de conta de energia. Não autorizou que os policiais acessassem seu aparelho celular. Nada ilícito foi encontrado na posse do interrogando. Não tem envolvimento com organização criminosa. 
Em solo policial, o acusado Iago da Silva Betinati Mesas disse que trabalha com corte de cabelo no salão apontado pelos policiais. Estava em seu salão trabalhando, quando uma pessoa que conhecia apenas 'de vista' chegou ao local e pediu para deixar um embrulho plástico. Disse que esta pessoa é seu cliente, embora não saiba onde encontrá-lo. Disse que esta pessoa informou que iria a um beer e retornaria logo. Nesse intervalo, Everton chegou ao local para marcar um horário para corte de cabelo. Nisso, a equipe policial chegou e efetuou a prisão e todos (fls. 08).
Em juízo, o acusado Iago disse que recebeu a droga para guardar durante dois dias e receberia cem reais. Disse que a droga estava guardada no lavatório. Preferiu não declinar quem era o proprietário da droga, ou se a recebeu do corréu. Disse que o corréu estava no local para cortar o cabelo e o conhecia do salão. Não sabe se o corréu tinha envolvimento com o tráfico. Informa que Wesley estava no salão cortando o cabelo. Conhecia os policiais e não tinha problema com eles. Trabalhava no salão há quatro ou cinco meses. Nenhuma droga foi apreendida com o corréu. Os policiais militares não solicitaram acesso ao seu aparelho celular e acredita que também não tenham solicitado ao aparelho do corréu. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoas inocentes. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que os acusados realmente se dedicavam ao tráfico, em razão da quantidade do entorpecente apreendido e forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
A esse respeito, anoto que não há dúvida de que a droga foi apreendida no interior do salão, pois esse fato foi devidamente relatado por ambos os policiais militares e também foi confirmado pelo acusado Iago, que disse que, de fato, guardava a droga para terceira pessoa, de modo que não há que se cogitar tenha sido intrujada ou decorra de flagrante forjado.
Por outro lado, o acusado Iago alega que a droga não lhe foi entregue pelo corréu Everton, que também negou envolvimento com o entorpecente, afirmando que compareceu ao salão e chamou Iago para ver quanto tempo demoraria para ser atendido, momento em que a viatura se aproximou e realizou a abordagem.
A versão dos acusados, nesse ponto, não convence.
E isso porque ambos os policiais militares confirmaram que visualizaram Everton entregar a sacola onde foram apreendidas drogas e petrechos ao corréu Iago, que correu para o interior do salão ao notar a presença da viatura policial.
Ora, a defesa não produziu nenhuma prova que indique interesse dos policiais militares em deliberadamente prejudicar o acusado Everton, imputando-lhe conduta que não ocorreu, sendo certo que o policial Mandeli inclusive afirmou que nunca havia abordado os acusados.
A alegação defensiva de que o acusado Everton era perseguido pelos policiais militares não encontra arrimo em nenhum elemento de prova, sendo certo que o teor de fls. 345 nada prova a esse respeito. 
Nem se diga que o boletim de ocorrência da Polícia Militar (fls. 308/318) não foi assinado pelos acusados, pois a condenação não se baseia no que nele consta, mas pela prova produzida em juízo, sobretudo no ponto em que ambos os policiais, sob o crivo do contraditório, de maneira segura, afirmaram que o acusado Everton entregou a sacola ao corréu Iago, sacola no interior da qual os policiais encontraram a expressiva quantidade de maconha. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que os acusados traziam quantidade expressiva de droga, além de embalagens vazias, devem ser dados como incursos naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade acima do patamar mínimo, isto é, pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, pois houve apreensão de quantidade significativa de maconha, vale dizer, aproximadamente 800 gramas daquela droga, quantidade que destoa do que normalmente se vê em casos semelhantes e que, na forma do art. 42 da lei antidrogas, impõe a majoração exposta.
Em segunda fase, ausentes agravantes, mas o acusado Iago era menor de 21 anos de idade, de modo que, reconhecida a atenuante, sua pena deve tornar ao mínimo legal.
Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea em relação a Iago, na medida em que negou o envolvimento do corréu, circunstância que restou bem provada nos autos.
Em relação ao acusado Everton, não há atenuantes ou agravantes a reconhecer.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial (fls.93/97) revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existem praça pública e estabelecimentos de ensino, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas devido ao maior fluxo de pessoas. 
Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena de ambos em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa, para o acusado Iago, e pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, para o acusado Everton.
Ainda em terceira fase, não incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, porque o acusado Iago ostenta duas condenações por atos infracionais perante o juízo da infância e juventude (fls. 280/296), ambas pela prática de conduta equiparada ao crime de roubo majorado. 
Nem se diga que os antecedentes infracionais não podem ser utilizados para impedir a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, pois esse não é o entendimento da jurisprudência sobre o tema. A esse respeito:
Ainda nessa etapa, no meu ponto de vista, realmente não é caso de se aplicar o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas ao apelante, já que compartilho do entendimento do Juiz sentenciante no sentido de que ficou demonstrado que ele se dedicava a atividades criminosas, em razão de ter admitido que vendia drogas há uma semana, além de já possuir um registro por ato infracional perpetrado quando adolescente, equiparado ao tráfico (TJSP, Autos n. 007605-85.2017, Relator Des. Nelson Fonseca Júnior, 10ª Câmara de Direito Criminal, julgado aos 23/8/2018).
“[a] existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais” (STJ, AgRg no REsp nº 1.560.667- SC, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. em 17.10.2017, DJe 23.10.2017).
Como já dito, ostentando envolvimento em atividades criminosas, o agente não faz jus ao benefício destinado a iniciantes na seara delitiva, razão pela qual fica afastada a aplicação da minorante mencionada.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em benefício do acusado Everton, pois ostenta duas condenações criminais, que, apesar de não contar com trânsito em julgado, demonstra seu envolvimento em atividades criminosas (fls. 273/279).
Em hipótese semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que: Embora não se tenha notícia de trânsito em julgado, já foi condenado em outro processo por crime da mesma estirpe, circunstância que, aliada à natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos, delineia ter a narcotraficância como meio de subsistência. E como a 'mens legis' da redutora foi a de beneficiar o agente que tivesse imergido no submundo do crime em situação de mero desvio de conduta, caracterizando o “marinheiro de primeira viagem”, como mencionado pela doutrina, não há como conceder a benesse legal na hipótese. O cenário projetado, portanto, revela fatores sintomáticos da dedicação contumaz do réu ao tráfico de drogas, o que fundamenta o afastamento da benesse legal conferida em primeira instância, reconduzindo a pena ao patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso (TJSP, Apelação n. 0002956-24.2010.8.26.0362, 4ª Câmara de Direito Criminal Extraordinária, Relator designado Des. Euvaldo Chaib, julgado aos 7/8/2014).
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO ante a gravidade dos fatos, porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos acusados, que foram apreendidos com expressiva quantidade de droga. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Everton Cristiano do Amaral à pena privativa de liberdade de 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, e CONDENO Iago da Silva Betinati Mesas à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
Os réus responderam ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhes nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que Everton ostenta outros feitos, inclusive com condenação criminal, em andamento, e Iago ostenta condenações pelo Juízo da Infância e Juventude, o que revela que a liberdade de ambos atenta contra a ordem pública, dada a propensão à prática delitiva. Recomendem-se na prisão, com expedição de ofícios. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois os acusados não atingiram o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Expeça-se certidão de honorários à patrona dativa nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Determino a destruição da droga e demais objetos apreendidos, independentemente do trânsito em julgado. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta e porque não comprovada sua origem lícita. 
Concedo a gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 21 de novembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA