1503079-09.2020.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... de reincidência, sendo elas por tráfico (fls. 75) e furto qualificado (fls. 75/76 e 76). BRENO, por sua vez, é primário (fls. 61/62). Ambos os acusados são confessos.

Entendo que possível o aumento da pena-base quando existentes duas ou mais qualificadoras, certo que uma é usada para qualificar o delito e a outra para aquela finalidade. Neste sentido, a jurisprudência, verbis: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503079-09.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503079-09.2020.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2178543/2020 - 03º D.P. FRANCA, 1609/20/910 - 03º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
BRENO DE AMORIM LOPES DE PAULA e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari






VISTOS.

Autos conclusos nesta data, em virtude de publicação de designação para assumir a Vara (DJE de 29.03.2022).

Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra BRENO DE AMORIM LOPES DE PAULA e RODOLFO DE AMORIM LOPES DE PAULA, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 18 de março de 2020, por volta das 19h30, na residência situada à Rua José do Patrocínio, n.º 2.330, Vila Isabel, nesta cidade e comarca de Franca/SP, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis consistentes em um aparelho barbeador, uma Smart TV Philco de 55 polegadas, uma Smart TV Samsung de 32 polegadas, um celular LG K9, um Playstation 02 Sony, diversas jóias, itens de vestuário, perfumaria e utensílios domésticos descritos a fls. 19/22, todos pertencentes à vítima Almir Aparecido Rocha Aguilar Adan, conforme boletim de ocorrência (fls. 19/22) e auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 07/09 e 12/14).
Recebida a denúncia (fls. 85), os réus foram citados por edital (fls. 120 e 131), apresentando respostas à acusação por intermédio de defensor constituído (fls. 134/137 e 146/149).

Durante a instrução, foram tomadas as declarações da vítima, ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado os réus (fls. 188 e 196).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 200/208, 212/218 e 219/225). 

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

De fato, a materialidade dos delitos está comprovada pelos documentos de fls. 07/09, 19/22, 23 e 42/49, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa.

BRENO e RODOLFO, na delegacia, mantiveram-se silentes. Em Juízo, confessaram ter adentrado a casa da vítima e furtado seus bens, uma vez que o portão e a porta estavam abertos. Negaram qualquer tipo de arrombamento (fls. 17, 18 e 196).

Os policiais militares Rivelino e Douglas relataram, na fase inquisitiva, que receberam denúncia anônima de que RODOLFO e BRENO, moradores da Rua Antônio Pizani, nº 1131, Jardim Paulistano, haviam vendido um televisor que eles furtaram dias atrás em um imóvel localizado no Jardim Paulista. Declararam que possuíam ciência de que dia 18/03/2020 fora subtraído um imóvel disposto na Rua José do Patrocínio, nº 2330, Vila Aparecida, onde foram levadas diversas peças de lingerie, televisores, grande quantidade em dinheiro, além de outros objetos, fatos noticiados no R.D.O nº 439/2020 - 3º Distrito Policial, tendo como vítima Almir Aparecido Rocha Aguilar Adan, sendo que pelas imagens era possível identificar RODOLFO e BRENO. Deslocaram-se ao imóvel dos acusados e foram recebidos pelos mesmos, os quais franquearam a entrada dos milicianos. Narraram que, na casa de apenas dois cômodos, localizaram em cima de uma mesa as lingeries, bem como as bolsas apreendidas. Afirmaram que, indagados, os autores confessaram que os referidos objetos foram subtraídos de uma residência na Rua José do Patrocínio. Salientaram que no braço de RODOLFO estava um relógio de pulso, o qual ele também disse ter furtado, além de confessar a subtração dos demais objetos apreendidos no imóvel (cosméticos, máquina de cortar cabelo, aparelho celular). Em Juízo, o miliciano Douglas afirmou não se recordar dos fatos. O policial Rivelino afirmou que, por meio de imagens de câmeras de segurança da residência da vítima, conseguiu identificar BRENO e RODOLFO como sendo os autores do furto. Contou que na casa dos mesmos foi localizada parte da res furtiva e que ambos confessaram a autoria do delito (fls. 05, 188 e 196).

Na fase policial, a vítima Almir Aparecido Rocha Aguilar Adan relatou que, no dia 18/03/2020, ausentou-se de seu imóvel juntamente com sua esposa e, ao retornar, constatou arrombamento na porta e a subtração de diversos objetos, motivo pelo qual se deslocou ao 3º Distrito Policial no dia seguinte e registrou boletim de ocorrência nº 439/2020. Informou que recorreu às imagens do sistema de monitoramento da casa vizinha e percebeu que o furto fora praticado por dois rapazes de rosto descoberto, sendo um deles com tatuagem no pescoço e perna. Afirmou que era possível visualizar as feições dos mesmos, sendo compleição física magra, estatura média e cor da pele moreno claro. Aduziu ter enviado as imagens das câmeras para policiais militares. Relatou que, no dia 20/03/2020, por volta das 20 horas, recebeu uma ligação telefônica de um policial que se identificou como Marques alegando que foram localizados alguns objetos possivelmente subtraídos de sua casa, solicitando sua presença no Plantão Policial. Afirmou ter reconhecido como sendo de sua propriedade uma bolsa de couro na cor preta, um nécessaire de tecido na cor azul com a inscrição de seu nome, uma máquina de cortar cabelo, um relógio de pulso, alguns cosméticos, dois televisores, um aparelho celular, dois conjuntos de lingerie, um macacão e uma bermuda de ginástica. Afirmou ter visualizado RODOLFO e BRENO adentrando no Plantão Policial e os reconheceu, sem sombra de dúvida, como sendo os dois rapazes que aparecem nas imagens furtando seu imóvel. Em Juízo, ressaltou que reconheceu RODOLFO e BRENO, na delegacia, como sendo os indivíduos flagrados por câmeras de segurança furtando sua residência. Contou que seu prejuízo foi entorno de R$15.000,00 a R$20.000,00 em produtos, sem contar os R$7.000,00 em dinheiro furtados. Salientou que arrombaram o portão e em seguida a porta de sua casa para praticar o delito (fls. 10 e 188).

De fato, diante das provas colhidas nos autos, notadamente o depoimento dos policiais militares, as declarações da vítima e o laudo pericial do local, restou devidamente comprovado que BRENO e RODOLFO, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram para si coisas alheias móveis consistentes em um aparelho barbeador, uma Smart TV Philco de 55 polegadas, uma Smart TV Samsung de 32 polegadas, um celular LG K9, um Playstation 02 Sony, diversas jóias, itens de vestuário, perfumaria e utensílios domésticos descritos a fls. 19/22, todos pertencentes à vítima Almir Aparecido Rocha Aguilar Adan.

A vítima Almir, em ambas as fases da persecutio criminis, foi firme ao relatar que, por meio de câmeras de segurança, flagrou BRENO e RODOLFO adentrando em sua residência e furtando seus bens, além de reconhecê-los, na delegacia, como sendo os autores do furto.

Do mesmo modo, o policial militar Rivelino, sob o crivo do contraditório, afirmou que, por meio de imagens de câmeras de segurança da residência da vítima, conseguiu identificar BRENO e RODOLFO como sendo os autores do delito. Ademais, parte da res furtiva foi localizada na casa dos acusados, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 07/09.

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos investigadores de polícia, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente os acusados. Aliás, nesse sentido é a orientação do STJ, verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Não bastasse, na fase processual, BRENO e RODOLFO confessaram a prática delituosa, declarando que adentraram a casa da vítima após a saída da mesma e furtaram seus pertences.

A qualificadora de rompimento de obstáculo restou devidamente comprovada tanto pelos relatos da vítima Almir quanto pelo laudo pericial de fls. 42/49 – A porta de acesso ao interior da residência era de madeira, de folha simples, de abertura horizontal angular por dobradiças, guarnecida por fechadura do tipo “Yale”, situava-se na garagem e dava acesso para a sala (Figura 3). Nesta porta, constatou-se danos e fraturas no batente na região próxima a contra testa da fechadura compatíveis com arrombamento. O arrombamento aparentava ter se dado pelo emprego de instrumento desconhecido aplicado a guisa de percussão aliado a esforço muscular, com orientação de fora para dentro da edificação (Figuras 4 e 5).

Portanto, não restam dúvidas de que BRENO e RODOLFO, agindo em conluio e com unidade de propósitos, furtaram, mediante arrombamento, bens da residência de Almir.

De rigor, então, na ausência de excludentes, a responsabilização penal dos acusados.

O réu RODOLFO possui três condenações definitivas geradoras de reincidência, sendo elas por tráfico (fls. 75) e furto qualificado (fls. 75/76 e 76). BRENO, por sua vez, é primário (fls. 61/62). Ambos os acusados são confessos.

Entendo que possível o aumento da pena-base quando existentes duas ou mais qualificadoras, certo que uma é usada para qualificar o delito e a outra para aquela finalidade. Neste sentido, a jurisprudência, verbis: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. QUALIFICADORAS SOBRESSALENTES. UTILIZAÇÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. PENA-BASE. INEXISTÊNCIA DE CRITÉRIO MATEMÁTICO. FLAGRANTE DESPROPORCIONALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MARGEM DE DISCRICIONARIEDADE DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A Corte local, por estarem presentes as qualificadoras do art.155, § 4.º, inciso I (arrombamento) e IV (concurso de pessoas),utilizou umas delas para qualificar o delito e a outra para exasperar a pena-base.2. Na hipótese de existência de pluralidade de qualificadoras, é possível utilizar uma a fim de qualificar o delito, e as demais, na segunda fase da dosimetria, como agravantes genéricas, desde que haja previsão legal expressa; ou, de forma residual, na primeira etapa dosimétrica, como circunstâncias judiciais negativas a fundamentar a majoração da pena-base.3. No tocante ao exame das circunstâncias do art. 59 do Código Penal, esta Corte Superior possui a firme compreensão de que a fixação do quantum de aumento da pena, nesta etapa da dosimetria, não obedece a um critério meramente matemático, baseado apenas no número de circunstâncias judiciais negativas.4. Compete às instâncias ordinárias, com prudência e proporcionalidade, avaliar os aspectos quantitativos e, sobretudo, qualitativos de cada circunstância judicial, a fim de encontrar o patamar de majoração adequado ao caso concreto. Por essa razão, não é possível, em regra, a revisão do quantum fixado para o aumento da pena na primeira fase do cálculo penal, salvo em hipóteses deflagrante desproporcionalidade.5. No caso concreto, além de usar uma qualificadora para negativar as circunstâncias judiciais, o Tribunal de origem utilizou a quantidade expressiva do prejuízo sofrido pela vítima (estimado em vinte mil reais), para fundamentar o aumento em 8 (oito) meses da pena basilar e, considerando duas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o intervalo entre as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito (2 a 8 anos de reclusão), não se verifica flagrante desproporcionalidade na exasperação da pena-base em 8 (oito) meses acima do mínimo legal. 6. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 1570541 / SP, Relatora Ministra Laurita Vaz, j. 20.10.2020).

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Em relação a RODOLFO, consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo para o réu a pena base em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa (1/6 acima do mínimo, em razão das qualificadoras), tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal. Na segunda fase, compenso uma de suas reincidências pela atenuante de confissão e aumento a pena de 1/5, tendo em vista suas outras duas reincidências, perfazendo-a de 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.
Em relação a BRENO, consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo para o réu a pena base em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa (1/6 acima do mínimo, em razão das qualificadoras), tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal. Na segunda fase, deixo de considerar a atenuante de confissão, visto a impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo legal, tal como prescreve a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, perfazendo a pena de 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, a qual torno definitiva, em que pese a ausência de causas de aumento ou diminuição de pena na terceira fase.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra RODOLFO DE AMORIM LOPES DE PAULA e BRENO DE AMORIM LOPES DE PAULA para o fim de CONDENAR o primeiro à pena 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e o segundo à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ambos por infração ao artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal.

RODOLFO é triplamente reincidente (fls. 75, 75/76 e 76), não fazendo jus a qualquer benefício legal, devendo iniciar o cumprimento da corporal em regime SEMIABERTO, adequado ao caso, sem possibilidade de substituição.

Faculto-lhe, contudo, recurso em liberdade.

BRENO, por sua vez, é primário (fls. 61/62), o que justifica o início do cumprimento de sua pena em regime ABERTO.

No mais, BRENO preenche os requisitos dispostos no artigo 44 do Código Penal, pelo que substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas, por igual período, e prestação pecuniária, no montante equivalente a um salário-mínimo, a ser destinada a instituição assistencial a ser definida oportunamente.

Em razão da ausência de recibos de pagamento para o conserto dos danos causados na residência de Almir e da comprovação dos valores de mercadorias não recuperadas, indefiro o requerimento do Ministério Público às fls. 84.

Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.
Franca, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA