1503095-91.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... posse e prontamente foi o autor do roubo reconhecimento pela vítima, lembrando-
se ainda que a abordagem inicial se deveu mediante as características físicas e de 
vestimentas que a vítima passou aos policiais.
Em síntese, todo esse quadro revela que Leidmácio foi o autor do roubo com o 
emprego de faca.
Não havia qualquer razão para a vítima acusar injustamente o acusado e a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503095-91.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503095-91.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2354934/2021 - 3º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEIDMACIO BONFIM DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO

Vistos.

LEIDMÁCIO BONFIM DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso 
VII, do Código Penal, porque no dia 31 de dezembro de 2021, por volta das 12h50, na
Rua Maria Aparecida Do Amaral, nº 10, Bairro Parque Das Andorinhas, nesta cidade, 
subtraiu para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma 
faca, o aparelho celular, marca Motorola, Modelo Moto G8, cor azul, pertencente à 
vítima Regina Aparecida Dos Santos, avaliado em R$ 1.200,00 (conforme auto de 
avaliação de pág. 44).
Narra a denúncia que a vítima estava no local dos fatos – via pública –e foi 
surpreendida pelo acusado, que anunciou o assalto e puxou uma faca de cor prata que
trazia sob a camisa. A vítima, sem reação, haja vista o temor que sentiu, entregou-
lhe de pronto o aparelho celular. Imediatamente, ele se evadiu do local em uma 
bicicleta. Ato contínuo, a vítima acionou a Polícia.

Ao chegar ao local, de posse das características do roubador, policiais militares 
empreenderam diligências e localizaram o acusado na Rua Eunice Ramos Faleiros, 
altura do nº 300, ocasião em que, ao presenciar a aproximação da viatura, 
arremessou a faca em cima do telhado, contudo acabou detido e a faca encontrada. Em
revista pessoal, encontraram o celular subtraído da vítima dentro da calça dele.
Preso em flagrante, o acusado teve a liberdade provisória concedida em 01 de 
janeiro de 2022 (págs. 36/37).
A denúncia (págs. 55/57), instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 07 de 
fevereiro de 2022 (págs. 58/59).
Citado (pág. 71), o acusado apresentou resposta à acusação (pág. 76).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida; revel o 
acusado, porque foi intimado para a audiência realizada em maio (pág. 91), ocasião 
em que forneceu seu telefone (págs. 90/91), onde não mais foi localizado (pág. 100 
e 114); logo, o acusado mudou-se sem comunicar seu novo endereço, nem mesmo para a 
sua defesa, e atualmente se encontra em local incerto e desconhecido.
Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de 
condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela 
absolvição por insuficiência de provas e fragilidade do reconhecimento; 
alternativamente requereu o reconhecimento de benefícios legais, com fixação da 
pena mínima e regime diverso do fechado.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do roubo encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 
07/09), autos de exibição/apreensão (pág. 13), de entrega (pág. 14), auto de 
avaliação (pág. 44), laudo pericial do objeto apreendido (faca) (págs. 64/66), bem 
assim das provas orais produzidas em fase inquisitorial e agora em juízo.
Igualmente demonstrada a autoria.
A vítima Regina Aparecida dos Santos estava indo ao supermercado com sua filha 
quando se depararam com o acusado, este se aproximou e disse que era um assalto, 
gritou, xingou e ordenou que entregasse a carteira. Regina respondeu que não tinha 
carteira, ao qual o assaltante ordenou que jogasse o celular dentro de uma caixa 
que estava na garupa da bibicleta; sua filha não queria entregar o celular, então o
assaltante começou a tirar uma faca debaixo da blusa, quando a filha de Regina 
jogou o celular. Rapidamente o acusado desceu a avenida; um rapaz que viu o assalto
seguiu e chamou a polícia. A pessoa que foi abordada pelos policiais e levada à 
delegacia era a mesma pessoa que praticou o assalto; na posse dessa pessoa foi 
encontrada também uma faca. O celular foi recuperado, tinha sido dispensado no mato
quando o acusado avistou os policiais.
Vinicius Souza Neto, policial militar, recebeu notícia via COPOM de um roubo de uma
pessoa que estava com bicicleta (com uma caixa de plástico) e com faca, passadas as
características dessa pessoa e que se dirigiu sentido ao bairro Dom Mielle. Em 
patrulhamento, foi avistada uma pessoa com as mesmas características e, ao avisar a
viatura, dispensou um aparelho celular ao chão e jogou um objeto no telhado; em 
buscal pessoal, nada de ilícito havia consigo e o objeto arremessado no telhado se 
tratava de uma faca. Tratava-se do ora acusado. Conduzido à delegacia, a vítima o 
reconheceu com certeza como sendo Leidmácio o autor do roubo. Questionado 
informalmente, o acusado negou os fatos e nada explicou sobre a faca ou celular 
arremessados.
O conjunto probatório produzido nos autos conduz à conclusão de que o acusado 
incidiu na prática delituosa narrada na denúncia.
Com efeito, Regina trouxe a notícia de que sofreu a grave ameaça ao ter sido 
abordada por um rapaz que exigiu a entrega de seus pertences, dentre eles o 
aparelho de telefone celular, o qual foi colocado numa caixa que trazia em sua 
bicicleta. No momento da apresentação da grave ameaça, quando determinou a entrega 
de objetos, o autor do roubo ainda exibiu uma faca que foi descrita pela vítima 
como sendo um objeto prateado.
O fato foi comunicado à polícia e, em diligências feitas pelo bairro onde ocorreu o

assalto, os policiais, dentre eles Vinicius Souza Neto, com as características 
físicas e de vestimentas que a vítima transmitou quando da ocorrência, localizou o 
ora acusado Leidmácio; este, ao avistar a polícia, dispensou o aparelho celular 
subtraído e arremessou sobre um telhado que trazia consigo; essa cena foi bem vista
pelo policial militar e aqui hoje retratada.
Embora Leidmácio tenha negado os fatos na polícia, essa negativa não encontra 
qualquer ressonância, já que o objeto subtraído estava em sua posse e prontamente 
foi o autor do roubo reconhecimento pela vítima, lembrando-se ainda que a abordagem
inicial se deveu mediante as características físicas e de vestimentas que a vítima 
passou aos policiais.
Em síntese, todo esse quadro revela que Leidmácio foi o autor do roubo com o 
emprego de faca.
Não havia qualquer razão para a vítima acusar injustamente o acusado e a despeito 
de faltar aos autos o reconhecimento formal quando da prisão em flagrante delito, 
nas regras do artigo 266 do Código de Processo Penal, isso por si só não invalida a
prova produzida nesses autos. A propósito do tema, confiram-se:
NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO ACUSADO EM SEDE POLICIAL. VALORAÇÃO DA 
PROVA PELO MAGISTRADO QUANDO DA PROLAÇÃO DE SENTENÇA. MÁCULA NÃO CARACTERIZADA.
1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as 
disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma 
recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade 
do ato. Precedentes.
[...]
3. Habeas corpus não conhecido.
(HC 339.820/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 08/03/2016, DJe
16/03/2016)

“RECONHECIMENTO PESSOAL - Cumprimento dos requisitos do art. 226, em Juízo - 
Desnecessidade: - Inteligência: art. 226 do Código de Processo Penal. Dispensável o
cumprimento do art. 226 do CPP no curso da instrução criminal, notadamente quanto à
colocação dos acusados ao lado de outras pessoas, posto que a Lei impõe tal cautela
apenas quando isso seja possível.” (Apelação n. 912.795/1, 1ª Câmara, Relator: 
Pires Neto, RJDTACRIM 26/180).

“RECONHECIMENTO PESSOAL - CUMPRIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 226, DO CPP - 
DESNECESSIDADE - O fato de o reconhecimento não ter atendido estritamente ao 
disposto no art. 226 do CPP não constitui nulidade, porquanto se trata de mera 
recomendação procedimental.” (TJSP - 12ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL - Apelação nº 
0001104-94.2018.8.26.0099) 

Ademais, o encontro da res furtiva na posse do acusado, aliado aos depoimentos da 
vítima e da testemunha, é de se recordar que, conforme entendimento majoritário da 
jurisprudência, comezinha a presunção de autoria àquele que tem a posse de bens 
subtraídos sem justificativa plausível para tanto. Nesse sentido, confiram-se a 
seguinte ementa:
Roubo majorado Apreensão da res em poder do acusado Inversão do ônus probatório 
Concurso de agentes Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações
coerentes de policiais e da vítima, esta última confirmando a pluralidade de 
ofensores Reconhecimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a 
inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa 
inequívoca para a posse do bem. Pontue-se, ademais, que a palavra da vítima e dos 
policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes 
nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos
quanto sua autoria e dolo. [...] (TJSP; Apelação Criminal 0083327-
96.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ªCâmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ªVara Criminal; Data do Julgamento:
13/04/2020; Data de Registro:13/04/2020)
Consequentemente, conforme assinalado acima, há inversão do ônus da prova àquele 
que detém a posse de bens subtraídos, do qual não se desincumbiu o acusado, nos 

termos do artigo 156, primeira parte, do Código de Processo Penal.
Assim, preenchidos os elementos normativos do tipo penal no modo e condições 
constantes da fundamentação acima, passo à dosagem da pena:
I. Não há circunstâncias judiciais a serem consideradas, daí porque a pena-base 
será fixada em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa, em seu valor 
mínimo unitário;
II. Ausentes circunstâncias legais a serem apreciadas;
III. Comprovada a causa especial de aumento prevista no inciso VII (arma branca), 
do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, justifica-se majoração da pena na fração 
de um terço. Ausente causa de diminuição, torno definitivo o quantum da pena em 
cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, 
considerado o montante da pena, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código 
Penal, será o da modalidade semiaberto, capaz de atender aos critérios da prevenção
e repressão do crime em julgamento, em harmonia aos termos do verbete nº 269, 
súmula do Superior Tribunal de Justiça. 
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, condeno LEIDMÁCIO BONFIM 
DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão 
(regime semiaberto) e ao pagamento de treze dias-multa, cada unidade equivalente a 
1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso VII (emprego de arma branca).
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de 
custas, ressalvado o disposto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo 
Civil. 
Para assegurar a aplicação da lei penal, na medida em que o acusado vem se furtando
ao acompanhamento processual, não compareceu aos atos que foi intimado, dentre eles
audiência de instrução, furtando à aplicação da çei penal (seria submetido a 
reconhecimento pela vítima e questionado sobre os fatos), quebrando uma das 
cautelares que lhe foram concedidas por ocasião da audiência de custódia, impõe-se 
a decretação da prisão nesta fase processual e assim o faço com lastro no artigo 
312, do Código de Processo Penal; expeça-se mandado de prisão preventiva em 
desfavor de Leidmácio Bonfim da Silva. 
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução, e comuniquem-se ao Tribunal 
Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e à vítima 
(artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal).
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

