1503033-59.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... que estava praticando o crime de tráfico de drogas fazia pouco tempo; e que as munições foram encontradas na rua e iria usá-las em chaveiros, pleiteou a parcial procedência da Ação, somente em relação ao crime de tráfico de drogas, com sua desclassificação para a modalidade “privilegiada”, com redução no seu índice máximo; e, quanto às munições, considerando que o laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503033-59.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503033-59.2022.8.26.0322 - 2022/001802
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Aparecido Santos Diniz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


GUILHERME APARECIDO SANTOS DINIZ, vulgo “Guilão”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei N.° 11.343/2006, observadas as disposições da Lei N.º 8.072/1990 (crime equiparado a hediondo), e no artigo 12 da Lei N.º 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 16 de agosto de 2022, por volta de 11 horas, na Rua Celso Luís Pereira de Carvalho, 100, Jardim do Sol, na Cidade e Comarca de Lins/SP, o acusado, vulgo “Guilão”, guardava, transportava e tinha em depósito, sem autorização legal e regulamentar, 02 (duas) porções e 02 (dois) tijolos pesando, no total, 131,17g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol, substância constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98, sendo produto entorpecente que determina dependência psíquica (cf. Laudo de Constatação nº 260.569/2022 de fls.21/24); e possuía e mantinha sob sua guarda 02 (duas) munições calibre .22, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.

Ao que se apurou – segue a denúncia –, nas circunstâncias de tempo e local acima, Policiais Civis da DISE, tendo informações de que o acusado promovia o tráfico ilícito de drogas, resolveram fazer campana nas imediações do imóvel do imputado.

Quando ele deixava o local na direção do veículo Toyota/Corolla, placas EPH5D55, junto de sua namorada Maria Eduarda, foi abordado pelos Policiais.

Em busca pessoal, foi encontrada uma pequena porção de maconha em seu bolso, além da quantia de R$ 1.297,00 (mil, duzentos e noventa e sete reais), sem comprovação de origem ilícita, e dois aparelhos celulares. E, no interior do veículo, foi encontrado um pequeno tijolo da mesma droga.

Em vistoria nas imediações da residência do acusado, mais especificamente no terreno em frente à casa de Guilherme, os agentes públicos encontraram, em uma árvore, mais um tijolo de grande porção de maconha.

Diante da flagrância e havendo suspeita da ocultação de outros ilícitos em sua residência, os Policiais fizeram buscas no imóvel, onde encontraram, no quarto do investigado, uma porção menor de maconha, petrechos para o processamento de drogas para o comércio, como rolo de papel filme e uma balança de precisão que estava em cima do telhado, além de duas munições calibre .22 em cima do guarda-roupas do imputado, cuja eficácia seria comprovada pela juntada posterior do laudo pericial.

Submetidas à constatação, apurou-se a presença de tetrahidrocanabinol nas porções de erva apreendidas (Laudo Pericial de constatação provisória N.º 260.569/2022 de fls. 21/24). Os objetos, assim como os entorpecentes, foram apreendidos a fls. 08/09.

As drogas e as munições foram fotografadas a fl. 30.

Ainda é da denúncia que, as circunstâncias objetivas acima descritas como as informações que motivaram a campana e abordagem indicando ser o acusado traficante, a forma de acondicionamento e quantidade das drogas, o encontro de petrechos comumente utilizados para o processamento de entorpecentes para o comércio, as munições, além da quantia sem comprovação de origem lícita, conduzem a conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao tráfico.

Em Audiência de custódia, a prisão em flagrante de Guilherme foi convertida em preventiva (fls. 48/50).

A denúncia foi oferecida em 30/08/2022 (fls. 80/82).

O laudo definitivo dos entorpecentes apreendidos foi juntado a fls. 96/98.

O acusado foi notificado (fls. 105) e apresentou defesa preliminar a fls. 125/126, por intermédio de Defensor Dativo.

Foram acostados aos Autos o Laudo Pericial dos celulares (fls. 113/116 e fls. 156/159) e das munições apreendidas (fls.160/163). Análise dos dados extraídos dos celulares a fls. 194/199.

A denúncia foi recebida em 14/10/2022 (fls. 129/130), oportunidade em que foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento.

Por decisão de fl. 134, atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal, foi reavaliada e mantida a prisão preventiva do acusado.

Aberta a Audiência, foram inquiridas duas testemunhas comuns e uma de defesa, bem como interrogado o acusado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, sustentou que as provas carreadas aos autos não atestam, com certeza, o cometimento do crime pelo acusado, que, na fase administrativa, negou os fatos, afirmando que a maconha encontrada em seu poder era para consumo próprio, e que as munições seriam utilizadas para confecção de chaveiros. Ainda, ele contou que o dinheiro em seu poder era oriundo de seu trabalho com manutenção de compressores de dentistas e aparelhos de ar-condicionado. Alternativamente, considerando que, em Juízo, o réu mudou a versão, admitindo que estava praticando o crime de tráfico de drogas fazia pouco tempo; e que as munições foram encontradas na rua e iria usá-las em chaveiros, pleiteou a parcial procedência da Ação, somente em relação ao crime de tráfico de drogas, com sua desclassificação para a modalidade “privilegiada”, com redução no seu índice máximo; e, quanto às munições, considerando que o laudo pericial não atestou a eficácia das munições, deve ser reconhecida a atipicidade da conduta e a consequente absolvição do acusado. Alternativamente, que seja levada em conta a ínfima quantidade de munição encontrada, contemplando o princípio da insignificância; ou, caso seja procedente a acusação referente ao porte de munição, que referido delito não seja reconhecido como infração autônoma, pela circunstância em que se deu a apreensão, ficando duvidoso se, na realidade, elas estavam diretamente ligadas ao narcotráfico e, não, a outro delito, não se revelando possível a existência de desígnios autônomos entre essas condutas, inclusive porque a denúncia se reporta à apreensão das munições no mesmo contexto fático em que arrecadados balança de precisão e rolo de papel filme; que, assim, tal fato autoriza tão-somente a incidência da causa de aumento de pena previsto no artigo 40, IV, da Lei 11.343/06 (fls. 214/220).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.    

A materialidade do delito decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fl. 01/14, incluindo o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08/09; do Laudo de constatação prévia de fls. 21/24; das fotografias de fls. 25/30; do Boletim de Ocorrência de fls. 32/37; do laudo definitivo de entorpecentes de fls. 96/98; dos laudos de exame de peça de fls. 113/116, 156/163 (celulares apreendidos) e 160/163 (munições apreendidas); do Auto de análise de dados de fls. 194/199; bem como da prova oral colhida.

Consta do laudo definitivo de fls. 96/98, que os itens 1, 2 e 3, com massa líquida aproximada de 2,0 (dois gramas) cada, de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, foram identificados como sendo THC (TETRAHIDROCANNABINOL), substância relacionada na Lista F2 (Lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores. 

O laudo das munições, de fls. 160/163, aponta que os cartuchos apreendidos e examinados não apresentavam anomalias, estando aptos a serem disparados. Tal afirmativa já indica que existe a possibilidade de produção de dano, caracterizando a tipicidade da conduta e, portanto afastando a tese defensiva em contrário.

A autoria também restou demonstrada pela prova oral, que passo a destacar.

Na apresentação do flagrante, os Policiais Civis Fernando Damasceno Moreira e Rodrigo Pivato da Rocha relataram que, na manhã de 16/08/2022, compunham a equipe de Policiais Civis da DISE, que detinham informações de que Guilherme Aparecido Santos Diniz, vulgo “Guilão”, promovia o tráfico ilícito de drogas, razão pela qual procederam à campana nas imediações de seu imóvel, localizado na Rua Celso Luís Pereira de Carvalho, 100, Bairro Teissuke Kumassaka, em Lins/SP. Quando o investigado deixou a residência conduzindo um Toyota/Corolla, placas EPH5D55, a equipe procedeu à abordagem, tendo localizado, no veículo, um tijolinho de maconha e uma pequena porção da mesma droga. No bolso da vestimenta do acusado, foi encontrado o valor de R$ 1.297,00 (um mil, duzentos e noventa e sete reais), sem comprovação da origem lícita. Em continuidade às diligências, realizaram buscas defronte ao imóvel de Guilherme, onde, oculta na árvore, encontraram mais uma grande porção de maconha. Ante o estado de flagrância e na presença do próprio acusado, adentraram ao imóvel e apreenderam, no quarto de Guilherme, uma porção menor de maconha; dentro do guarda-roupa, duas munições de arma de fogo aparentando calibre 22, íntegras; e, em cima do telhado, um rolo de papel filme e uma balança de precisão. Por tais motivos, deram voz de prisão em flagrante a Guilherme Aparecido Santos Diniz (Guilão) pelos crimes de tráfico de drogas e posse irregular de munição de arma de fogo, tendo ele sido conduzido até a CPJ para deliberações da Autoridade Policial (fls. 10 e 11).

Em Juízo, arrolado como testemunha comum, o Policial Civil Fernando Damasceno Moreira disse que tinham informações de que o acusado estava promovendo o tráfico de drogas, então começaram a diligenciar nas proximidades da casa dele, fazendo campana, para confirmar o teor dessas denúncias. Em uma das campanas, o acusado saiu da casa dele embarcado no veículo, junto da companheira, então decidiram acompanhá-lo e abordá-lo. No veículo havia um tablete de maconha de aproximadamente 100g, além de outra porção pequena de maconha no bolso do acusado, junto a dinheiro e celular. Ao ser indagado quanto à droga, ele afirmou que era para uso, alegando que poderiam comparecer à casa dele para confirmarem que não havia drogas para venda no local. Diante dessa situação, acompanharam o acusado até a residência dele, sendo localizada, pela equipe de apoio, na árvore da frente, outra porção de maconha, escondida nos galhos. No interior da residência, o acusado acompanhou as buscas juntamente com o pai, sendo encontradas outra pequena porção de maconha e duas munições calibre 22, que estavam no interior do guarda-roupa dele, mais uma balança de precisão, que estava escondida no vão do telhado. A ocorrência foi apresentada na Delegacia, tendo o Delegado efetuado o flagrante. Os celulares dele também foram apreendidos e encaminhados para a perícia. Com a autorização para acessar o conteúdo dos aparelhos, verificaram que havia conversas e mensagens, tanto de áudio como de texto, do acusado confirmando que estava vendendo drogas. E havia pessoas pedindo drogas a ele. O acusado não comprovou a origem do dinheiro; disse que fazia serviço informal, que possuía comércio mas tinha fechado; e estava procurando emprego. O acusado foi abordado em frente à Unilins, sendo conduzido à Delegacia e, ao informar que os Policiais poderiam ir até sua casa para verificarem que não havia nada de errado, outra equipe policial foi até lá e aguardou a chegada do depoente com o acusado e outros Policiais. O pai do acusado também esteve presente desde o início, apareceu no local com outro veículo. Não se recorda se, na frente ou dentro da casa do acusado, havia árvores, foi outra equipe que localizou o entorpecente e informou ao depoente que estava na árvore em frente à residência, não sabendo dar mais detalhes. As denúncias chegavam por meio do telefone da Delegacia, que não possui identificador, então não sabe de onde partiram, mas, sempre apuram a veracidade, confeccionam relatórios e passam ao Delegado, o qual solicita busca, se for o caso. A denúncia a respeito do acusado havia chegado dias antes, não foram à casa dele apenas uma vez, sendo feita mais de uma campana. Quando decidiram abordar o acusado, não havia nenhum relatório de investigação ainda, apenas as denúncias. Não foram tiradas fotos do acusado em situação de traficância, não viram ninguém chegando para comprar drogas durante a campana. O Dr. Wanderely quem presidiu a investigação. As campanas são realizadas com viaturas descaracterizadas, sendo que também utilizam para passarem pelo local e observarem a movimentação. No dia dos fatos, o depoente estava em viatura comum, identificada, pois iriam intimar outra pessoa ali perto, então pararam a certa distância, aproveitando para fazer observação da residência. O acusado não foi preso muito próximo à casa dele, estavam a certa distância para acompanhá-lo e seguir o protocolo policial, colocar a viatura em situação favorável para a abordagem. Não houve interceptação telefônica. Exibidas as fotografias de fls. 206/207, confirma se tratar da residência do acusado, nos fundos. Exibida a foto de fl. 02, confirmou que foi o local onde a droga foi encontrada. Confirmou que o endereço dos fatos é Rua Celso Luís Pereira de Carvalho, 100, Jardim do Sol, na Cidade de Lins.

Em Juízo, testemunha arrolada em comum, o Policial Civil Rodrigo Pivato da Rocha disse que já haviam recebido denúncias anônimas de que o acusado estava realizando tráfico na Cidade, inclusive, constava que o vulgo dele era “Guilão”, por isso estavam investigando. No dia em que realizaram abordagem no veículo do acusado, estavam próximos à residência dele, a alguns quarteirões, tentando visualizar se ocorria venda de entorpecentes na casa. Na denúncia constava que o acusado combinava por WhatsApp a compra e fazia a entrega de entorpecentes utilizando o carro dele, um Corolla preto. Viram o momento em que o acusado saiu da residência com o referido carro, parou perto de uma árvore e, depois, entrou novamente no carro, onde estava uma mulher, não conseguindo ver quem era. Posteriormente, descobriram que era a namorada dele, Eduarda Redondo. Como o acusado saiu com o carro, decidiram ir atrás e, por entenderem que ele estava em atitude suspeita, decidiram abordá-lo. Encontraram, dentro do carro, salvo engano no porta-luvas, um pedaço de maconha, e, no bolso do short dele, havia mais de mil reais em dinheiro. Depois, dirigiram-se até a residência do acusado, onde foram encontrados mais um tijolo de maconha e duas munições no interior do guarda-roupa do autor, uma balança de precisão e plástico filme igual ao que a maconha localizada estava embrulhada. O acusado não comprovou a origem do dinheiro. Ele não possuía trabalho fixo, mas disse que o valor era proveniente de trabalhos que fez com o pai, não dizendo exatamente em que. As denúncias anônimas eram recentes, o acusado estava sendo alvo de investigações da polícia, por isso faziam a campana. A equipe da DISE que recebeu a denúncia. Podem receber pelo disque 100 ou pelo WhatsApp em que a população informa os crimes que ocorrem na Cidade. Não sabe dizer por qual meio foi feita a denúncia, normalmente, quando é pelo disque 100, fazem a informação e juntam a denúncia. Nesse caso, a denúncia é recebida e registrada pelo investigador coordenador e distribuída para algum investigador para apuração. Quando é pelo WhatsApp, já iniciam os procedimentos preliminares de investigação e, caso necessário, pedem busca para a residência indicada, ou algo do tipo. As informações são passadas para o Delegado. O objetivo era pedir mandado de busca para a casa do acusado, estavam em campana para conseguir imagens, mas decidiram, em razão da atitude suspeita, abordá-lo. Já havia passado cerca de três a quatro vezes na frente da casa do acusado. Às vezes, iam verificar outro lugar e passavam em frente à casa dele, ou decidiam ficar em local específico, parados, tentando ver a movimentação. O Delegado tinha conhecimento de que estavam investigando o acusado, mas também possuem liberdade para decidir o que fazer. No dia, estavam com viatura identificada, normal. Confirma que o acusado foi detido na Nicolau Zarvos, não exatamente em frente à Unilins, perto, a cerca de um quilômetro de distância da casa dele, pois esperaram o momento mais oportuno para realizar a abordagem. Pelo que sabe, não houve interceptação telefônica. O Dr. Wanderley foi quem presidiu o inquérito. No dia, o acusado foi levado à Delegacia, depois, voltaram à casa dele, tendo o depoente o acompanhado. Uma porção de maconha foi encontrada em uma árvore em frente à residência, era uma árvore com a folhagem fechando a copa. Exibidas as imagens de fls. 206/207, confirma que a residência do acusado fica nos fundos. Tem uma árvore ao lado, não exatamente na frente. Viram, de uma distância que não chamasse muito a atenção, o acusado saindo da casa e parando momentaneamente nessa árvore, não viu se ele colocou ou tirou algo dela, por isso passaram a procurar. A árvore não fica exatamente na frente da casa do acusado, mas próxima.

Na Delegacia de Polícia, Maria Eduarda Redondo Oliveira disse que é namorada de Guilherme Aparecido Santos Diniz. Na manhã de 16/08/2022, deixou o imóvel como passageira do veículo Toyota/Corolla, placas EPH5D55, do qual ele era o condutor, ocasião em que, instantes depois, Policiais Civis os abordaram. No carro, eles encontraram um tijolinho de maconha e uma porção menor também de maconha, bem como dinheiro no bolso de Guilherme. As drogas não pertenciam à depoente, crendo serem do acusado. Não sabe se ele promove o tráfico de drogas, mas sabe que não tem trabalho fixo. A depoente não é traficante e tampouco compactua com tal prática (fl. 12).

Em Juízo, testemunha arrolada pela Defesa, Maria Eduarda Redondo Oliveira disse que possui relacionamento com o acusado. Conheceu-o há dez anos, quando estudaram na Escola Genoveva, depois fizeram Cemic juntos e cada um seguiu sua vida. O acusado casou e a depoente teve um outro relacionamento, mas, há cerca de um ano e pouco, encontraram-se e começaram namorar. Não tem filho. Só ele que tem. Agora trabalha na Pastelata, mas, quando o acusado foi preso, trabalhava, a noite, na pizzaria D'Napolli e tinha acabado de sair do trabalho. A depoente não usa drogas. O acusado fuma maconha, usa bastante. Nunca gostou disso, mas sempre respeitou e ele não usava perto da depoente. Um dos motivos de brigas que tinham era porque ele fumava bastante. O acusado trabalhou na Engenharia quando menor de idade; na Cristalins; e, há cerca de um ano, abriu um S.O.S. que acabou fechando porque, perto da casa dele, já havia muitos. O acusado sempre trabalhou. Atualmente, ele ajudava o pai, que trabalha com aparelhos de dentista. No dia dos fatos, o acusado estava indo levar a depoente até a casa da avó. Fazia praticamente três meses que morava com ele. Os Policiais pediram que o acusado parasse o carro em frente à Unilins e que descessem. Questionou o motivo da abordagem ao acusado ele disse que deveria ser porque estava com uma porção de maconha, mas, como era para uso, não “daria rolo”. Ele colocou as mãos na cabeça a pedido dos Policiais, tendo a depoente falado que não eram bandidos para eles fazerem aquilo. Esperou que uma Policial chegasse para fazer a revista; e ela não encontrou nada. O acusado assumiu a propriedade da droga, dizendo que era para consumo. Chegando à Delegacia, a depoente disse que não sabia onde tinha drogas, porque, até então, estava na casa do acusado e não havia nada lá. Acreditava que os Policiais não encontrariam nada na casa. Trabalhava até meia-noite e vinte, o flagrante foi às dez e meia da manhã, estava de pijama. O acusado não estava usando o carro para traficar. Desbloqueou seu celular na Delegacia para que a Policial visse que não havia nada. Ficou lá até umas quatro da tarde, numa sala, enquanto o acusado ficou no fundo. Não acompanhou a vistoria dos Policiais na casa dele; ficou sabendo depois. O acusado não permitiu a entrada dos Policiais na casa, mas porque não sabia o que estava acontecendo. Ele não tinha nada a esconder. O acusado é muito bom para a depoente, não tem o que reclamar, estão juntos há um ano, entre idas e vindas. Como conseguiu agora um cartão de crédito e seu “score” é baixo, pois tem apenas 21 anos de idade, não conseguia comprar um carro. Como o acusado sabe que a depoente é de confiança e sempre trabalhou em dois empregos, ele comprou o carro em seu nome. Paga as parcelas do carro há nove meses, seiscentos e trinta reais, logo que recebe o pagamento. O acusado não falava para a depoente que vendia drogas, nunca tocou no assunto.

Quando de sua prisão em flagrante, Guilherme Aparecido Santos Diniz negou o crime ora imputado, alegando ser usuário de maconha. Na data dos fatos, tinha acabado de adquirir maconha para seu consumo próprio. Tem por hábito comprar maconha para aproximadamente 15 dias, para não ir com frequência à "biqueira". Com relação aos cartuchos encontrados, o interrogando iria utilizá-los para confeccionar chaveiros, não possuindo arma de fogo. Com relação ao dinheiro, ele é referente a trabalhos de manutenção e reparos de ar-condicionado e compressor de ar de dentistas, que faz junto com seu pai. A balança era utilizada para pesar as drogas que comprava para consumir e conferir o peso. As drogas encontradas no carro e em sua casa são suas e seriam destinadas exclusivamente para consumo próprio. Com relação à droga encontrada na árvore, nega ser sua, alegando que, em frente à sua casa, nem tem árvore. O "papel filme" é utilizado para preservar a maconha que comprava para usar, para que ela não ressecasse. Deseja consignar que, em nenhum momento, autorizou a entrada dos Policiais em sua casa. A respeito dos cartuchos, estavam em sua casa, no interior do seu quarto (fl. 13).

Interrogado em Juízo, o acusado Guilherme Aparecido Santos Diniz disse que é amasiado. Tem um filho de dois anos, que é saudável. Trabalhou na Cristalins por um ano e três meses, mas saiu e abriu um S.O.S. na rua de sua casa. Como a demanda caiu, fechou o estabelecimento e começou a trabalhar com o pai, com aparelhos odontológicos. Parou de frequentar a escola no segundo colegial. Possui uma medida protetiva, que sempre respeitou, que é a favor da mãe de seu filho. Não tem origem indígena. Realmente, possuía duas munições calibre 22 dentro de sua casa, em um pote que guardava moedas, pois as encontrou em frente ao S.O.S. e guardou para fazer um colar. A balança, o papel celofane e a trouxinha de maconha também foram encontrados dentro de sua casa. Escondia a balança no telhado para que a namorada não soubesse que estava usando droga, assim como o celofane que estava dentro do armário. No dia, saiu de casa com Maria Eduarda, de carro, e descia a Unilins. Havia esquecido um pedaço de maconha no bolso. Quando parou em frente à Unilins, no “pare”, a Polícia Civil estava subindo. Eles cruzaram, fizeram a rotatória e mandaram parar. Poderia ter corrido e dispensado a droga, mas não fez isso. Parou o carro e foi revistado. Os Policiais acharam o tijolo de maconha em seu bolso e perguntaram se havia mais droga no carro, o que negou, dizendo que podiam olhar. Revistaram o carro e não acharam nada. Foi conduzido com a esposa à Delegacia, onde o Delegado disse que não queria conversar com o interrogando, então foi colocado no fundo. Acredita que os Policiais conversaram entre eles, então buscaram o interrogando para irem até a sua casa. A advogada do interrogando não havia chegado ainda, então disse que iriam para sua casa só quando ela chegasse à Delegacia, mas os Policiais não esperaram, colocaram o interrogando na viatura e foram até sua residência. Lá, encontraram a balança, o papel celofane, a trouxinha de maconha e as duas balas calibre 22, todos de sua propriedade. A respeito da quantia, havia acabado de receber do pai, pois havia feito um serviço junto com ele, arrumaram uma autoclave e uma cadeira de dentista. Usa maconha desde os quinze anos de idade, hoje tem vinte e quatro anos. É usuário “crônico” de maconha, fuma para dormir, quando acorda e quando vai almoçar. Era direto. A esposa do interrogando não aceitava e ficava brava quando fumava perto dela. Como fumava bastante, e para não gastar o dinheiro, acabou pegando uma quantidade grande, cerca de duzentos gramas. Conhece bastante pessoa que fuma, amigos, e acabava vendendo para eles pelo mesmo preço. Nunca teve passagem quando menor de idade, sempre trabalhou. Trabalhou na Unilins; na terceirizada pela Usina Lins; na Nitel Calçados, que fechou; na Propack, a fábrica de bag perto do Avenida; depois, na Cristalins. Na Audiência de custódia, disse que era usuário. Está arrependido, não quer mais saber de fumar maconha, quer voltar a ter liberdade e cuidar do filho. A mãe do interrogando está sofrendo demais, entrou em depressão, seus pais tiram da boca deles para levar ao interrogando. Nunca precisou disso, foi uma coisa tola que acabou fazendo em sua vida. Nunca usou o carro para tráfico de drogas. Quando algum colega queria maconha, ia com o mototáxi buscar ou eles encontravam o interrogando na esquina. Fazia um mês que revendia as drogas aos amigos. Não conseguia ficar sem maconha, mas nunca fez tratamento, dizia à mãe que não era louco para se tratar. Desde quando foi preso, não sente mais falta da droga, está apegado às orações e pediu a Deus para tirar essa vontade. Parou de fumar maconha e cigarro, eram dois maços por dia. Era uma pessoa muito nervosa. Agora está com a mente tranquila, está curado e não precisa mais disso para sua vida. Não fez tratamento no CR, foi apenas Deus. A droga encontrada na árvore não é sua, há muitos moradores perto de sua casa que fumam. Não sabe de quem era. Se ela fosse do interrogando, diria a verdade. Não conhecia os Policiais ouvidos e não tem nada contra eles. A namorada trabalhava na pizzaria D'Napolli quando o interrogando foi preso; e agora trabalha na Pastelata. O veículo está no nome do interrogando, mas a proprietária é a Maria Eduarda, pois deixou que ela, correta com as coisas, comprasse em seu nome. Possuía uma moto, que vendeu e comprou um Corsa, mas vendeu para dar entrada nas coisas do S.O.S. Financiou o carro em seu nome cerca de oito a nove meses atrás, a namorada paga as parcelas de seiscentos e trinta reais. O “score” dela era baixo. Como o interrogando tem firma aberta como MEI e possui sete registros na carteira de trabalho, ficava mais fácil. No dia dos fatos, iam buscar um salgado e depois iam até a casa da mãe de sua namorada para que ela pegasse algumas roupas, já que ela estava morando com o interrogando havia três meses. Sua namorada estava de pijama.

Do que foi colhido, passo à análise do mais relevante.

Os Policiais Civis ouvidos confirmaram que receberam denúncia a respeito da traficância do acusado e passaram a realizar campanas e observação na casa dele. Em umas dessas oportunidades, viram o acusado mexendo na árvore próxima à sua casa e saindo de carro na sequência, tendo realizado a abordagem.

Com Guilherme, havia mais de mil reais em dinheiro, dois celulares e uma porção de maconha. No veículo, havia um pequeno tijolo da mesma droga.

Dada a situação flagrancial, a equipe policial retornou à casa do acusado, de onde ele havia acabado de sair. 

No quarto dele, foram encontradas uma porção menor de maconha e duas munições calibre 22. Nas vigas do telhado, localizaram rolo de papel filme e uma balança de precisão. Policiais que estavam do lado de fora vasculharam a árvore onde Guilherme tinha sido visto mexendo e encontraram mais um tijolo de maconha.

O acusado alegou que não autorizou a entrada em sua casa. Entretanto, é ponto pacífico que, sendo o tráfico de drogas um crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, o flagrante é admitido em qualquer momento. Dessa forma, quem guarda ou tem em depósito determinada quantidade de droga em sua residência está continuamente em flagrante delito, autorizando a entrada de agentes policiais independentemente de autorização judicial.

Mesmo quando os suspeitos são abordados na rua, nos arredores de pontos de vendas de drogas, e acabam confessando que tem tais substâncias em casa; ou quando existem prévias informações e investigações da ocorrência do crime no imóvel e o suspeito é acompanhado veladamente, mostra-se cabível o ingresso na residência, prescindindo-se do mandado.

No caso em tela, os Policiais tinham prévia informação de que, no endereço do acusado, a pessoa de apelido Guilão estaria comercializando entorpecentes e os entregaria com um carro preto.

Por tal razão, eles passaram a fazer observação velada nos arredores do imóvel, além de passar por ali com viaturas. Durante umas dessas observações, notaram o acusado saindo de casa com o Corolla preto e mexendo na árvore antes de rumar para o destino.

Assim, presentes os indícios de que, naquele momento, estaria ocorrendo o tráfico dentro do imóvel, o que autoriza a entrada dos policiais no local.

No total, foram encontradas pouco mais de 131g de maconha, o suficiente para a confecção de cerca de 260 cigarros. A fotografia de fl. 02 demonstra que a quantidade de droga não era insignificante.

A extração de dados do celular do acusado revelou uma conversa ocorrida nos primeiros minutos do dia da prisão dele (16/08), na qual um indivíduo identificado como Rafinha pergunta sobre “o verde”, se entrega e indica que quer 40g,  confirmando as informações preliminares dos Policiais a respeito da traficância e da maneira como ela acontecia (prévia combinação entre as partes e entrega de carro na casa do comprador). Por isso, não foi observada movimentação de pessoas no local (fls. 194/199).

Noutra conversa, ocorrida 12/08, Jhonatan Paiva pergunta diretamente sobre maconha, tendo o acusado respondido que tinha.

Também foram analisadas fotografias encontradas no aparelho de Guilherme. Em duas delas, o acusado segura tijolos de maconha. Em outra, aparece com um revólver.

 Os Policiais também destacaram que, dentre os contatos da agenda telefônica do celular do acusado, existem vários indivíduos conhecidos dos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas, como “Fação” (Samuel Pereira Fação Santos, condenado por tráfico nos Autos 1500240-84.2021, e preso em flagrante delito em 17/02/2022, nos Autos 1500194-61.2022, tendo sido a prisão relaxada na custódia, ambos processos da 2.ª Vara Criminal local) e “Biru” (Welington Jesus Lopes da Silva, preso em 07/10/2022 em flagrante delito por, em tese, cometimento de tráfico de drogas, conforme Autos 1500235-67.2022, também da 2.ª Vara Criminal local).

Assim, do que analisado nos Autos, não somente se comprova a autoria do acusado quanto ao tráfico de drogas, mas, também, o seu envolvimento com a criminalidade a nível mais profundo, visto que ele estava desempregado e vivendo do montante que obtinha com a venda do entorpecente, além de manter amizade com pessoas atuantes no tráfico local. Dessa relação, ele também tinha acesso à arma de fogo, conforme a fotografia encontrada em seu celular e corroborado pelas munições que estavam em sua casa. Ficou comprovado, portanto, que o acusado estava se dedicando integralmente às atividades criminosas, fazendo até serviço de entrega de entorpecente em domicílio.

Ele estava tão à vontade na comercialização, que chegou a propor para um usuário que, se a droga não fosse da boa, o rapaz nem precisaria pagar por ela. A confiança exarada não é a de um traficante eventual, ocasional. 

Pelas razões acima, incabível o reconhecimento do tráfico privilegiado.

Também caracterizada restou a infração à Lei de Armas.

O acusado tinha em sua posse munições de uso permitido que não apresentavam anomalias que as impedissem de produzir disparos, a teor do laudo de fls. 160/163.  

O delito previsto no artigo 12 da Lei N.º 10.826/2003 é de mera conduta e de perigo abstrato, sendo suficiente para sua caracterização que o agente mantenha sob sua guarda ou posse munições ou arma de fogo de uso permitido, sem a devida autorização legal.

E foi exatamente o que se verificou nos Autos e que sequer foi refutado pelo acusado. Ele, entretanto, alegou que tais munições seriam utilizadas para a confecção de um chaveiro ou de um colar.

Mas, considerando a fotografia do acusado segurando um revólver, e o seu envolvimento com a traficância (que acaba por inserir o indivíduo no mundo da criminalidade como um todo), essas alegações ficam duvidosas.

Cabe ressaltar que a legislação correlata não exige que, para configuração do delito, exista a finalidade de uso da arma ou das munições. Basta elas serem encontradas com quem não está autorizado a manuseá-las. 

E é ponto pacífico a aplicação da Lei N.º 10.826/2003. Inclusive, em Agosto de 2018, o Superior Tribunal de Justiça editou algumas teses a respeito dela, dentre as quais, que os delitos previstos nos seus artigos 12, 14 e 16, os chamados “de mera conduta” e de perigo abstrato, são revestidos de legalidade e aplicabilidade, embora não se exija deles a efetiva ocorrência de resultado, tampouco que esse resultado seja relevante. Foi uma opção política do Legislador para coibir determinadas situações já em seu nascedouro, evitando desdobramentos que trouxessem o perigo concreto e o dano efetivo. Não há, pois, falar em atipicidade ou ausência de lesividade da conduta.

Sobre o tema, faz-se pertinente a transcrição de importante julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. ART. 16 DA LEI N. 10.826/03. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. O crime de posse ilegal de munição ou acessório de uso restrito, tipificado no art. 16 da Lei n. 10.826/03, é de perigo abstrato ou de mera conduta e visa proteger a segurança pública e paz social. Sendo assim, é irrelevante o fato de a munição apreendida estar desacompanhada da respectiva arma de fogo (precedentes). Agravo regimental desprovido (STJ - AgRg no REsp: 1470710 GO 2014/0184809-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 16/04/2015, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/04/2015).

Também, não há falar em aplicação do princípio da insignificância em casos onde se apuram delitos que possam resultar em danos à integridade física da pessoa.  E, no caso em tela, como já destacado, o acusado estava envolvido com a criminalidade (tráfico) e tinha foto segurando um revólver. Temeroso considerar a conduta insignificante, ficando rejeitada a tese defensiva.

De igual modo não há como considerar que a presença das munições na casa do acusado não constituíram conduta autônoma, mas, sim, uma causa de aumento de pena do tráfico, conforme artigo 40 da Lei de Drogas. Não foi possível estabelecer que as munições seriam utilizadas durante o exercício da traficância.

Demonstradas, pois, violações às normas estampadas nas Leis N.º 11.343/2006 e N.º 10.826/2003, a condenação é de rigor, nos termos da denúncia, afastadas as teses defensivas em contrário. 

Passo, pois, à dosimetria das penas, nos termos do que acima balizado, e atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Quanto ao delito de tráfico ilícito de drogas, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. Sem agravante genérica, mas presentes a atenuante da confissão espontânea. Entretanto, como a pena-base já foi fixada no mínimo legal, não haverá alteração de seu quantum, porque, nesta fase, a redução não pode ser aquém do mínimo legal. Ausentes causas de aumento e de diminuição da pena para consideração.

No tocante ao delito de posse irregular de munição de uso permitido, fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção, mais 10 (dez) dias-multa. Sem agravante genérica, mas presente a atenuante da confissão espontânea. No entanto, como a pena-base já foi fixada no mínimo legal, não comporta redução aquém desse patamar nesta fase. Ausentes causas de aumento e de diminuição da pena para consideração.  

Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da capacidade financeira do acusado.

Considerando que a pena aplicada e não havendo preponderâncias de circunstâncias judiciais desfavoráveis, ao acusado será fixado regime semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade pelo tráfico de drogas; e o regime inicial aberto, sob as condições legais, para a pena privativa de liberdade do delito de posse irregular de munição.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada, e o faço para condenar GUILHERME APARECIDO SANTOS DINIZ, já qualificado, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, mais 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c. a Lei N.º 8.072/1990 (crime equiparado a hediondo); e à pena de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial aberto, sob as condições legais, mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 12, caput, da Lei N.º 10.826/2003.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, ainda condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, salvo se beneficiário da Justiça Gratuita.

O acusado respondeu ao processo preso, não havendo razão para que, uma vez reconhecida a grave prática delituosa do tráfico de drogas por ele , fique em liberdade para recorrer. Ainda, em liberdade, poderia continuar com a prática do tráfico ilícito de drogas (crime equiparado aos hediondos), que se desenvolve na clandestinidade e estava lhe rendendo dinheiro, colocando em risco a ordem pública. Desse modo, para a tranquilidade social e resguardo da ordem pública, vedo o apelo em liberdade, recomendando-se o acusado na prisão onde se encontra. 

Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a à VEC competente e ao estabelecimento prisional.

Decreto a perda do valor apreendido nos Autos, assim como dos celulares e do veículo, comprovadamente utilizados para a prática delitiva, providenciando-se o necessário após o trânsito em julgado.

Desde já, fica autorizada a destruição dos cartuchos, da balança e do plástico filme apreendidos.

A incineração dos entorpecentes já foi determinada a fls. 48/50.

Ao Defensor Dativo (fl. 110), arbitro os honorários no teto do que previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a certidão, oportunamente, que deverá ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj. 

P.R.I.C.

Lins, 19 de dezembro de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA