1503007-94.2020.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... recebê-lo em condições inidôneas (tráfico de drogas). Dessa forma, a condenação é medida impositiva. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 99/111), de modo que a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. O regime inicial deverá ser fixado no semiaberto, tendo em vista os maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1503007-94.2020.8.26.0269  - Controle 2020/001925
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DA SILVA AYRES e outros
Data da Audiência:
02/02/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Thiago da Silva Ayres. Ausente a testemunha Simone Andreia de Almeida Rodrigues Souza, embora intimada às fls. 149. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Com o devido deferimento do MM. Juiz, a vítima Tiago Bette Vieira foi ouvida sem a presença do réu para que se evitasse interferências na verdade do depoimento, tendo em vista a possibilidade de humilhação, temor ou sério constrangimento a que a depoente estaria exposta. A Acusação insistiu na oitiva da testemunha Simone e a Defesa desistiu da sua oitiva, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Suspensos os trabalhos, sendo determinado pelo MM. Juiz a condução coercitiva da testemunha faltante. Reiniciado os trabalhos, com o devido deferimento do MM. Juiz, a testemunha Simone Andreia de Almeida Rodrigues Souza foi ouvida sem a presença do réu para que se evitasse interferências na verdade do depoimento, tendo em vista a possibilidade de humilhação, temor ou sério constrangimento a que a depoente estaria exposta.  A seguir, o réu foi interrogado. O depoimento foi registrado pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no 180, “caput”, do Código Penal, pois, entre 15 de setembro de 2020 e 21 de janeiro de 2021, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca de Itapetininga, recebeu e vendeu, em proveito próprio, 01 (um) parelho de telefone celular, marca “Motorola”, modelo “Moto E 6S”, sabendo tratar-se de produto de crime, bem móvel pertencente a Tiago Bette Vieira. A denúncia foi recebida em 22/07/2021 (fls. 118). O réu foi pessoalmente citado (fls. 125). Resposta escrita à acusação devidamente apresentada (fls. 128/129). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade e a autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Vejamos. Em solo policial, o réu disse que, na época dos fatos, comercializava drogas. Contou que recebeu o aparelho celular como forma de pagamento pela venda de 05g de “crack”. Após, entrou o aparelho celular para Guilherme. Disse que não suspeitou que o aparelho era produto de crime (fls. 70). Interrogado em Juízo, disse que comprou a aparelho de pessoa desconhecida. Não recebeu nota fiscal do aparelho. O negócio foi feito à base da troca por droga. Então, entregou o bem, devido por seu primo Guilherme, à testemunha Simone. A prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, na manhã do dia 15 de setembro de 2020, indivíduos não identificados praticaram o crime de roubo no “Mercado Paulista”, estabelecimento situado no Jardim Paulista, nesta cidade e comarca. Dentre os bens subtraídos, estava o aparelho celular da vítima Tiago Bette Vieira, açougueiro do citado estabelecimento. Ocorre que, o acusado recebeu o aparelho celular de um indivíduo não identificado, em pagamento pela alienação de 05 g de “crack” (fls. 70). Posteriormente, o acusado entregou tal aparelho à Simone Andreia de Almeida Rodrigues de Souza como ressarcimento de um prejuízo a ela causado por seu conhecido Guilherme da Silva. Durante as investigações, o aparelho foi apreendido com Simone, pessoa que não tinha nenhum conhecimento da origem ilícita do bem. Ela confirmou que recebera o celular do acusado, conforme acima mencionado. Pois bem. Agora, a vítima afirmou que estava no açougue, quando 03 três indivíduos adentraram o local e praticaram um roubo. O seu aparelho foi subtraído. Mais tarde, a polícia entrou em contato e devolveu-lhe o bem. Não tem conhecimento das condições de recuperação do aparelho. A testemunha Simone confirmou que recebeu o aparelho do réu. Segundo ela, emprestou o celular para Guilherme – primo do réu – que, depois, lhe disse que havia perdido o celular. Então, o réu se fez presente em sua residência e mostrou-se disposto a entregar um aparelho em troca daquele perdido. Houve alguma negociação e, depois de entregar R$ 250,00 ao réu, recebeu o celular do acusado. Só depois, com a polícia em sua casa, ficou sabendo da procedência do bem. O réu não lhe mostrou a nota do aparelho. Como se vê, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que todas as provas produzidas durante a instrução processual evidenciam que o acusado praticou o crime descrito na denúncia. As palavras da vítima e da testemunha foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Convém destacar que não há qualquer indício de que estejam mentindo para incriminar um inocente. É certo que o denunciado tinha pleno conhecimento da origem ilícita do bem pois, no momento da aquisição não lhe foi apresentada, nem entregue, o documento comprobatório da respectiva propriedade. Além disso, sequer se deu o trabalho de identificar o respectivo alienante do aparelho e aceitou recebê-lo em condições inidôneas (tráfico de drogas). Dessa forma, a condenação é medida impositiva. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 99/111), de modo que a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. O regime inicial deverá ser fixado no semiaberto, tendo em vista os maus antecedentes. A condenação anterior pelo crime de roubo evidencia que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não é suficiente e adequada ao presente caso. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, o acusado foi denunciado como incurso no art. 180 do Código Penal. Após a instrução probatória, verifica-se que a pretensão acusatória não merece prosperar, pelas razões expostas na sequência. I- DA ABSOLVIÇÃO PELA ATIPICIDADE DA CONDUTA PELA AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO: Excelência, urge destacar que, na hipótese, deve ser proferido um édito absolutório em prol do acusado, nos termos do art. 386, III ou VII, do CPP, visto que não há a comprovação do elemento subjetivo da receptação. Como cediço, o dolo é elemento indispensável para a configuração do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Como desdobramento de tal premissa, surge a imprescindibilidade de a acusação comprovar a tipicidade subjetiva que atribui ao acusado – o que inclui a comprovação da vontade e da consciência de praticar a conduta ilícita. No entanto, não houve tal comprovação.A testemunha Tiago B. Vieira, vítima do roubo do celular, apenas narrou sobre o celular roubado. Não soube dizer com quem o celular foi encontrado, mas apenas que o recuperou. A testemunha Simone deu detalhes acerca do empréstimo de seu celular para a pessoa de Guilherme, que no dia seguinte lhe narrou que tinha perdido o celular. Guilherme informou que lhe compraria outro celular. No dia seguinte, uma pessoa chamada Thiago disse ser primo de Guilherme e foi até o local com um celular novo, dizendo que era para compensar o celular que Guilherme havia perdido. Interrogado sob o crivo do contraditório, o acusado disse que pegou o celular para pagar a dívida de Guilherme, mas não sabia que o celular era roubado. De fato, não há nos autos, contudo, qualquer prova de que o réu tivesse ciência de que o bem fosse fruto de um crime. Aliás, a própria testemunha Simone recebeu o celular sem saber que se tratava de produto de furto e sem exigir nota fiscal, dizendo que o celular aparentava ser novo e que acabava de ter sido comprado. Ora, se a própria testemunha incorreu em erro, o acusado também pode ter incorrido em erro quando comprou o celular sem exigir nota fiscal, fato corriqueiro pra grande parte da população. Sabe-se que, atualmente, o direito penal, acompanhando a evolução da sociedade de risco, caminha de forma expansiva, incidindo sobre áreas que normalmente não ficavam ao alcance deste ramo jurídico, sofrendo, outrossim, mutação quanto a diversos preceitos basilares característicos do direito penal clássico. Mas, mesmo neste contexto atual, não é possível a punição descolada do princípio da culpabilidade (nullum crimen, nulla poena sine culpa”), sob pena de se admitir a odiosa responsabilidade objetiva no campo criminal. Por isto, Excelência, diante da verdade material colhida nestes autos, fica evidenciado que o réu não tinha consciência de que o a moto era objeto de crime anterior, pois não há nenhum, repita-se, nenhum elemento probatório que indica tal situação, pelo que não restou configurado o elemento subjetivo do crime de receptação, o dolo, não sendo possível, pois haver a condenação, já que não há responsabilidade objetiva no direito penal. Destarte a absolvição do acusado é medida que se impõe, nos termos do art. 386, III ou VII, do CPP. Caso este não seja o entendimento de Vossa Excelência, pugna a defesa, pela II- DESCLASSIFICAÇÃO PARA A RECEPTAÇÃO CULPOSA (art. 180, parágrafo terceiro, do Código Penal), vez que, no máximo, caso se entenda que ele efetivamente recebeu o bem em questão, é possível dizer que foi negligente ao recebê-lo, devendo, portanto, ser a conduta ajustada ao tipo penal previsto no artigo 180, § 3º, do CP, com as consequências legais. III – DOSIMETRIA DA PENA: Por fim, Excelência, em caso de condenação, passa a defesa a sustentar os seguintes pedidos: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, visto que a conduta praticada pelo acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, sendo que a sua vida pregressa, por seu turno, deve ser valorada apenas na segunda fase, para se evitar o bis in idem; b) seja reconhecida a atenuante da confissão, c) o estabelecimento do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c” e § 3º, do CP, vez que, além de o réu ser primário na época dos fatos, a pena a ser fixada é deveras baixa para se justificar a imposição de regime mais gravoso, devendo-se atentar, à espécie, para a observância do princípio da proporcionalidade; d) seja concedido ao acusado a possiblidade de aguardar o julgamento do recurso em liberdade, não havendo qualquer motivo para a decretação da prisão preventiva neste momento. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. THIAGO DA SILVA AYRES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, porque, entre os dias 15 de setembro de 2020 e 21 de janeiro de 2021, em horário e local incertos, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, recebeu e vendeu, em proveito próprio, um aparelho de telefone celular, marca Motorola, modelo Moto E6S, sabendo tratar-se de produto de crime, bem móvel pertencente a Tiago Bette Vieira. A denúncia foi recebida, fls. 118, e o Réu, citado, fls. 125 respondeu à acusação por intermédio de seu D. Defensor, fls. 128/129. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora insistiu na absolvição. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é procedente. Às fls. 03/05 foi juntado cópia do B.O. n. 5180/2020 visando apurar o crime de roubo. Às fls. 21 foi juntado cópia do Auto de Reconhecimento fotográfico. Às fls. 24 foi juntado o Auto de Avaliação no qual consta que o bem subtraído, qual seja, um telefone, marca Motorola, modelo Moto E 6 S, cor cinza, foi avaliado em R$ 700,00. Tiago Bette Vieira, Vítima, disse que trabalhava como açougueiro no mercado, quando indivíduos armados e encapuzados ingressaram no estabelecimento e obrigaram o proprietário a abrir o cofre; outros bens foram subtraídos, incluindo-se o celular da Vítima. Simone Andréia de Almeida Rodrigues Souza, Testemunha, disse que Guilherme pediu o celular de sua filha, porém não o devolveu e disse que daria outro aparelho, já que tinha perdido o celular da filha da Testemunha; depois Thiago procurou a Testemunha e entregou outro aparelho, porém, como era de valor maior, teve que pagar uma diferença de R$ 250,00. Depois soube que tinha Thiago tinha sido preso e o aparelho era produto de roubo. Thiago da Silva Ayres, Réu, ao ser interrogado, disse que Guilherme tinha perdido o celular da filha de Simone e, para repor o aparelho, procurou um rapaz que vendida entorpecentes e ele pegou um aparelho de um usuário, forneceu a droga e entregou o celular para o Réu, que ficou de pagar o valor. Não sabe o nome do vendedor e não havia nota fiscal. Confrontando-se as provas colhidas, infere-se que o Réu tinha pleno conhecimento da origem ilícita do bem, pois o tinha adquirido em transação ilícita, de um traficante, que forneceu entorpecentes para um usuário, recebeu o aparelho e o entregou ao Réu, e, obviamente, já que negócios dessa espécie se revestem de ilegalidade, não teve a cautela de pedir comprovante de propriedade ou nota fiscal, aliás sequer sabe o nome do traficante, claros sinais indicativos de que sabia da origem ilícita do bem. Ademais, já possui condenação por crime doloso e não é pessoa ingênua. Não há que se falar em receptação culposa ante as circunstâncias indicativas da ciência ilícita do objeto. Cumpre anotar que, em se tratando de crime de receptação, inverte-se o ônus da prova quanto à posse de boa-fé. Isto é, a apreensão do produto de crime anterior na posse do réu gera para ele o ônus de comprovar a procedência lícita da coisa. O Réu quedou-se inerte em justificar a posse e a origem da “res”. No que toca ao dolo, como elemento subjetivo do tipo, é de difícil comprovação fática, e é extraído das circunstâncias delitivas nas quais houve a apreensão do objeto receptado. Nesse sentido:  “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (Ap. n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. SÉRGIO COELHO, j. em 10.11.2011). Nos dias de hoje a receptação não pode mais ser tratada com benevolência. Realmente, do antigo joalheiro ou dono de ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídas e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-ski e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Este delito parasitário sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. Destarte, provado o elemento subjetivo (o dolo), como no caso dos autos, típica é a conduta, o que enseja a procedência do pedido. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: O Réu possui as circunstâncias judiciais favoráveis, portanto fixo a pena – base em 01 (um) ano de reclusão e de 10 (dez) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente, fls. 109 (Proc. 10935-35.2004), pena em execução quando da prática do delito, fls. 106, razão pela qual exaspero a pena em 1/6 e a fixo em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e de 11 (onze) dias – multa, no piso. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há causas de aumento ou de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a reincidência, dada a natureza dos delitos anteriores, fixo o regime inicial fechado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos ante a reincidência, dada a natureza dos delitos anteriores, circunstância demonstrativa de não ser recomendável a substituição. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar THIAGO DA SILVA AYRES, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e de 11 (onze) dias – multa, no piso, por haver incidido no art. 180, “caput”, do Código Penal. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que o Réu não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de sua família. Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. O Réu respondeu em liberdade ao processo, de maneira que poderá recorrer nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 02 de fevereiro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA