1503913-93.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... da empresa Yara que lhes relataram diversos furtos que estariam ocorrendo da 
região do costado. Na data dos fatos foram acionados pelo representante da empresa,
o qual informou a ocorrência  de caminhões na Rua Herval efetuando transbordo e 
furto de cargas, havendo um caminhão  carregado com a carga que estava no chão. Ao 
chegarem ao local, avistaram o acusado Bruno e outra pessoa, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503913-93.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503913-93.2019.8.26.0536 Controle: 979/19
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 8862030 - 1º Distrito Policial de Santos, 2349820/2019 - DEL.INV.GER. 
SANTOS, 758/2019 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2349820/2019 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2349820
- DEL.INV.GER. SANTOS, 758/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE DA SILVA FERNANDES e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas

VISTOS.
BRUNO HENRIQUE DA SILVA FERNANDES e FERNANDO SANTOS BALTAZAR, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso IV, do 
Código Penal porque, no dia 03 de dezembro de 2019, por volta das 12h, na Rua 
Marques de Herval, 203, bairro Valongo, nesta comarca de Santos, em concurso, 
subtraíram, para proveito comum, 40.920 quilos do fertilizante Yara Mila, avaliados
em R$ 52.899,00, pertencente a Yara Brasil Fertilizantes S/A.
O acusado Bruno foi preso em flagrante delito (fls. 01/02).
O auto de exibição e apreensão encontra-se encartado às fls. 18/19, fls. 97/98.
O auto de entrega encontra-se acostado às fls. 87/88.
As certidões do distribuidor criminal e as folhas de antecedentes dos acusados 

encontram-se acostadas às fls. 29/35 e 735/741.
Por r. decisão exarada às fls. 40/42, em sede de Plantão Judiciário, a audiência de
custódia foi realizada, sendo concedida a liberdade provisória ao acusado Bruno, 
cumulada com as medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV, do 
Código de Processo Penal.
O alvará de soltura em favor do acusado Bruno foi expedido às fls. 45/46, sendo 
devidamente cumprido às fls. 50/52.
O relatório final da autoridade policial encontra-se encartado às fls. 99/102.
O laudo pericial do objeto apreendido encontra-se juntado às fls. 135/137.
Os laudos periciais de degravação das conversas de aplicativo de mensagens 
encontram-se acostados às fls. 157/258 e 263/340.
O auto de exibição, apreensão e avaliação encontra-se encartado às fls. 396/397.
Os relatórios de investigação encontram-se acostados às fls. 111/115, fls. 132/134 
e fls. 425/502.
Por r. decisão exarada às fls. 518, a denúncia foi recebida. Na oportunidade, foi 
determinado o arquivamento dos autos de inquérito policial em relação ao averiguado
Marcos Antonio Lourenço Cruz.
O acusado Fernando foi pessoalmente citado às fls. 554/556, tendo a i. defesa 
apresentado resposta à acusação, às fls. 547/551.
O acusado Bruno foi citado por edital às fls. 581/582, tendo a i. defesa 
apresentado resposta à acusação às fls. 573/577.
Em audiência mista realizada no dia 16 de setembro, p.p., através de 
videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado n° 581/2020,
o representante da vítima prestou declarações, três testemunhas de acusação e três 
testemunhas de defesa foram ouvidas, sendo os acusados interrogados (fls. 816/817).
Encerrada a instrução, o i. representante do Ministério Público manifestou-se em 
memoriais escritos, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia 
ofertada (fls. 827/836). 
A i. defesa do acusado Fernando manifestou-se em memoriais escritos, alegando, 
preliminarmente, nulidades decorrentes do não oferecimento, pelo i. representante 
do M.P., do acordo de não persecução penal, bem como diante da quebra da cadeia de 
custódia da prova. No mérito, requereu a absolvição do réu, diante da atipicidade 
da conduta.  Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-
base no mínimo legal, o reconhecimento do arrependimento posterior, a substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e fixação de regime 
aberto para início de cumprimento de pena (fls. 841/847).
A i. defesa do acusado Bruno manifestou-se em memoriais escritos, requerendo, 
preliminarmente, a nulidade da instrução processual ante a ausência de oferta de 
acordo de não persecução penal, pelo i. representante do M.P. Alegou, ainda, a 
nulidade da prova pericial, que restou imprestável pela teoria da árvore do fruto 
envenenado. No mérito, requereu a improcedência da ação penal, nos termos do artigo
386, incisos IV e VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de 
condenação, requereu o reconhecimento do arrependimento posterior, a aplicação da 
pena-base no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, a fixação de regime aberto para início de cumprimento de 
pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 848/863).
Às fls. 868/872, o i. representante do M.P. manifestou-se contrariamente às 
preliminares arguidas pelas i. defesas.
 É o relatório. DECIDO. 
Inicialmente, passo a apreciar as preliminares de mérito arguidas pelas i. defesas 
em seus memoriais escritos.
As i. defesas dos acusados requerem o reconhecimento da nulidade da instrução 
processual, em razão do não oferecimento do acordo de não persecução penal, de 
acordo como o art. 28-A, do C.P.P.
Em que pese os esforços das combativas defesas, não há qualquer nulidade a ser 
declarada ou reconhecida.
O i. representante do M.P. manifestou-se a respeito dos pedidos formulados pelas i.
defesas, às fls. 868/872,  apresentando os fundamentos pelos quais se posiciona 
contrariamente à celebração de acordo de não persecução penal. Esclareceu que os 

acusados não confessaram formalmente a prática do crime quando da investigação, 
sendo este um dos requisitos legais para a oferta da proposta. Poderiam tê-lo 
feito, mas não o fizeram nem mesmo em Juízo.
Alegou que os acusados já se viram envolvidos em outras práticas criminosas, 
havendo sinalização de que os fatos apurados nestes autos não foram isolados e sim 
que faziam parte de um esquema de desvios de carga muito maior. 
Salientou, ainda, que a oferta da mencionada proposta consiste em uma faculdade 
ministerial, e não em direito subjetivo da parte dos processados.
Diante do exposto e verificando-se os termos da manifestação ministerial de fls. 
868/872, justificando os motivos pelos quais deixa de oferecer proposta de acordo 
não persecução aos acusados, afasto a preliminar arguida pelas i. defesas.
No mesmo sentido, não merece guarida as preliminares arguidas pelas i. defesas no 
tocante a alegação de nulidade pela quebra da cadeia de custódia, quanto à perícia 
realizada no caminhão apreendido, e a teoria da árvore dos frutos envenenados, em 
relação à prova produzida.
A quebra da cadeia de custódia tem como objetivo garantir a todos os acusados o 
devido processo legal e os recursos a ele inerentes, como a ampla defesa, o 
contraditório e o direito à prova lícita. O instituto abrange o percurso percorrido
pela prova até sua análise pelo Magistrado, sendo certo que qualquer interferência 
durante o trâmite processual pode resultar na sua imprestabilidade (RHC 77.836/PA. 
Rel. Min. Ribeiro Dantas. 5ª Turma. Julg. em 05/02/2019).
Como bem ponderou o i. Promotor de Justiça, a prova recaiu justamente sobre o 
caminhão encontrado com a carga subtraída, em que a situação de flagrância ocorreu.
O caminhão foi preservado, assim como o material. Não houve qualquer interferência 
nos itens periciados a macular sua integridade, sua identidade e origem a colocar 
em dúvida a prova técnica.
Ademais, encontram-se encartados aos autos vários documentos aptos a comprovar a 
materialidade delitiva, os quais encontram-se descritos adiante, não havendo 
fundamentos para a configuração da quebra da cadeia de custódia. As ilustres 
defesas não produziram qualquer prova nesse sentido.
Incumbe a i. defesa comprovar eventual quebra da cadeia de custódia, bem como a 
ocorrência de eventuais prejuízos daí decorrentes. Entretanto, nesse sentido 
nenhuma prova fora produzida nos autos.
Diante do exposto, afasto todas as preliminares arguidas pelas i. defesas dos réus.

No mérito, a presente ação é procedente, pois restou satisfatoriamente comprovada 
nos autos, a prática do delito descrito na denúncia e ora imputado aos acusados.
A materialidade dos fatos está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de 
exibição e apreensão de fls. 18/19, pelo relatório final da autoridade policial de 
fls. 99/102, pelos laudos periciais de fls. 157/258 e 263/340, pelo certificado de 
análise de fls. 344, pelo auto de exibição, apreensão e avaliação de fls. 396/397, 
bem como pelo relatório de investigação de fls. 425/502.
Por sua vez, a autoria delitiva restou satisfatoriamente comprovada nos autos, 
diante da prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Interrogado em Juízo, o acusado Bruno negou a prática do delito e informou já ter 
sido funcionário do réu Fernando. No dia dos fatos, foi até a Rua Marques de Herval
na lanchonete da Dona Marilda. Em seguida, foi até a oficina saber se havia chegado
umas peças para o seu caminhão. Os policiais chegaram e os abordaram, agredindo-
os ,e jogando-os no chão. Foram conduzidos para a Delegacia; não teve conversa, 
fizeram-no assinar um papel, mas não leu o conteúdo. Não trabalhava para Fernando 
em 2019. Negou ter recebido qualquer determinação de Fernando para buscar adubo no 
porto junto com motorista Zé Roberto. O seu caminhão estava carregado dentro da 
associação. Soube do transbordo quando chegou na rua, que um caminhão havia 
quebrado. Não pagou ninguém para lavar a rua e não sabe o motivo dos policiais 
terem o vinculado aos fatos. Informou que no local dos fatos havia outras pessoas, 
porém de caminhoneiro somente o interrogando. Por fim, relatou não ter sido ouvido 
na Delegacia de Polícia.
Interrogado em Juízo, o acusado Fernando afirmou conhecer o acusado Bruno, pois o 

mesmo trabalhou para o interrogando. Negou a prática do delito, relatando que um 
caminhão quebrou e passaram a carga para outro. O acusado Bruno foi levado para a 
Delegacia, porém não tinha nada a ver com o caso. Apresentou uma nota fiscal na 
Delegacia e o caminhão foi liberado. Como é dono da carreta acabou se envolvendo. 
Quando foi buscar o caminhão na Cesari, ele estava vazio, sem carga. Informou que 
Wanderlei Batista era o motorista do caminhão encarregado de fazer o carregamento 
inicial, cujo caminhão quebrou. Afirmou ter dado a ordem  para o motorista ir até a
transportadora, IC transportes, para fazer a correção da nota. O caminhão 
apreendido não havia motorista, estava estacionado sem motorista há uma semana. O 
motorista do caminhão que foi apreendido não participou de nada. Informou que o 
acusado Bruno trabalhou para o interrogando até o ano de 2006 e 2007. Não conhece o
motorista Zé Roberto. Relatou que possuía a época dos fatos quatro caminhões, cada 
um com um motorista responsável, porém o caminhão apreendido estava sem motorista 
no momento. Na delegacia de polícia, apresentou nota fiscal da carga e do reparo do
caminhão quebrado.
No entanto, suas versões restaram isoladas, diante da prova oral colhida em Juízo, 
sob o crivo do contraditório.
O representante da vítima Wesley Aparecido Custodio prestou declarações em Juízo, 
relatando que tem a função de especialista em segurança na empresa Yara Brasil 
Fertilizantes, na função de prevenção de perdas. Por essa razão, acompanha toda a 
questão portuária de descarga de fertilizantes. Na ocasião, realizavam a descarga 
de cloreto na região do porto. Na época, a carga saía do costado sem peso, ou seja,
saía do navio e entrava no caminhão sem ser pesada; havia que se deslocar até a 
"chave de ouro", onde a mercadoria era pesada, cerca de 6 km distante do costado. 
Dessa forma, pessoas mal-intencionadas realizam o desvio de parte da carga nesse 
deslocamento. Com relação aos fatos, tem conhecimento que estavam jogando parte da 
mercadoria no chão, após carregamento no navio, nessa rua próximo ao Valongo. Foram
acionados sobre esses fatos à noite, dirigiu-se até o local, e verificou certa 
quantidade de fertilizante no chão.  No dia seguinte, deslocou-se novamente ao 
endereço e notou uma carreta, em que pessoas efetuavam o carregamento manual do 
referido material. Havia pessoas terminando o carregamento e estavam lavando a rua,
ocasião em que acionou a polícia para apoio. Narrou desconhecer o caminhão que 
estava sendo carregado; não tendo sido contratado pela empresa para o transporte. A
carga pertencia à empresa Yara, realizaram análise laboratorial e confirmaram isso.
A carga foi devolvida à empresa. Outra parte da carga ainda estava em operação 
portuária. Não se recorda do prejuízo, não chegou a conversar com o motorista do 
caminhão. Afirmou que havia menores de idade realizando o transbordo manual da 
carga. Permaneceu no local dos fatos por cerca de 25 minutos, de onde acionou a 
polícia. Reconheceu os acusados na ocasião; estavam ao lado do caminhão na rua 
Herval. Relatou ter acompanhado o caminhão que foi apreendido até a empresa para 
análise do material.
O representante da vítima prestou seu depoimento de forma segura ,e em consonância 
com os demais elementos probatórios trazidos nos autos, trazendo, assim, maior 
veracidade aos fatos relatados. 
Júlio Cesar Batos de Souza, testemunha de acusação ouvida em Juízo, relatou que 
soube dos fatos apurados nos autos. Não se recorda se conhece os réus, não se 
lembrando do rosto deles. Recorda-se que a polícia civil prendeu os acusados 
próximos ao armazém, realizando furto de fertilizantes da Yara. Não se recorda a 
quem pertencia o caminhão que realizava o transbordo da carga furtada. Informou que
as operações de carregamentos são distribuídas às empresas sócias através de uma 
chamada realizada pela associação. Ao chegarem à balança "chave de ouro" é emitida 
uma minuta de transporte. Posteriormente, dirigem-se ao costado para fazer o 
carregamento do navio e retornam à balança "chave de ouro" para pesar a mercadoria,
ser emitida à nota fiscal e o conhecimento de transporte para seguir ao destino.   
A testemunha de acusação Alberto Teixeira Filho, policial civil ouvido em Juízo, 
relatou que encontrava-se na Delegacia especializada, no setor de roubo de cargas, 
e foram contatados por representantes da empresa Yara que lhes relataram diversos 
furtos que estariam ocorrendo da região do costado. Na data dos fatos foram 
acionados pelo representante da empresa, o qual informou a ocorrência  de caminhões

na Rua Herval efetuando transbordo e furto de cargas, havendo um caminhão  
carregado com a carga que estava no chão. Ao chegarem ao local, avistaram o acusado
Bruno e outra pessoa, que estavam lavando a rua e a carga já estava em cima do 
caminhão. Realizadas pesquisas, verificaram que Bruno possuía uma passagem em que 
fora preso por tráfico de drogas, dirigindo um caminhão com maconha. Indagado pelo 
depoente, Bruno admitiu que trabalhava com Baltazar e que havia sido contratado 
para efetuar a subtração da carga, o carregamento. Na delegacia, Bruno acompanhado 
de seu advogado mudou a versão dos fatos, dizendo que trabalhava com Baltazar e que
a carga possuía nota fiscal. Mais para frente, Baltazar compareceu à delegacia e 
levou uma nota fiscal de uma carga que não condizia com aquela que estava sendo 
carregada na ocasião, ele tentou tumultuar. No local dos fatos, existiam vários 
caminhões estacionados paralelamente, porém foi apreendido somente aquele que 
estava com a carga desviada e que o acusado Bruno dirigia. Dentro do veículo havia 
uma nota fiscal em nome de Bruno. Quando chegou ao local dos fatos, Bruno estava 
atrás do caminhão. Relatou que o representante da empresa Yara identificou a carga 
como sendo dele, por análise pericial. Por fim, informou que após ser realizada a 
pesagem do caminhão apreendido, este apresentou 45 mil quilos, diferente do 
constante no documento apresentado, o qual dizia 35 mil quilos.
O policial civil Mahui Alonso Talarico, testemunha de acusação ouvida em Juízo, 
corroborou o depoimento prestado por seu colega. Acrescentou, ainda, que foram 
acionados à comparecerem à Rua Marques de Herval para atender uma ocorrência de 
desvio de cargas. Ao chegarem ao local, constataram um caminhão carregado e o chão 
completamente sujo com carga avermelhada. Havia dois individuos lavando a via e o 
acusado Bruno estava próximo. Realizaram a abordagem e, indagado, Bruno admitiu 
informalmente que se tratava de desvio de carga de um navio. Todos foram conduzidos
à delegacia, onde houve a prisão em flagrante. No caminhão foi localizado uma nota 
fiscal de uma carga em nome do réu Bruno. Constava da nota 35 mil quilos de 
cloreto. O representante da empresa Yara analisou o produto e identificou como 
sendo da empresa. No mesmo dia do flagrante o caminhão foi levado até a empresa 
Yara para análise da carga. Nas investigações constataram que os motoristas 
passavam por essa Rua Marques de Heval e realizavam "quebras" das cargas carregadas
nos navios; cada motorista passava ali e derramava um pouco da carga na rua, até 
completarem o suficiente para carregar um caminhão. Informou que o acusado Bruno 
encontrava-se próximo a parte traseira do caminhão. Na nota fiscal constava 35 
toneladas e o caminhão continha 40 toneladas. Após a prisão, na noite seguinte dos 
fatos, o  réu Baltazar veio informar sobre suposta autorização para carregamento do
caminhão; tentou confundir a investigação.
Não há contradições entre os depoimentos dos policiais civis, pois ambos narraram 
com riqueza de detalhes de que maneira se desencadearam os fatos conforme indicado 
na denúncia. Seus depoimentos foram firmes, coerentes e harmônicos, descrevendo a 
ocorrência dos fatos de forma uníssona. 
Os depoimentos dos policiais sejam eles militares ou civis, desde que prestados de 
forma condizente, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, sendo analisados 
em conjunto com os demais elementos de prova existentes nos autos. 
Neste sentido: 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não 
provido. O policial como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o 
compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª 
Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.) 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não 
provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que,
como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de
dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se 
desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção iuris 
tantum da legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo
- 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.).  
Charles de Paiva Silva Moura, testemunha de defesa ouvida em Juízo, relatou que 
conhece o réu Bruno do trabalho, há aproximadamente nove anos. Explicou o 
procedimento de carregamento e descarga de caminhões. Por fim, afirmou que o 

acusado Bruno possui um caminhão próprio, uma scania 113.
A testemunha de defesa Luis Carlos Lourenço da Cruz, ouvida em Juízo, relatou que 
conhece o réu Bruno do trabalho. É motorista de caminhão, empregado, há uns dez 
anos no porto de Santos e demais regiões do país. Relatou o procedimento de 
carregamento e descarga de caminhões. Conhece o acusado Bruno há aproximadamente 
oito anos, o qual possui um caminhão próprio, uma scania 113 de cor vermelha. Na 
data dos fatos encontrava-se na oficina ao lado, e avistou os policiais chegando. 
Afirmou que tinha dado problema no caminhão que estava quase tombando e foi passada
a carga para outro caminhão. Depois uns rapazes estavam limpando a rua, uma vez que
a carga foi transferida de um caminhão a outro. Viu o caminhão passar torto. Não 
conversou com Bruno, porém o avistou no local dos fatos.
A testemunha de defesa Renato Suckert Guedes, ouvida em Juízo, informou que conhece
o réu Fernando do trabalho, pois prestou serviços como motorista para ele. Relatou 
o procedimento de carregamento e descarga de caminhões.
Conforme se verifica da análise das provas produzidas no transcorrer da instrução, 
a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia restaram cabalmente 
comprovadas, não pairando quaisquer dúvidas a esse respeito.
A qualificadora prevista no inciso IV do § 4º do artigo 155 do Código Penal 
(mediante concurso de pessoas) restou caracterizada diante dos depoimentos das 
testemunhas ouvidas em Juízo, bem como diante do relatório de investigação de fls. 
425/502.
O delito de furto qualificado imputado aos acusados restou caracterizado em sua 
forma consumada, posto que os acusados subtraíram o bem, retirando a res furtiva da
esfera de vigilância e disponibilidade da vítima.  
Desta forma, a tese apresentada pelas ilustres defesas no sentido de reconhecer-se 
o arrependimento posterior, previsto no artigo 16 do Código Penal, não merece 
acolhimento.
O instituto penal exige a voluntariedade no ato do agente, ou seja, não poderá ser 
reconhecido quando o ato decorre de forma externa, independente de sua vontade. No 
caso em tela, a apreensão do caminhão e da carga, não decorreu de ato de vontade  
dos acusados, como ficou demonstrado ao final da instrução processual. 
Ressalte-se, ainda, que as is. defesas dos acusados não produziram quaisquer provas
capazes de desconstituir ou contrariar aquelas trazidas aos autos pela acusação.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade, 
impõe-se o desfecho de procedência da ação penal.
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo 
Ministério Público contra BRUNO HENRIQUE DA SILVA FERNANDES e FERNANDO SANTOS 
BALTAZAR, a fim de condená-los como incursos nas penas do artigo 155, §4º, inciso 
IV, do Código Penal.
1- Em relação ao acusado Bruno Henrique da Silva Fernandes:
O acusado ostenta maus antecedentes, possuindo condenação anterior, porém, de 
acordo com a certidão de fls. 29/30, é tecnicamente primário, uma vez que já 
decorreu o prazo caracterizador da reincidência e, em atenção às circunstâncias 
judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 02
(dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 
2º, alínea “c”, do Código Penal.
Presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena 
privativa de liberdade aplicada ao acusado pelas penas restritivas de direitos, 
consistentes em prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas e 
limitação de fim de semana, ambas por igual prazo. 
Tendo-se em vista a primariedade do acusado e a imposição de pena restritiva de 
direitos, concedo-lhe o benefício de recorrer em liberdade. 
2- Em relação ao acusado Fernando Santos Baltazar:
Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
observo que o acusado ostenta maus antecedentes, conforme fls. 739/741, razão pela 
qual fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 03 (três) 

meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no valor mínimo 
unitário.
Verifico a presença da agravante prevista no inciso I do artigo 61 do Código Penal,
uma vez que o acusado é reincidente, conforme fls. 739/741, razão pela qual agravo 
sua pena em 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa, 
perfazendo o total de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 
16 (dezesseis) dias-multa.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, tendo-se em vista a 
reincidência do acusado. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado Fernando 
pelas penas restritivas de direitos, pois não estão presentes os requisitos legais 
do artigo 44, § 2º do Código Penal.
O acusado respondeu ao processo solto e, em homenagem ao princípio constitucional 
da presunção da inocência, poderá aguardar em liberdade eventual recurso a ser 
interposto.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão contra o acusado Fernando e
anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de
Justiça.  
P.I.C. 

Santos, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

