1503328-73.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e da forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
Tal não bastasse, o próprio acusado informou que, embora não realizasse a venda, transportava a droga para terceira pessoa, a fim de que o entorpecente fosse vendido em ponto de comercialização, valendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503328-73.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503328-73.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD HENRIQUE STEFANINI DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Richard Henrique Stafanini dos Santos foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 07 de abril de 2022, por volta das 07h15min, na Rua Valter Augusto, nº 399, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 56 (cinquenta e seis) embalagens contendo a droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde e alterações posteriores).
O acusado foi notificado (fl.93), apresentou defesa prévia (fls. 74/75) e a denúncia foi recebida aos 10 de junho de 2022 (fls. 94/95).
O representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, condenando o acusado pelo crime de tráfico de drogas, afastando-se a causa de aumento descrita pelo aditamento. 
A defesa requer seja considerada ilícita a prova produzida, pois os guardas civis não estão autorizados a realizar busca pessoal. Na hipótese de condenação, requer benesses quanto à pena aplicável e incidência da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Deve ser rechaçada a alegada nulidade decorrente da prisão efetuada pelos guardas civis municipais. Nesse caso, não apenas os guardas civis, mas qualquer do povo estava autorizado a realizar a prisão em flagrante, não havendo que se falar em nulidade capaz de gerar o relaxamento da prisão. Nesse sentido, em recente precedente, a Egrégia 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que: 
Não se sustenta a tese de nulidade da prova sob argumento de que os guardas civis não possuem atribuição de polícia judiciária ou de investigação criminal. Com efeito, embora constitucionalmente seja atribuída à polícia civil a função de polícia judiciária e à polícia militar o policiamento ostensivo, as guardas civis municipais, instituídas por leis com permissivo do § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, exercem atividades de policiamento, com dever de manutenção da ordem pública e zelo da segurança dos munícipes. Assim sendo, no exercício de suas funções, os guardas civis metropolitanos que constatarem atividade criminosa têm o dever de realizar a prisão em flagrante, o que, aliás, é facultado a qualquer do povo, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. Nesse sentido é o recente posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E USO DE DOCUMENTO FALSO. PRISÃO FLAGRANCIAL ILEGAL. GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 667.413 SP, Relª Minª Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 1º/06/2021). “Não obstante, a realização de prisão em flagrante e revista pessoal por guardas municipais não encontra óbice na legislação e jurisprudência. Explico. Esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes" (RHC 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/4/2018). Saliente-se, ademais, que, enquanto não cessada a permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se novamente, por qualquer do povo. (...) Ainda, tem-se que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal prevê, como órgão componente do sistema de segurança pública, a Guarda Municipal, verbis: "Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: (...) § 8º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei." Apesar da função constitucional das guardas municipais serem restritas a proteção dos bens, serviços e instalações dos entes municipais, não se verifica, in casu, qualquer ilegalidade ou abuso de poder na sua atuação, tendo em vista que a prisão efetuada foi em flagrante, a qual poderia ser realizada até mesmo por qualquer do povo e sem mandado, na forma do art. 301, do Código de Processo Penal, verbis: "Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." Nesse sentido, autorizada estava a prisão em flagrante no caso concreto. Portanto, não há falar, em situações como tais, em inexistência de denúncia anônima, de mandados de prisão, assim como dos de apreensão de material ilícito, pois tanto a prisão quanto a apreensão das drogas são mera consequência lógica da situação de flagrância. (STJ, Habeas Corpus nº 650.864 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Decisão Monocrática, j. 21/05/2021). (Apelação Criminal n. 1501969-26.2020.8.26.0567, Relator Desembargador Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal). 
Acrescente-se que, no caso concreto, os guardas civis relataram que receberam informação anônima dando conta da prática de tráfico de drogas e que, avistando o acusado, cujas características coincidiam com aquelas informadas pelo denunciante, ele dispensou objeto em via pública, circunstância que, de maneira concreta, autorizava a apreensão do objeto e a detenção do acusado por qualquer do povo, inclusive pelos componentes da Guarda Civil Municipal. 
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 08/09); pelo laudo pericial do local (fls. 79/83); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 76/78) por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Carlos Cezar Borges disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos e um popular lhes informou que rapaz trajando camiseta vermelha e shorts jeans, estava naquele bairro praticando a mercancia ilícita de droga.  O depoente se deslocou ao local e se deparou com o acusado, que, ao perceber a abordagem, jogo algo na via pública. Foi submetido a busca corporal pelo depoente e nada ilícito foi encontrado. Na via pública, verificou que o objeto lançado eram dois invólucros, cada um contendo vinte e seis pinos de cocaína. Disse que o acusado estava transitando em uma bicicleta antes de ser abordado. Disse que o local é ponto de venda de drogas. Nada ilícito havia apreendido com o acusado anteriormente. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo guarda municipal Cristiano Gonçalves Honório.
Em solo policial, o acusado Richard Henrique Stafanini dos Santos disse que é usuário de drogas e como estava em dinheiro, pegou a droga de um desconhecido para levar de um ponto a outro da zona norte desta cidade, quando os policiais municipais lhe abordaram e fizeram sua captura. Disse que iria receber como contraprestação pelo transporte da droga, dois pinos de cocaína (fls. 06).
Em juízo, o acusado disse que transportava drogas e recebia dois pinos de cocaína a título de pagamento. Informa que realizava o transporte de droga há um mês e que o fazia toda quinta-feira. Nada tinha contra os guardas civis. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e da forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
Tal não bastasse, o próprio acusado informou que, embora não realizasse a venda, transportava a droga para terceira pessoa, a fim de que o entorpecente fosse vendido em ponto de comercialização, valendo lembrar que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao agente, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes, mas incide a atenuante da menoridade relativa, sem reflexo sobre a pena aplicada, nos termos da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Em terceira fase, deve ser afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei n. 11.343/06, pois o acusado estava em movimento, trafegando em sua bicicleta, não se podendo, por isso, afirmar, com segurança, que o entorpecente seria comercializado nas imediações dos locais indicados no aditamento à denúncia (fls. 86). 
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, pois o acusado, na presente data, afirmou que realizava o transporte de drogas há um mês, circunstância que demonstra sua dedicação a atividades criminosas e impossibilita a incidência do redutor postulado pela defesa. 
Tal conclusão é corroborada pelo fato de que o acusado ostenta outro processo em andamento por fato análogo, isto é, pela prática de tráfico de drogas (autos nº 1502151-45.2020 - fls. 122), fato ocorrido pouco mais de um ano antes do aqui apurado, tudo indicando sua dedicação a atividades criminosas e inviabilizando a aplicação da causa de diminuição de pena.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente semiaberto, pois as circunstâncias judiciais são favoráveis ao agente e a pena não supera o patamar de oito anos. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação penal e CONDENO Richard Henrique Stafanini dos Santos à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que o acusado ostenta outro processo em curso por fato análogo, demonstrando que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 19 de agosto de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA