1503395-04.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.




Os réus THAYNÁ TEIXEIRA DE SOUZA e LUIS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503395-04.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503395-04.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.




Os réus THAYNÁ TEIXEIRA DE SOUZA e LUIS HENRIQUE AFFE CARDOSO, encontram-se denunciados agindo em concurso e idênticos propósitos, pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denuncia que, na data de 03 de novembro de 2021, por volta das 14h45, na Rua João Ari Cason, próximo ao numeral 32, Jardim Gustavo Peccini, nesta cidade e Comarca de Limeira, trazia consigo, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 5,96g (cinco gramas e noventa e seis decigramas), divididas em 15 microtubos plásticos de Cocaína e aproximadamente 4,8g (quatro gramas e oito decigramas) dividida em 3 porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “Maconha”, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto.

Recebida a denúncia (159/161), devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 150/154).

Houve desmembramento do feito em relação à ré THAYNÁ TEIXEIRA DE SOUZA (fls. 653/661). Em relação ao réu LUIS HENRIQUE AFFE CARDOSO, o processo seguiu regularmente nos presentes autos.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 120/121).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade. A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 30/32), auto de exibição e apreensão (fls. 33/36), fotografias (fls. 41/50), laudo de constatação provisória (fls. 51/54), laudo de exame químico toxicológico (fls. 106/111) e pela prova testemunhal.

A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:

Em interrogatório, o réu Luis Henrique Affe Cardoso confessou que realizava a venda de drogas, ao argumento da necessidade financeira, no entanto, negou que estivesse agindo em conluio com Thayná.

O policial civil Rafael Silva Varuzza, ouvido em juízo, asseverou que o lugar dos fatos é conhecido como ponto de tráfico, razão pela qual três equipes realizavam campanas, sendo o policial Tiago seria incumbido de promover filmagens, ocasião em que registrou ações de comércio de entorpecentes, e por tal motivo, realizaram a abordagem dos envolvidos. Com o acusado Luis encontraram pequena quantia de dinheiro e um celular. No muro em que ele havia mexido antes de ser flagrado vendendo droga a um terceiro, encontraram três porções de maconha. Com Thayná encontraram droga, dinheiro e um celular. A maior quantia do dinheiro estava com Thayná, mas ambos atuavam em parceria.

Na mesma linha, o depoimento do policial civil Tiago Andrade Pucci, que em juízo afirmou ter avistado um casal defronte de um bar promovendo ações de venda de drogas, e conseguiu filmar alguns momentos do ilícito. Contou que os dois envolvidos mantinham drogas em locais diferentes, mas aparentavam atuar em conjunto. Enviou as imagens para outras equipes. Abordaram os acusados, encontrando com Luis dinheiro e um aparelho celular. A maior parte da droga apreendida e do dinheiro estava com Thayná. Encontraram mais drogas, nos lugares que os acusados foram vistos mexendo. Os réus conversavam e se movimentavam na área. Acredita que Luis entregava o dinheiro da venda da droga para Thayná, porque na posse dele somente foram encontrados uns trocados.

As testemunhas puderam constatar o efetivo ato de mercancia por parte do réu, já que antes da abordagem, constataram a comunicação prévia entre ele e sua colega Thayná e terceiros, a revelar traficância, até porque o local dos fatos é notoriamente conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes. No mais, apreenderam drogas nos pontos onde constataram movimentação da dupla, sendo evidente que ambos atuavam em conjunto.

A quantidade de droga apreendida é considerável, ao menos no que diz respeito à verificação dos propósitos de aquisição para consumo próprio. 

Não há indicativo de abuso dos policiais, que realizaram a abordagem com fundamento em suspeitas plenamente justificadas, inclusive promovendo campanas e filmagens, tanto que encontradas porções significativas de entorpecentes. 

Enfim, a prova colhida em contraditório mostra-se coesa e harmônica, inclusive com os indícios da fase inquisitorial.

Ademais, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível.

Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial.

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, inclusive em confissão do acusado, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório.

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello).

 Assim sendo, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. 

Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias.

Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade do agente, aos antecedentes, tem-se que o acusado é birreincidente (autos n. 1507775-75.2018.8.26.0320 e 0003949-18.2018.8.26.0320), e, portanto, é possível usar uma das condenações para a constatação de maus antecedentes, e outra para o reconhecimento da reincidência, sem que haja bis in idem.

No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n°11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a quantidade de droga não é por demais elevada, sendo insuficiente para qualificar o acusado como traficante de grande porte.

Desse modo, considerando-se os elementos analisados acima, fixo a pena-base com acréscimo de 1/6, totalizando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência que é especifica, porém o aumento aplicado merece ser compensado com a atenuante da confissão espontânea.

Na derradeira fase da dosimetria, incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 ao réu, uma vez que reincidente específico.

Desse modo, fixo a pena em definitivo no patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, CONDENANDO o acusado LUIS HENRIQUE AFFE CARDOSO às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos , como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei11.343/06.

Diante da pena aplicada, iniciará o cumprimento no regime fechado, ante a reincidência e o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, sendo despropositada a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal.

Confira-se:

“Mantido o quantum da reprimenda imposta em patamar superior a 4 anos e não superior a 8 anos e considerando a reincidência do paciente, é incabível a alteração do regime prisional para o aberto ou semiaberto, a teor do art. 33, § 2º, "b", do CP, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pela falta do preenchimento do requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal)” (STJ, HC nº386184/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., j. 16/05/2017, V.U.).

Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que não surgiram novos fatos ensejadores da revogação da custódia cautelar, além do que, evidente o risco à ordem pública, seja pela circunstância concreta do crime, seja pela reincidência do acusado.

Determino a destruição da droga apreendida.

Decreto perda do dinheiro apreendido, por ser produto de crime, com fundamento nos arts. 60 a 63 da Lei n° 11.343/06.

Custas na forma da lei.

PIC


Limeira, 19 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA