1503177-07.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... pedalando. Já foi para Fundação Casa por tráfico e roubo, anteriormente. Disse que conhece Orlando porque moram na mesma região. O adolescente referido na denúncia é seu irmão. 
O corréu Orlando, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que decidiu roubar para sustento de sua filha. Nunca foi preso ou processado anteriormente, sendo que respondeu por ato infracional quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503177-07.2021.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503177-07.2021.8.26.0536 - Ordem nº 2021/002562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262224/2021 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 20472318 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 5012/21/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 2262224 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
HUGO MATHEUS CORREA SOARES e outros
Réu Preso






Vistos.
Hugo Matheus Correa Soares e Orlando Bruno de Brito estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, os dois crimes na forma do artigo 69, do Estatuto Repressivo, pois, nos termos da denúncia no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 15 horas e 20 minutos, na Avenida Presidente Castelo Branco, na altura do numeral 13.246, Flórida, nesta Comarca da Praia Grande, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente infrator Claudio Richard Correa Dias e outro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida por meio de simulação do emprego de arma de fogo, um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, modelo A70, avaliado em mil e setecentos reais, pertencente à vítima Vera Lúcia dos Santos, idosa com 69 anos.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local mencionadas no parágrafo anterior, Hugo Matheus Correa Soares e Orlando Bruno de Brito agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente Claudio Richard Correa Dias, com ele praticando a infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2021 (fls. 98/99).
Os réus foram citados (fls. 116/118 e 119/121), apresentando resposta à acusação às fls. 125/127.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, interrogados os réus (fls. 157/158). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 162/174 e requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa dos acusados, em suas alegações finais acostadas às fls. 178/185 e 186/193, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, a fixação de regime inicial semiaberto e, por fim, a concessão do direito de recorrem em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de avaliação indireta (fls. 14), boletim de ocorrência (fls. 03/06), bem como pela prova oral produzida. A autoria é certa e aponta para os réus. 
A vítima, em juízo, disse que que estava na orla da praia com sua neta de dez anos, quando três rapazes de bicicleta a cercaram no instante em que ela pegou o celular para ver as horas, exigindo a entrega do bem. Ela de imediato disse que não podia entregar o celular, mas um a ameaçou de levar um tiro e ela o entregou. Na sequência passou uma viatura e populares indicaram que os rapazes haviam roubado-a, chegando sua filha no local dos fatos. Após a apreensão ela reconheceu os ladrões ainda em via pública, o que também fez sua neta criança, encaminhando-se todos até a delegacia. Esclareceu que os três estavam de bicicleta e que no momento da exigência do aparelho celular o agente que a ameaçou estava com as mãos na cintura, sendo que os outros dois rapazes apenas estavam dando cobertura, também com as mãos na cintura, mas fora das camisetas. Relatou que havia um quarto agente, para quem eles entregaram o bem, mas não conseguiram capturá-lo e recuperar o bem. Os três lhe cercaram e os três foram embora após a entrega do bem. Esclareceu que os reconheceu até mesmo pela camiseta que usavam. Não conhecia os assaltantes antes dos fatos. Descreveu um agente como moreno e outro mais claro, de cabelo moicano, sendo este último quem deu voz de assalto. Esclareceu que na via pública reconheceu os três com segurança, sendo que em delegacia o reconhecimento foi feito por fotografias, mas ambos ocorreram com certeza. Reconheceu os réus em juízo, com certeza absoluta.  
A testemunha Costabile Flauto Neto, policial militar, disse que em patrulhamento foram informados sobre a ocorrência do roubo, indicando os assaltantes, que conseguiram visualizar pedalando. Feita a abordagem a vítima os reconheceu, mas não estavam mais com o bem subtraído. Não conhecia os réus antes dos fatos. Afirmou que assim que solicitados verificou que os agentes estavam a cerca de cem ou duzentos metros. Eles negaram o delito. A vítima chegou de carro com sua filha e afirmou que eram eles, confirmando o reconhecimento na delegacia. 
A testemunha Adriano de Lima Silva, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando populares informaram sobre o roubo de um celular de uma senhora por quatro agentes, sendo que a vítima mais a frente informou o sentido tomado pelos rapazes e características. Obtiveram êxito na localização de três rapazes, que conduzidos até a delegacia, foram reconhecidos pela ofendida. Não conhecia os acusados previamente. Os agentes sempre negaram os fatos.  
O réu Hugo, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que estava na companhia de seu irmão e o corréu, quando chegou o quarto indivíduo, que informou que estava roubando no local e os convenceu a cometer o delito. Disse que quem deu a voz de prisão foi o quarto indivíduo, que disse que estava armado, mas saiu pedalando. Já foi para Fundação Casa por tráfico e roubo, anteriormente. Disse que conhece Orlando porque moram na mesma região. O adolescente referido na denúncia é seu irmão. 
O corréu Orlando, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que decidiu roubar para sustento de sua filha. Nunca foi preso ou processado anteriormente, sendo que respondeu por ato infracional quando adolescente, por um roubo de celular, mas não chegou a ir para a Fundação Casa. Conhece Hugo da região. Não conhecia os policiais que lhe prenderam. 
Pois bem, estas foram as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e tenho que suficientes a um édito condenatório, uma vez que o depoimento da vítima em juízo confirmou os fatos narrados na exordial acusatória, vindo ainda, acompanhado do seguro reconhecimento dos agentes em juízo.
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido." (revisão nº 224.054/3 Relator – Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).


As testemunhas também foram uníssonas e coerentes em seus depoimentos acerca do momento em que encontraram os agentes, os quais já haviam dispensado o celular roubado, todavia, teriam sido indicados como os legítimos roubadores pela ofendida e testemunhas oculares. E vale neste momento, destacar que a palavra dos agentes públicos deve ser levada em boa conta, visto que não havia nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação alegada. Nesse sentido:
“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Não fosse ainda tais provas suficientes para condenação, os próprios acusados confessaram integralmente o delito, consignando que o adolescente infrator seria irmão de Hugo, de modo que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469).
Em relação ao crime de corrupção de menores, há anos nesta Comarca, pude perceber nos últimos tempos o aumento significativo de infrações praticadas com o envolvimento de adolescentes. Desse modo, penso que é caso de adotar o recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça em sua Súmula 500 - A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal -, sob pena de punir da mesma forma agentes que não envolvem e outros que contam com o auxílio de adolescentes em infrações penais, chamando ao mundo do crime ainda em tenra idade pessoas sem a personalidade formada.
De rigor, assim, a condenação dos réus pelo crime de corrupção de menores, eis que restou demonstrado que os acusados praticaram o crime de roubo na companhia de um adolescente, ciente de tal condição. Consigno, por oportuno, que "a certidão de nascimento ou documento de identidade não são os únicos documentos válidos para fins de comprovação da menoridade, sendo apto a demonstrar a menoridade o documento firmado por agente público atestando a idade do inimputável" (STJ; AgREsp nº 1.172.525/MG; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; j. 16/10/2017), ou seja, basta a qualificação no boletim de ocorrência para tanto.
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade delitivas estão confirmadas pelo conjunto probatório colhido nos autos, sendo de rigor a condenação, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal:

Na primeira fase da dosimetria, não verificando circunstância apta ao recrudescimento da pena, fixo-a no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo e unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifico que o delito foi cometido em face de vítima com mais de sessenta anos de idade, incidindo a causa agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, todavia, também verifico que os réus confessaram os fatos, bem como eram menores de vinte e um anos à época do delito, daí porque compenso a agravante com referidas atenuantes, mantendo a pena no mínimo legal, inclusive em observância ao que dispõe a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90:

Na primeira fase da dosimetria, não verificando circunstância apta ao recrudescimento da pena, assim, fixo-a no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifico que os réus confessaram os fatos, bem como eram menores de vinte e um anos à época do delito, todavia, deixo de reduzir a pena em observância ao que dispõe a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase da dosimetria, não há outra causas modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena sobredita.
Havendo pluralidade de ações típicas, com pluralidade de resultados típicos, é caso de se aplicar o concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, assim, resulta a pena definitiva de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no unitário e mínimo legal.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois além do quantum aplicado, há de se considerar que o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, tudo a exigir medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, ainda mais como no caso, em que cometido em concurso de agentes em face de senhora em via pública durante o dia, a demonstrar personalidade audaciosa dos agentes, que acumulam diversas passagens na Vara da Infância e Juventude por atos infracionais análogos aos fatos aqui apurados. Assim, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis. 
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque os réus revelam em concreto disposição para crimes violentos, aptos a comprometer a ordem pública, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderão apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Hugo Matheus Correa Soares e Orlando Bruno de Brito como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, os dois crimes na forma do artigo 69, do Estatuto Repressivo, às penas 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Recomende-se os réus nas prisões onde se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência dos sentenciados a estabelecimento penal compatível com os regimes que lhes foram impostos, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 10 de fevereiro de 2022.

Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA