1503709-66.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MARCELO LIMA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

MATHEUS MARCELO LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal porque, no dia 15 de fevereiro de 2020, por 
volta das 18h15min, nas proximidades do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503709-66.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503709-66.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MARCELO LIMA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

      
MATHEUS MARCELO LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal porque, no dia 15 de fevereiro de 2020, por 
volta das 18h15min, nas proximidades do Vale do Anhangabaú, no bairro da República,
nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel 
consistente em 1 (um) aparelho de telefone celular, da marca “Apple”, modelo 
“IPhone 8”, devidamente recuperado e avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos
reais), pertencente à vítima Mariana C. R.

DANIEL OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no artigo 180, caput, do Código Penal porque, no dia 15 de fevereiro de 2020, após 
os fatos acima narrados, nas proximidades do Vale do Anhangabaú, no bairro da 
República, nesta cidade e comarca de São Paulo, recebeu, em proveito próprio, 1 
(um) aparelho de telefone celular, da marca “Apple”, modelo “IPhone 8”, devidamente
recuperado e avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pertencente à 
vítima Mariana C. R., coisa que sabia ser produto de crime.

Por fim, MATHEUS MARCELO LIMA, qualificado nos autos, também está sendo processado 
como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal porque, no dia 15 de fevereiro 
de 2020, em horário indeterminado, nas proximidades do Vale do Anhangabaú, no 
bairro da República, nesta cidade e comarca de São Paulo, recebeu, em proveito 
próprio, 1 (um) aparelho de telefone celular, da marca “Asus”, devidamente 
recuperado e avaliado em R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), pertencente à 
vítima Beatriz A. B. S., coisa que sabia ser produto de crime.

A denúncia foi recebida em 2 de março de 2020 (fls. 76/77).

Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 181).

O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e os 
réus foram declarados revéis.

As partes apresentaram debates.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1 e pela 
prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

A vítima Beatriz declarou que estava em um local cheio de gente no Carnaval, com 
seu celular em sua cintura. Uma pessoa lhe empurrou e outra puxou o aparelho.
O celular subtraído foi recuperado, mas a vítima não conseguiu reconhecer o 
furtador na delegacia.

A vítima Mariana declarou que estava em um bloquinho quando um rapaz que não 
conseguiu ver quem era lhe empurrou, ao passo que outro puxou seu celular, que 
estava em sua cintura. 
A vítima tentou ligar para o aparelho alguns minutos depois, mas só dava caixa 
postal.
Após algum tempo, a mãe da vítima entrou em contato com o noivo da vítima dizendo 
que tinha ligado para seu celular e um policial tinha atendido, dizendo que a 
vítima poderia ir para a delegacia do Itaim Paulista na Zona Leste, pois haviam 
pego um menino e outras duas pessoas com seu celular.
Ao chegar na delegacia com sua mãe, a vítima lembrava da roupa que um dos 
furtadores que estava vestindo e reconheceu essas vestes, mas não conseguiu se 
lembrar da fisionomia do furtador.
O policial que atendeu a vítima na delegacia disse que um dos indivíduos que estava
detido era o comprador do celular.
O celular subtraído foi reconhecido pela vítima na delegacia.

Não há motivos para se duvidar das declarações das vítimas, pois não teriam nenhum 
interesse em incriminar falsamente os réus.

Os réus Matheus e Daniel não compareceu em juízo para serem interrogados, tornando-
se revéis. 

Todavia, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um 
seguro decreto condenatório.

O policial Emerson depôs que no dia dos fatos estava na estação CPTM e um 
passageiro informou que havia alguns indivíduos negociando celulares.
Os réus foram abordados em posse de celulares e um dos acusados tinha um punhal.
Um dos celulares que estava com os réus tocou e quem estava ligando era a mãe de 
uma das vítimas, que informou que o aparelho havia sido subtraído. O depoente 
explicou o ocorrido e solicitou que ela se deslocasse à delegacia.
Os réus não confessaram a prática delitiva.

De igual forma, o policial Marcelino relatou que estava na Estação CPTM do Itaim na
época do Carnaval. Populares acionaram a equipe falando que havia indivíduos 
comentando sobre roubos que haviam feito e celulares produtos de ilícito.
Foram abordados dois indivíduos e um dos réus, salvo engano o réu Matheus, estava 
com um punhal. Eles também estavam com celulares, cuja procedência não souberam 
informar.
Um dos celulares tocou e quem estava fazendo a ligação era o dono do aparelho, que 
confirmou o furto.
Um dos réus confessou que havia feito o roubo no Vale do Anhangabaú e que iria 
vender os celulares.
Depois, o celular de um dos réus tocou e a pessoa que estava ligando era o rapaz 
que tinha “encomendado” o celular e que iria comprar referido bem.
O depoente se lembra que o réu Matheus estava em posse da faca e de um celular, mas

não se recorda se ambos os réus estavam com celulares.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma
vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais 
para incriminá-los falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo 
de suspeição do trabalho policial.

Desta forma, tendo em vista que populares confirmaram aos policiais terem ouvido os
réus se vangloriarem dos crimes que haviam cometido, que o réu Matheus foi 
surpreendido logo após o furto em companhia do corréu Daniel, estando eles na posse
do celular da vítima Mariana, e que a vítima Mariana reconheceu o réu por suas 
vestes como o autor da subtração, não há dúvidas sobre a autoria do furto, até 
porque o réu não soube justificar, de forma legítima, a posse do aparelho da 
vítima, a qual lhe incumbia comprovar.  

O crime de furto foi cometido em sua forma consumada, pois a res furtiva foi 
retirada da esfera de vigilância da vítima Mariana.

Outrossim, os crimes de receptação também se configuraram, uma vez que os réus 
estavam com os celulares mencionados na denúncia, produto de furto, logo após a 
prática dos crimes patrimoniais, não sabe justificar tal posse, sendo inegável o 
dolo dos acusados, não havendo que se falar em desclassificação para a modalidade 
culposa do delito. Nesse sentido:

“PROVA – Meios – Receptação dolosa – A caracterização do dolo no crime de 
receptação é mesmo difícil, porque a transação, no mais das vezes é feita a quatro 
paredes, sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das
circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o julgador a lançar mão de 
indícios – Entendimento - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 1.156.515-3/7 –
São Paulo – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator: Pinheiro Franco – 27.03.08 – 
V.U. – Voto n. 10.485).; "Receptação dolosa. Prévia ciência da origem criminosa da 
coisa. Possibilidade de ser deduzida através de indícios sérios e da própria 
conduta do agente antes e depois do delito. Inteligência do art. 180, "caput", do 
Código Penal" (RT 717/385).;“RECEPTAÇÃO - Dolo - Prova - Indícios e circunstâncias 
- Suficiência (TACrimSP) RT 726/666” ;PROVA – Indícios – Receptação – 
Reconhecimento do dolo do agente com fundamento na prova indiciária – Possibilidade
– Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 873.307.3/4 – Jales – 11ª Câmara 
Criminal – Relator: Silveira Lima – 26.09.07 – V.U. – Voto n. 12.382).”

Em suma, tem-se que a prova dos autos é completamente desfavorável aos réus, à 
medida em que eles não souberam justificar, de forma convincente, a posse dos bens 
subtraídos pouco tempo depois de suas subtrações, não se podendo acolher a alegação
de que nada sabiam sobre os bens receptados.

Portanto, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar 

as penas.

1) Quanto ao réu Matheus:

1.1) Quanto ao crime do art. 155, caput, do Código Penal:

O réu é tecnicamente primário (fls. 99), razão pela qual fixo sua pena base no 
mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, 
correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49,
§1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu.

Embora presente a atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, não há 
reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

Em razão da quantidade de pena aplicada, entendo que o réu deverá iniciar o 
cumprimento da pena em regime aberto.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois
demonstrou ter personalidade voltada para a prática de crimes, ostentando outro 
processo criminal em andamento, o que torna a substituição insuficiente e não 
recomendável.

1.2) Quanto ao crime do art. 180, caput, do Código Penal:

O réu é tecnicamente primário (fls. 99), razão pela qual fixo sua pena base no 
mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, 
correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49,
§1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu.

Embora presente a atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, não há 
reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

Em razão da quantidade de pena aplicada, entendo que o réu deverá iniciar o 
cumprimento da pena em regime aberto.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois
demonstrou ter personalidade voltada para a prática de crimes, ostentando outro 
processo criminal em andamento, o que torna a substituição insuficiente e não 

recomendável.

2) Quanto ao réu Daniel:

O réu é tecnicamente primário (fls. 104), razão pela qual fixo sua pena base no 
mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, 
correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49,
§1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu.

Embora presente a atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, não há 
reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

Em razão da quantidade de pena aplicada, entendo que o réu deverá iniciar o 
cumprimento da pena em regime aberto.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois
demonstrou ter personalidade voltada para a prática de crimes, ostentando outro 
processo criminal em andamento, o que torna a substituição insuficiente e não 
recomendável.

Isto posto, CONDENO MATHEUS MARCELO LIMA, qualificado nos autos, como incurso no 
art. 155, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 1 
ano de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e a pena pecuniária 
de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, correspondente a um trigésimo do 
salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como CONDENO MATHEUS MARCELO LIMA  e 
DANIEL OLIVEIRA SANTOS, qualificados nos autos, como incursos no art. 180, caput, 
do Código Penal, aplicando, a cada um deles, a pena privativa de liberdade de 1 ano
de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e pena pecuniária de 10 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal, correspondente a um trigésimo do 
salário mínimo vigente à época dos fatos.

Os réus poderão apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição ou leilão dos bens 
apreendidos e não reclamados no prazo de 90 dias de referido trânsito.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

