1503349-46.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK SILVA PINHEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.




PATRICK SILVA PINHEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 9 de outubro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503349-46.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503349-46.2021.8.26.0536   -  Controle n.º 751/21 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK SILVA PINHEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.




PATRICK SILVA PINHEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 9 de outubro de 2021, por volta das 16h, na Rua Vergueiro Steidel n.º 327, neste município e comarca, para venda e entrega a terceiros, trazia consigo cinco porções da erva Cannabis sativa L (maconha), droga capaz de causar dependência psíquica. Além disso, o réu também possuía e mantinha em depósito mais dezesseis porções de cocaína e dezoito de crack, drogas capazes de causar dependência física. O acusado pretendia vender tudo no comércio clandestino. Ele agia sem qualquer tipo de autorização.
Diz a denúncia que, em circunstâncias não esclarecidas, o acusado obteve as drogas para vender. No dia em que foi preso, ele estava na via pública aguardando pessoas interessadas na aquisição das drogas. Ele escondeu a cocaína e o crack no local onde estava instalado um condicionador de ar, no imóvel da Rua Vergueiro Steidel 327. Ele manteve a maconha em seu poder. Sempre que surgia um comprador, o acusado negociava o preço e apanhava uma porção no esconderijo. A seguir, entregava a droga e recebia o dinheiro.
Policiais militares observaram o acusado vendendo drogas e o abordaram. Em poder do réu foi possível apreender as porções de maconha. Os policiais foram até o local onde observaram o acusado esconder as drogas, e lá apreenderam a cocaína e o crack.
Diz, por fim, a petição inicial que a finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas seguintes circunstâncias: 1) local onde o acusado foi preso é usado por traficantes para a venda de drogas. 2) O réu não tinha em seu poder qualquer coisa que permitisse o consumo de drogas. 3) As drogas apreendidas estavam divididas em porções individuais. 4) O acusado confessou aos policiais que o prenderam, que iria vender as drogas. 5) Em poder do réu foi apreendida a quantia de R$ 211,00, dinheiro que obteve com a venda de drogas (pp. 72/74).
Determinada a notificação do acusado (pp. 81/83), seu Defensor constituído ofereceu defesa prévia (pp. 150/159). Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 160/163), citando-se o réu (p. 177).
Processou-se, em apenso próprio, incidente de verificação de dependência toxicológica (autos n.º 0016007-98.2021.8.26.0562). 
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se, a seguir, ao interrogatório. A Defesa requereu e teve homologada a desistência dos depoimentos de duas testemunhas (pp. 202/203).
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Relativamente à reprimenda, pretendeu a fixação da pena-base no mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. Ainda, argumentou que há concurso entre as causas de diminuição da pena do tráfico dito privilegiado e da semi-imputabilidade, devendo incidir apenas aquela que mais diminui a reprimenda, no caso, a redução pela semi-imputabilidade. Por fim, pleiteou a concessão do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (pp. 272/276).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, sustentando a insuficiência probatória, uma vez que o acusado negou os fatos e as palavras dos policiais se vêm isoladas e desamparadas de outros elementos de prova. Alternativamente, requereu a desclassificação da conduta para o tipo descrito no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, pois o réu admitiu que estava no local consumindo um cigarro de maconha e o laudo pericial corrobora a afirmação de ser dependente químico. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o concurso entre as causas de diminuição do tráfico privilegiado e da semi-imputabilidade, aplicando-se aquela que mais diminuir a pena, além da concessão do regime inicial aberto e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (pp. 280/295).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está plenamente demonstrada no auto de exibição e apreensão de pp. 9/10, auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes de pp. 15/16 e laudo de exame toxicológico de pp. 147/149.
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Ao ser preso em flagrante delito, o acusado contou que estava parado sozinho na praça do BNH fumando um baseado, momento em que viu a Polícia Militar se aproximando e dispensou a ponta do baseado. Declarou que foi abordado pelos policiais e, após a abordagem, eles iniciaram buscas pela localidade e encontraram mais drogas que não lhe pertenciam. Disse que um rapaz que estava próximo dele também foi abordado e liberado. Durante sua abordagem os policiais militares informaram que o outro rapaz havia sido dispensado pois ele sabia trocar ideia e dar o papo. Contou  que o dinheiro encontrado em sua posse foi o que restou de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) que havia sacado mais cedo e usou para comer e comprar um "skank" no Brek por vinte reais (pp. 7/8).
Em juízo, ao ser interrogado, informou que não foi preso ou processado criminalmente antes destes fatos. Conheceu os policiais ouvidos na audiência naquele dia. Nada tem a alegar contra eles. Afirmou que a acusação não é verdadeira. Na data descrita na denúncia parou na praça para fumar um cigarro de maconha antes de ir à autoescola. Estava fumando quando foi abordado pelos policiais, que iniciaram buscas pelas ruas e falaram que imputariam a ele a posse do que fosse encontrado por lá. Somente na delegacia viu o que os policiais localizaram. Esclareceu que estava com seu telefone celular, um fone de ouvido e duzentos e onze reais em dinheiro. Quando avistou os policiais, soltou o cigarro no chão. Os policiais não recolheram do chão o cigarro de maconha. Declarou que um outro rapaz foi abordado naquele mesmo momento. Os policiais chamaram este rapaz pelo apelido Leo e o colocaram em um canto. Foi colocado em outro canto e respondeu aos policiais que estava só de passagem, fumando seu cigarro, e trabalhava no carrinho de praia de sua sogra. Em seguida, os policiais ordenaram que fosse para o lado onde Leo estava. Não o conhecia. Quando virou a esquina, o tal Leo não estava mais lá. Os policiais continuaram fazendo perguntas e ofereceu seu aparelho celular para que eles o desbloqueassem, pois não tinha nada a esconder. Então, um dos policiais falou: "sabe por que o Leo foi embora? Porque o Leo deu a fita, sabe trocar um papo". Respondeu que não sabia quem era Leo e nem conhecia o rapaz que estava lá. Ato contínuo, os policiais começaram a procurar algo pelas ruas e encontraram. Foi algemado e colocado na viatura. Referiu que morou no BNH entre o final do ano de 2018 até o meio do ano de 2019. Não conheceu neste período o rapaz identificado como Leo. Tal pessoa aparentava ter aproximadamente vinte e seis anos de idade. Acredita que os policiais assim agiram porque queriam que falasse alguma coisa, mas não sabia de nada. Não viu onde foram encontradas as porções de cocaína e crack. Explicou que veio do Guarujá de bicicleta e parou para fumar naquele local porque já morou ali. Trata-se de lugar que costumava frequentar. Após, pretendia ir até a auotoescola Surf, localizada no Canal 1. Informou ser usuário de maconha desde seus dezesseis anos. Nunca fez tratamento por causa deste vício. Sua sogra tem uma barraca de praia no Guarujá. Continua trabalhando nesta barraca. Estava cursando o segundo ano do ensino médio. Vive com sua companheira e não tem filhos. Conta dezenove anos de idade. Não se recorda de os policiais terem falado a respeito de uma filmagem que realizaram naquela ocasião. Não presenciou os policiais mostrarem filmagem à delegada. Disse que não quis ir mais ao BNH, não tornou a ver o rapaz identificado como Leo e não tem nenhum tipo de contato com ele. Revelou que estava acompanhado de sua namorada e de um advogado quando foi interrogado na delegacia. Reside no Guarujá há quase dois anos. Negou que tenha tido algum envolvimento com ato infracional enquanto menor de idade. Confirmou que já residiu na Rua Vergueiro Steidel, número 335. Não morava neste local em outubro de 2020, pois residia com sua avó. Disse que foi abordado com drogas em 2020, na Vila Belmiro. Em outra ocasião, foi abordado em frente a uma escola e lhe imputaram a posse de droga. Estas duas situações ocorreram enquanto era menor de idade, em razão de seu vício (pp. 223/235).
E, ao que se vê do processado, não há como acolher a negativa de autoria, sendo forçoso reconhecer que a prova aqui reunida dá sustento à condenação.
Matheus da Silva Martins, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento nas imediações do shopping quando avistaram o acusado em atitude suspeita, entregando objetos para terceiros, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Assim, deram a volta no quarteirão e ficaram aguardando na esquina para ver se o réu continuava com esta atitude. Durante este tempo, filmaram com o celular, utilizando o zoom da câmera para aproximar a imagem e observarem melhor. Em seguida, foram abordá-lo e viram que o réu trazia na mão cinco porções de maconha. Ao perceber a aproximação da equipe policial, que estava em duas motocicletas, o réu soltou no chão as porções de droga, que caíram na sua frente. Em busca pessoal, encontraram com o acusado duzentos e onze reais. Afirmou que o réu admitiu que estava realizando a venda de entorpecentes e indicou o local onde ele guardava o restante das drogas que pretendia vender. Foi até este local, qual seja, um aparelho de ar-condicionado situado à distância de vinte metros do ponto onde o réu jogou as porções de maconha no chão. Lá encontrou mais doze papelotes e quatro pinos de cocaína, além de dezoito pedras de crack. Ao redor daquele local encontraram uma sacola contendo cento e noventa eppendorfs vazios, mas o réu admitiu apenas a posse dos entorpecentes que estavam exatamente onde ele indicou. Estes eppendorfs vazios foram apreendidos, mas a posse deles não foi atribuída ao réu. Esclareceu que, de início, observou apenas o movimento do acusado entregando algo a terceiros. Após, sua equipe deu a volta no quarteirão e filmaram a movimentação. Esta filmagem captada foi mostrada à delegada. Não se recorda se enviou o e-mail para a delegacia com a gravação em anexo. Também não se recorda se esta circunstância específica da filmagem constou no boletim de ocorrência da Polícia Militar. Afirmou que apenas o acusado foi abordado naquele momento. Não se recorda de terem abordado um indivíduo de alcunha Leo (pp. 204/212).
Saulo Santos de Melo, policial militar, narrou que estava em patrulhamento com motocicleta e com seu parceiro quando viram o réu em atitude suspeita, fazendo gesto como se estivesse entregando algo para terceiro, em local já conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas. Em razão disso, deram a volta no quarteirão e ficaram observando o réu, vendo que ele novamente entregou algo para uma pessoa. Decidiram filmar a ação utilizando o zoom da câmera do celular e, embora não tenham conseguido identificar o que era, constataram que o réu estava fazendo o gesto de entregar algo de "mão em mão". No momento em que se aproximaram para realizar a abordagem o acusado soltou as porções de maconha, que caíram ao lado dele. Realizada busca pessoal foram localizados com ele duzentos e onze reais em dinheiro. Afirmou que o acusado confessou que estava realizando o tráfico de drogas e apontou o local onde buscava os entorpecentes para realizar a venda. Seu parceiro se dirigiu até o lugar indicado e localizou doze papelotes e quatro pinos de cocaína, além de dezoito pedras de crack. Ao retornar da varredura, seu parceiro encontrou nas proximidades um saco contendo cento e noventa eppendorfs vazios, os quais o réu negou a propriedade e que não foram atribuídos a ele. Não se recorda quantas vezes presenciou o acusado fazendo o movimento característico da traficância, porém o tráfego de pessoas no local é intenso e visualizou as duas condutas que relatou. Disse que foi seu parceiro que realizou a filmagem e essa cena captada pela câmera do celular foi mostrada à delegada de plantão. Revelou que havia pessoas próximas, a cinco ou seis metros de distância, mas somente o acusado foi abordado na ocasião. Neste local existe uma quadra de esporte e bancos para as pessoas sentarem. Esclareceu que seu colega Matheus caminhou cerca de vinte metros para chegar ao local indicado pelo réu, tratando-se de um protetor de ar-condicionado. Permaneceram no local com o acusado durante aproximadamente vinte a trinta minutos. Ninguém se aproximou para questionar o que estava acontecendo. Outras viaturas foram chamadas para prestar apoio após a abordagem e o encontro das drogas. Confirmou que o indivíduo conhecido como Leo estava próximo dali, mas não foi abordado. É de seu conhecimento que Leo pratica o tráfico de drogas, mas nunca realizou sua prisão. Não se recorda se as filmagens foram encaminhadas por e-mail. Também não se recorda se foram mencionadas  no boletim de ocorrência da Polícia Militar. Por fim, respondeu não se recordar de o réu estar na posse de um cigarro de maconha parcialmente consumido quando foi abordado. Lembra-se apenas que ele jogou no chão as porções de maconha (pp. 213/222).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula nos relatos deles. Ao revés, relataram que se encontravam em patrulhamento rotineiro pelo local dos fatos, visualizando suposta venda e entrega de entorpecente por parte do acusado a terceiro, em local conhecido como ponto de comércio de drogas. 
Decidiram dar a volta no quarteirão e permaneceram aguardando na esquina. Durante este tempo, filmaram com o celular, utilizando o zoom da câmera para aproximar a imagem e observarem melhor, visualizando novamente que o réu entregou algo a pessoa que com ele manteve contato. 
Ao perceber a aproximação dos policiais, que estavam em motocicletas, o réu soltou no chão as cinco porções de maconha que trazia na mão. Em revista pessoal localizaram com ele duzentos e onze reais em dinheiro.
Disseram que o acusado admitiu informalmente que estava realizando o tráfico de drogas e apontou o local onde ele buscava os entorpecentes para efetuar a venda.
O policial Matheus se dirigiu até o local indicado, situado a vinte metros de distância do lugar onde abordaram o réu, e no protetor de um aparelho de ar-condicionado, localizou doze papelotes e quatro pinos de cocaína, além de dezoito pedras de crack.
Assim, e em razão de atividade rotineira que se verifica em locais em que se sabe que ocorre tráfico de drogas, acabaram por suspeitar do comportamento do réu, que foi flagrado enquanto vendia e entregava entorpecente a terceiros.
Bem se viu que a abordagem foi decorrente de policiamento regular que realizam visando coibir a prática de delitos dessa espécie, e isso em locais críticos em que se sabe ocorrer o comércio ilegal.
E, à vista da prova aqui reunida, não se tem dúvida alguma a respeito do encontro das porções de maconha, cocaína e crack que o acusado trazia consigo e mantinha em depósito. 
Certo, pois, que o réu praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais militares pretendessem incriminar o réu indevidamente, como quis fazer crer.
Aliás, o acusado informou que nem mesmo os conhecia, e não há razão que leve o juízo a acreditar que esses policiais militares pretendessem prejudicá-lo.
Os agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não havendo razão alguma a indicar que se trate de situação forjada para incriminá-lo. Quis o réu fazer crer que foi indevidamente acusado, mas essa afirmação cede à análise da prova aqui reunida.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais militares relataram detalhes a respeito da abordagem do réu, localização e apreensão do entorpecente, que certamente era destinado ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos. Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o acusado.
Ressalte-se, neste ponto, que os zelosos policiais militares, mesmo não possuindo equipamento específico para este tipo de trabalho, filmaram com aparelho celular particular a movimentação de venda e entrega de entorpecentes por parte do acusado.
Apesar de a filmagem referida pelos policiais militares não ter sido trazida aos autos, consta no boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Civil que "as imagens foram apresentadas pelo condutor da ocorrência, mas não foi possível anexá-las ao presente registro. Foi enviado e-mail com o vídeo em anexo para o email do 3 DP (santos.dp03@policiacivil.sp.gov.Br)" (p. 5).
Desta forma, é certo que os policiais militares apresentaram a filmagem à autoridade policial e o e-mail com o vídeo em anexo foi enviado ao endereço eletrônico do 3º Distrito Policial, de modo que a ausência da gravação no inquérito policial e o fato de o e-mail com o vídeo em anexo não ter sido encontrado na caixa de mensagem da delegacia em consulta realizada mais de seis meses após os fatos (p. 245), em nada compromete a firme, segura e coerente palavra dos policiais militares aqui ouvidos.
Tudo indica que os policiais militares agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, não se podendo entender como suspeitos aqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que foi indevidamente acusado pelos policiais militares, alegando que estava naquele local apenas fumando um cigarro de maconha, e que outro indivíduo, identificado como Leo, também foi ali abordado, mas acabou liberado pelos agentes. 
Evidente que não há como admitir essa versão, uma vez que dos autos não se extrai razão plausível para que os policiais militares criassem diabólico plano visando incriminar o réu, apontando-o como autor dessa espécie de crime. 
Seria inacreditável imaginar que os policiais militares elaborassem fantasiosa estória, forjando provas e encontro de drogas, para acusar indevidamente o réu, somente porque ele não soube fornecer as informações que eles queriam.
Despropositada, por absurda, essa situação.
A conduta do acusado, como descrita na petição inicial, caracteriza o delito de tráfico de drogas, pois basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade e variedade apreendida – 5 porções de maconha, 16 porções de cocaína e 18 pedras de crack  – bem como pela movimentação observada pelos policiais, de venda e entrega de entorpecentes por parte do acusado.
Não bastasse, além dos entorpecentes, foi encontrada com o réu a quantia de R$ 211,00 em dinheiro. 
Também é certo que o fato de o acusado ser usuário de droga não implica em qualquer incompatibilidade para o reconhecimento da prática do delito de tráfico de entorpecentes.
Ademais, impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental etc.), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria, se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Por tais razões, forçoso reconhecer também que não é caso de desclassificação da acusação, como pretendido pela Defesa, pois nada nos autos indica que a droga apreendida fosse destinada ao exclusivo consumo do réu.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário (certidão de p. 27) e apresenta dois apontamentos no Juízo da Infância e Juventude por posse ilegal de droga para consumo pessoal (certidão de p. 28).
Ademais, ao tempo dos fatos, contava 18 anos de idade.
Registre-se que o perito criminal reconheceu a redução de capacidade de autodeterminação do réu em razão da dependência (laudo de pp. 40/46 do apenso), mas é evidente que essa constatação não diz respeito e não alcança a conduta criminosa aqui apurada. 
Submetido o réu a exame, concluiu que ele se mostrava com aparência adequada à situação e clima colaborativo, vígil com adequado contato verbal e visual, temporoespacialmente preservado, atenção voluntária e espontânea preservadas, congruente ao humor, eutímico, pensamento de curso e forma adequados sem exteriorização de delírios no momento da avaliação, ausência de alucinações auditivas ou visuais e contato verbal e visualmente preservados. 
Diante dessa descrição, não se pode entender que sua capacidade de autodeterminação estava diminuída. A descrição destacada pelo perito certamente não é de homem dependente de drogas, que veja comprometida sua capacidade de autodeterminação.
De outro lado, é certo que o perito descreveu que a crítica e noção de doença por parte do réu estavam prejudicadas. 
Todavia, o interrogatório denota que o réu é realmente orientado, possui bom nível intelectual, tem consciência de seus atos e vontade própria não alteradas, não havendo sinais de que a dependência química alterasse seu comportamento, a ponto de não possuir plena capacidade de determinação.
Note-se, portanto, que não se tem nos autos demonstração alguma dessa afirmação pericial e, como é sabido, para a sistemática do Código Penal, a imputabilidade é a regra e a inimputabilidade a exceção, pois como bem se sabe, o dolo e a imputabilidade são presumidos. 
Desta forma, é evidente que não se tem prova alguma de que o réu estivesse agindo em razão de dependência que o motivasse à prática criminosa.
É certo que se diz viciado, mas bem se sabe que a dependência de drogas, por si só, não é capaz de ensejar o reconhecimento de inimputabilidade ou mesmo semi-responsabilidade.
Na verdade, necessário reafirmar que o réu tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento criminoso.
Assim, há de ser reconhecida sua plena imputabilidade e responsabilidade penal, sem que se entenda caracterizada qualquer causa de redução de pena, já que a dependência de drogas, por si só, não é capaz de ensejar o reconhecimento da semi-responsabilidade.
De se frisar que a prova revelou que o acusado tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento. 
E, como já se decidiu:
"... Não há confundir mero usuário de tóxico (que pode ser até mesmo habitual, mas sem qualquer comprometimento mental) com dependente químico, cuja graduação varia entre a inimputabilidade e a semi-imputabilidade. O artigo 45 da Lei nº 11.343/06 (Lei Antitóxicos), lex specialis, cuida especificamente da inimputabilidade pela dependência de droga, o que, excluindo a culpabilidade, pode resultar na isenção penal (e consequente imposição, por prazo indeterminado, de medida de segurança), enquanto que o seu artigo 46 trata da respectiva semi-imputabilidade, que, versando sobre os fronteiriços (situados entre a plena imputabilidade e a inimputabilidade absoluta), pode implicar tão só redução penal. Tais situações (inimputabilidade e semi-imputabilidade) não são demonstráveis por prova pessoal, pois devem ser objeto de incidente próprio, com perícia oficial a confeccionar o correspondente laudo. Nada obstante, não basta que elas sejam alegadas (art. 156 do CPP). É imprescindível que o Juízo Natural da Causa (CF: art. 5º, LIII), a quem as provas se destinam, então se veja diante de razoável dúvida sobre ocorrência da inimputabilidade ou semi-imputabilidade, hipótese esta em que determinará a instauração do respectivo incidente – e, mesmo assim, posteriormente não ficará adstrito ao laudo, podendo aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou em parte (CPP, art. 182). Ora, inocorreu demonstração de razoáveis indícios a, de fato, justificarem a instauração do incidente, porquanto indemonstrado no caso dos autos que o uso de estupefacientes gerou dependência a ponto de juridicamente comprometer a higidez mental, gerando a inimputabilidade (inteira incapacidade de entendimento do caráter ilícito do fato ou de autodeterminação de acordo com esse entendimento: artigo 45 da Lei nº 11.343/06) ou causando a semi-imputabilidade (ausência da plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento: artigo 46 da mesma Lei)..."  (TJSP;  Apelação Criminal 0002560-14.2021.8.26.0022; Rel. Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 02/08/2022). 
"... Redutor afastado - Arredada, ainda, a minorante prevista no art. 46, da lei em comento - O magistrado não está adstrito ao teor do laudo da perícia, ex vi do art. 182, do CPP, podendo rejeitá-lo, no todo ou em parte, por decisão motivada - Apelado que apresentou relatos coerentes, compatíveis com a realidade fática do caso concreto - Aspectos que, somados às informações constantes do exame técnico, indicam a presença de capacidade intelectual adequada e ausência de sinais sugestivos de alucinações ou comprometimento da memória - Semi-imputabilidade não demonstrada de forma inequívoca..."  (TJSP;  Apelação Criminal 0003228-42.2016.8.26.0286; Rel. Juvenal Duarte; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 28/09/2017).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e no 42 da Lei de Drogas, é certo que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, todavia, serão aqui consideradas na terceira fase de aplicação da pena. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
É de se ressaltar que a menoridade penal relativa, ainda que reconhecida, não altera a fixação da pena, pois a pena-base foi tomada no mínimo legal.
O acusado é primário, menor de 21 anos de idade e não há prova segura que indique que se dedique à atividades criminosas ou seja integrante de organização criminosa. Assim, é de se reconhecer a causa especial de redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Não tendo a lei de Drogas estabelecido critérios específicos para a escolha da fração de redução da referida causa especial, segundo entendimento jurisprudencial, deve o magistrado, para tal desiderato, valer-se dos vetores do artigo 42 da mesma lei (natureza e quantidade da droga). 
Nesta linha, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"... No que tange ao regime de cumprimento de pena, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos." (AgRg no AgRg no AREsp 1912440/MT, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021).
Dessa forma, a natureza da droga cocaína e seu subproduto crack, provoca grau de dependência acentuado, sendo detentora de maior nocividade, além de causar notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade como um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por esta droga e seu derivado.
Ademais, há de se levar em conta a variedade das drogas apreendidas, pois além de crack e cocaína, havia porções de maconha, situação essa que representa maior repasse de drogas à sociedade.
Assim, a redução se concretiza em 1/3 (um terço), fixando-se a pena definitiva de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
O réu não faz jus à substituição permitida pelo artigo 44 do Código Penal, seja pelas circunstâncias desfavoráveis do crime, diante da qualidade e variedade da droga apreendida, seja porque considerada a gravidade de seu proceder - que atenta contra a saúde pública, seja porque tal substituição não seria recomendável e nem suficiente para reprovação de tal conduta delituosa. 
Não parece razoável permitir que pessoas que lidam com o tráfico de entorpecente – especial e diretamente ligados com o comércio ilícito – possam cumprir penas restritivas de direitos. Prestação pecuniária, prestação de serviços, multa, limitação de fim de semana, perda de bens e valores ou interdição temporária de direitos não se revelam reprimendas adequadas à situação e nem se mostram suficientes para a reprovação da conduta criminosa aqui plenamente comprovada, pois é certo que o condenado deverá se submeter à terapêutica penal, bem como somente com a sua retirada do meio social os vínculos mercantis serão rompidos e haverá possibilidade de efetiva reinserção social. 
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que se trate de réu primário, iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto. 
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas destrói o futuro de muitos jovens e desintegra famílias por conta da dependência química, mas também alimenta toda uma cadeia de crimes violentos, notadamente crimes contra o patrimônio e contra a vida.
Ademais, é de se considerar a gravidade concreta da conduta, efetivamente comprovada, pois como aqui se reconheceu, o réu estava na posse e mantinha em depósito variadas espécies de entorpecentes (crack, cocaína e maconha), situação essa que representa um maior repasse de drogas à sociedade. Aliás, encontrava-se em conhecido ponto de venda de entorpecentes, comportamento esse que não pode ser aqui prestigiado.
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime semiaberto. 
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar PATRICK SILVA PINHEIRO, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, bem como 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Considerando que o dinheiro apreendido em poder do réu (p. 111) é inequivocamente fruto da mercancia proscrita, na forma do que dispõe o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06 e artigo 91, inciso II, do Código Penal, determino a perda em favor da União.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva a apreciar, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 19 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA