1503997-26.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... do acusado quanto à prática do crime de tráfico de drogas.
Embora a confissão do acusado quanto à prática do tráfico de drogas não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pelo depoimento da testemunha policial em Juízo, como já destacado.
Note-se que a testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503997-26.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503997-26.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO RIBEIRO DIAS RODRIGUES


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


RODRIGO RIBEIRO DIAS RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de tráfico, 23 porções de maconha, 70 pinos contendo cocaína e 31 pedras de crack, substâncias que causam dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foi também apreendida com o acusado a quantia de R$99,00.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu foi citado.
Em audiência, foi ouvida uma das testemunhas arroladas na denúncia, sendo homologada a desistência das partes quanto à oitiva de uma das testemunhas policiais. Ao final, foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.
O Ministério Público pediu a procedência da ação, para condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou, ainda, pedidos quanto ao apenamento, pleiteando a fixação da pena-base acima do mínimo legal, com o reconhecimento das circunstâncias agravantes e atenuantes relativas à calamidade pública e à confissão espontânea, bem como a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, com a fixação do regime prisional semiaberto.
A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do acusado, diante de sua confissão. Pugnou pela fixação da pena-base em seu mínimo legal, o afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública e o reconhecimento da atenuante relativa à confissão espontânea. Pleiteou, outrossim, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, com a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, pelas fotografias de fls. 17/20, pelo laudo de exame químico-toxicológico, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria do delito. 
Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que estava fazendo uso de crack, porém seu dinheiro acabou e lhe foi oferecido cerca de cem reais para que levasse drogas de um local a outro. Contou que, quando estava chegando ao seu destino, foi abordado pelos policiais. Disse que a data dos fatos foi a primeira vez em que realizou o tráfico de drogas. Declarou que trabalhava como reciclador e que é usuário de crack há sete anos.
Corroborando a confissão do réu, a testemunha policial militar Renan Rodrigues dos Santos, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que estava na viatura estacionada quando viu o acusado passar correndo pela avenida com uma sacola na mão. Narrou que informou ao seu parceiro de farda sobre a conduta atípica do acusado, pois ele estava correndo com uma sacola volumosa, e decidiram realizar a abordagem. Disse que, abordado, o réu, informalmente, declarou ser usuário de drogas e admitiu que estava levando entorpecentes para abastecer uma “biqueira”. Relatou que, na sacola apreendida ainda em poder do réu, foram encontradas cerca de 60 a 80 porções de cocaína, cerca de 30 pedras de crack e cerca de 20 a 25 filetes de maconha, além de quantia em dinheiro que o acusado disse destinar-se a troco a ser utilizado na “biqueira”. Narrou que o acusado estava dirigindo-se para as proximidades de um ponto de venda de drogas. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra do policial militar, que de maneira segura descreveu com detalhes como ocorreu a diligência ao local dos fatos, a abordagem do réu e a apreensão dos entorpecentes trazidos por ele.
 Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial. 
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF – 2. T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
Ressalte-se que o depoimento do policial militar, colhido durante a instrução criminal, mostra-se coerente e harmônico quanto às circunstâncias em que se deu a abordagem do réu e a localização dos entorpecentes com ele, e encontra-se em verdadeira consonância com suas declarações prestadas perante a Autoridade Policial, corroborando a confissão do acusado quanto à prática do crime de tráfico de drogas.
Embora a confissão do acusado quanto à prática do tráfico de drogas não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pelo depoimento da testemunha policial em Juízo, como já destacado.
Note-se que a testemunha policial bem esclareceu as razões que ensejaram a abordagem do acusado, descrevendo a conduta do réu, que corria em posse de uma sacola volumosa em suas mãos.
Asseverou, ainda, que, realizada a abordagem e apreendida a sacola que estava ainda em poder do acusado, nela foram localizadas porções de maconha, cocaína e crack, além de dinheiro trocado.
Finalmente, narrou a testemunha que o acusado, informalmente, disse ser usuário de drogas e que estaria levando os entorpecentes para o abastecimento de um ponto de tráfico.
 De outro lado, o próprio réu declarou ser usuário de crack, admitindo ter aceitado uma oferta que lhe foi feita de transportar drogas até determinado local, em troca de dinheiro, dizendo que havia praticado esta conduta somente na data dos fatos.
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do acusado, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ele.
Em arremate, a intenção mercantilista do réu deriva da variedade e da considerável quantidade de drogas e demais circunstâncias em que estas e o dinheiro foram apreendidos. 
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310). 
Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza, a quantidade e a variedade das substâncias apreendidas, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação do réu é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena do delito de tráfico de drogas.
Diante da natureza e variedade das drogas apreendidas, circunstâncias que demonstram a maior periculosidade do réu, justifica-se o aumento da pena em 1/6. Assim, fixo a pena-base, para cada acusado, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Contudo, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ficam as circunstâncias compensadas.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento a ser reconhecida. Em que pese a considerável quantidade de entorpecentes apreendidos, forçoso, excepcionalmente, aplicar-se a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há elementos nos autos que possam indicar que o réu se dedica a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. 
Contudo, diante da quantidade de drogas apreendidas, considerando os critérios previstos no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a diminuição se dará em 1/2, ficando a pena em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor mínimo legal.
Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a quatro anos o que, atualmente, preenchidos os demais requisitos legais, e considerando-se as peculiaridades do caso, enseja a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
A expressa vedação quanto à substituição de pena constante do artigo 44 da lei 11.343/06 foi suspensa pela Resolução nº 5/2012 do Senado Federal. 
Em caso de descumprimento o regime inicial de pena privativa de liberdade será o regime aberto, suficiente para o caso. 
Passo, portanto, a análise dos requisitos legais. Estando presentes os requisitos previstos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (ré não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade, que deverá ser cumprida a razão de uma hora para cada dia de condenação, em local a ser fixado pelo juiz da execução, e também pela pena de outros 10 (dez) dias-multa, no mesmo valor já estipulado.
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RODRIGO RIBEIRO DIAS RODRIGUES, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por prestação de serviços à comunidade e multa no valor equivalente a 10 dias-multa, como acima especificado.
Diante do montante de pena privativa de liberdade imposta e a substituição aplicada, não mais se justifica a manutenção da prisão cautelar do réu, motivo pelo qual lhe concedo o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado em favor do acusado.
Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 
São Vicente, 25 de março de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA