1503156-92.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2275390/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 20721816 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503156-92.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503156-92.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2275390/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 20721816 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 6306/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 6310/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2275390 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 6306/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 6310/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2275390/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
CARLOS RODRIGUES DE CASTRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CARLOS RODRIGUES DE CASTRO, em 05.11.2021, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 01/05).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 07.10.2021, por volta das 11h00min, na Rua Cônego Cipião, altura do nº 13, Centro, nesta cidade, o Réu vendeu 01 (um) invólucro constituído por papel alumínio, contendo cocaína, na forma de “crack”, pesando 0,22g (vinte e dois decigramas) para o usuário Willian da Silva Gusmão, e trazia consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) invólucros constituídos por papel alumínio, contendo cocaína, na forma de “crack”, pesando 2,3 (dois gramas e três decigramas), substância entorpecente (droga), sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar.

O Réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 118/119, 136/137 e 140/142). 
A denúncia foi recebida e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 148/150).

Nesse ato foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado. As partes desistiram da oitiva do policial Pedro Gabriel Costa, o que foi homologado. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.

A Defesa pediu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito da demanda.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do auto de exibição e apreensão às fls. 17/18, laudo de constatação às fls. 22/24, boletim de ocorrência às fls. 59/62 e laudo de exame químico toxicológico às fls. 103/105, cujo resultado foi positivo para cocaína. 

A autoria também é certa.

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 



Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
 
Os policiais militares Lucas da Silva Rico, Raquel dos Santos Morais Silva e Pedro Gabriel Costa, ouvidos em solo policial, disseram que estavam em patrulhamento pelo terminal central quando visualizaram um indivíduo entregando algo a outro e recebendo dinheiro. William da Silva Gusmão é o rapaz quem foi visto entregando dinheiro e, antes de ser abordado, dispensou uma porção de crack no chão; ele disse ser usuário de drogas e que havia acabado de comprar uma porção. Já o Réu levava uma mochila na qual foram encontradas a quantia de R$ 5,60 e 11 porções de crack; além disso, ele tinha R$ 12,00 em mãos. William informalmente confirmou ter adquirido a porção de droga do Réu. Já no distrito policial foram localizadas mais 4 porções de crack em poder do Réu. Ciente do teor do interrogatório do Réu, o policial Lucas declarou os nomes das pessoas que também foram abordadas e revistadas no local dos fatos, sendo que todas foram liberadas porque nada de ilícito foi encontrado.

Em Juízo, Lucas ratificou a versão apresentada em solo policial. Indagado pela defesa, respondeu que abordaram o Réu embaixo da passarela do Viaduto Cury; que havia outras pessoas pelo local e todas foram abordadas, mas, nada de ilícito foi encontrado com elas; que não se recorda se, neste caso específico, tratava-se de moradores de rua, embora isso seja comum. 

Raquel corroborou a versão do seu colega de corporação. Acrescentou que o Réu disse traficar para sustentar seu próprio vício. Indagada pela defesa, respondeu que o local é frequentado por moradores de rua, usuários de droga e traficantes; que a faca apreendida foi encontrada embaixo do cobertor do Réu e, segundo ele, era utilizada para defesa pessoal.

Em solo policial, formalmente, perante a Autoridade Policial, William da Silva Gusmão declarou que havia comprado uma única porção de crack de um traficante desconhecido, pelo valor de R$ 5,00. Quando percebeu que seria abordado jogou a porção no chão. Não comprou a droga do Réu e não o conhece, mas, já o viu na região do terminal central outras vezes. Pelo que sabe o Réu é usuário de drogas.



Interrogado perante a Autoridade Policial, o Réu negou a traficância. Disse que conhece William por ele ser morador de rua que transita na região do terminal central, local onde costuma apenas usar drogas. De fato, dentro da sua mochila havia 11 porções de crack e dentro do seu bolso mais 4 porções, que são para uso próprio. Já a quantia de R$ 17,60 é proveniente da venda de produtos recicláveis. Comprou a droga de um traficante conhecido apenas como Batata, rapaz de estatura baixa, forte, pardo, aparentemente sem tatuagem ou cicatriz; inclusive, ele também foi abordado pelos mesmos policiais aqui presentes, mas nada foi encontrado e ele foi dispensado no local. 

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, declarou que morava no local dos fatos e que as drogas encontradas em sua mochila eram para consumo próprio. Embora não conhecesse William, entregou uma porção de droga para que ambos consumissem juntos. Também estava com três cachimbos, em que pese não tenham sido mencionados pelos policiais. O dinheiro era proveniente do seu trabalho com reciclagem. Indagado pela defesa, respondeu que as outras três pessoas abordadas também dormiam pelo local.   

A ação penal é parcialmente procedente.

Os policiais militares foram uníssonos ao afirmar que visualizaram uma transação entre o Réu e o indivíduo William, razão pela qual realizaram a abordagem. Na mochila que o Réu carregava foram encontradas 11 porções de crack e R$ 5,60 em dinheiro; nas mãos dele havia mais R$ 12,00. Já William foi avistado dispensando uma porção de crack, única apreensão relacionada a ele. 

Ainda que se considere a dinâmica apresentada pelos policiais militares - inexistindo razão para se duvidar da palavra deles –, há dúvida razoável acerca do delito (qualificação jurídica) praticado pelo Réu, que deve ser resolvida em favor dele.

Ouvido na fase policial, William asseverou não ter adquirido droga do Réu, sendo que já o viu na região do terminal central outras vezes e, pelo que sabe, ele também é usuário de drogas.

Já o Réu afirmou que ele e vários indivíduos “vivem” embaixo da passarela do Viaduto Cury, local da abordagem. Ainda, disse que as drogas encontradas em sua mochila eram para consumo próprio e que, naquela ocasião, entregou gratuitamente uma porção de droga para William a fim de consumirem juntos.

A versão do Réu é crível, sobretudo considerando-se o contexto em que ele e o usuário William estavam inseridos, moradores de rua, debaixo de um viaduto, onde as relações entre as pessoas acontecem de maneira peculiar, na base da confiança/desconfiança, como não é difícil imaginar, embora outra seja a dinâmica conhecida por quem possui melhores condições de vida. 

Além disso,  é ínfima quantidade de droga apreendida, em torn de 2g, assim como a quantia em dinheiro que estava com o Réu, não se podendo concluir, a partir disso, que vinha sendo realizada a conduta mais gravosa, o tráfico de drogas. 

Assim, entendo que é o caso de desclassificação para o delito previsto no artigo 33, §3º da Lei 11.343/06, forte na versão dada pelo Réu, que não pode ser afastada a partir da prova produzida pela acusação, não com a certeza necessária para a condenação mais gravosa.

Vale repisar.

O Réu foi visto à distância entregando "algo" ao declarante. O Réu negou a traficância e estava na posse de 2g de crack e menos de R$ 20,00. Ambos estavam em situação de rua, vivendo sob um viaduto. O declarante não apenas negou ter comprado droga com o Réu, como disse que o conhece e que ele é usuário. Outras pessoas foram abordadas no local, as quais viviam ali e de fato poderiam servir como testemunhas, mas não foram identificadas e muito menos arroladas. O declarante mencionado pelos policiais, identificado nos autos, não foi ouvido em Juízo.

O Réu negou que tenha entregado droga para o declarante em outra ocasião, não estando presente a habitualidade, portanto, e, embora ele e William se conhecessem apenas “de vista”, ressalta-se que são pessoas que, se não viviam, frequentavam a região do terminal central, onde há moradores de rua, usuários e também vendedores de droga – a testemunha Raquel, aliás, relatou que a faca do Réu foi encontrada embaixo do seu cobertor. 



Trata-se de ambiente cujas relações são próprias e diversas daquelas esperadas em ambientes formais, sendo possível a interpretação de que William era, sim, pessoa de relacionamento do Réu, ao menos naquele contexto. 

Por meio das provas produzidas e que acima foram analisadas, é possível concluir que os fatos delituosos aconteceram parcialmente como narrados pelo Ministério Público, sendo de rigor a desclassificação conforme acima apontado. 

Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 

A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie. O Réu possui maus antecedentes em razão de uma condenação que não configura mais reincidência. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. 

Com base nisso, aumento a pena-base em 1/6 e fixo-a em 7 meses de detenção e 816 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a presença concomitante das circunstâncias agravante da reincidência e da atenuante da confissão. Por se tratar de apenas uma condenação, faço a compensação e a pena permanece como acima fixada. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.

Fixo a pena definitiva, assim, em 7 meses de detenção e 816 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, além de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 6 meses.



Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência do Réu, com base no artigo 33, §2º do Código Penal o regime inicial seria o semiaberto. Contudo, uma vez que o Réu se encontra preso cautelarmente desde 07/10/2021, com base no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal fixo o regime inicial aberto.

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos, dada a reincidência do Réu. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para DESCLASSIFICAR a conduta atribuída a CARLOS RODRIGUES DE CASTRO para aquela prevista no artigo 33, §3º da Lei n. 11.343/06, condenando-o à pena privativa de liberdade de 7 meses de detenção e 816 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial aberto, e medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 6 meses.

Tendo em vista o regime inicial fixado, concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.

A quantia apreendida poderá ser restituída ao Réu, eis que não foi comprovada sua origem ilícita. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA