1503384-08.2020.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... quanto pelos crimes de associação e tráfico de drogas.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503384-08.2020.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503384-08.2020.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIOR CARLOS SANTANA DAMASCENO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.



Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JÚNIOR CARLOS SANTANA DAMASCENO, qualificado às fls. 25/26, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c art. 61, inciso II, “h” (idoso) e artigo 250, § 1º, inciso II, alínea “a”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 12 de junho de 2020, por volta de 14h27, na Rua Antônio Alves Barão, n.º 79, Bairro João Domingos Neto, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, JÚNIOR CARLOS SANTANA DAMASCENO, qualificado às fls. 25/26, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) televisão, marca Toshiba, 43 (quarenta e três) polegadas, e 05 (cinco) maquitas de cores verde clara, consoante laudo pericial de fls. 35/43, totalizando a quantia de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), conforme auto de avaliação de fl. 182, pertencentes às vítimas Antônio Manoel Veiga Primo (idoso) e Zenaide Pereira dos Santos. Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e de local de execução, JÚNIOR CARLOS SANTANA DAMASCENO, qualificado às fls. 25/26, causou incêndio em casa habitada, expondo a perigo a vida, a integridade física e o patrimônio de outrem, conforme laudo pericial de fls. 35/43. Ao que consta, o denunciado e as vítimas eram vizinhos à época dos fatos. No dia anterior aos fatos houve desentendimento entre eles e outros vizinhos em razão de um vazamento de água. Na data do ocorrido, as vítimas saíram para trabalhar e, temerosos, levaram a filha que possuem junto com eles, deixando a casa temporariamente desabitada. Assim sendo, aproveitando a ausência momentânea das vítimas, o denunciado adentrou a residência, mediante rompimento de uma das janelas e de uma das portas e subtraiu uma televisão e cinco maquitas. Em seguida, ateou fogo no imóvel. De posse da televisão, JÚNIOR ainda a vendeu a Kayque, pelo valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). O laudo pericial de fls. 35/43 atestou o rompimento e os danos causados pelo incêndio, sendo abalada a estrutura do imóvel e havendo fundado risco à integridade física e patrimônio de terceiros.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 266/267, de 8 dee agosto de 2022, tendo o réu após regular citação ofertada defesa preliminar (fls. 284/286), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 289) e o despacho de fls. 292/296, de 28 de setembro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 334/335) pediu a parcial procedência da ação penal e a desclassificação da conduta imputada ao réu para o crime de receptação dolosa, ante a prova dos autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 334/335), pediu, em resumo, absolvição ante a ausência de provas da autoria delitiva da prática dos crimes descritos na denúncia. Por outro lado, pugna pela não aceitação do pedido de desclassificação do delito capitulado na denúncia, sem o adtiamento à denúncia, dessa forma, inviável o pedido de desclassificação, pugnando pela absolvição do réu conforme requerido pelo próprio órgão ministerial.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de avaliação de fls. 182, e pelo laudo pericial de fls. 35/43, bem como pela prova oral produzida nos autos.
Em Juízo, a vítima Zenaide Pereira dos Santos, declarou que ficou sem o imóvel e ficou somente com a roupa do corpo. Não reconhece o Junior, mas segundo vizinhos disseram que ele é seu vizinho. Nunca teve problemas com ele anteriormente. Além do incêndio, sumiu a televisão entre outro objetos, mas não pode afirma que foi ele que subtraiu os seus bens. Ficou sabendo por comentários entre os vizinhos, mas não pode afirma que foi ele.
A testemunha Paulo Roberto Bacaro, é aposentado como investigador de polícia, hoje é advogado. Sobre os fatos disse que houve uma ocorrência e lhe foi passada uma ordem de serviço e passou a realizar diligências. Em contato com a vítima Zenaide, constatou que houve um incêndio e furto de uma televisão e no decorrer das diligência houve informação que outro vizinho foi vítima de furto e que teriam sido vendido para dois irmãos que possuem salão de cabelereiro, e que a televisão também teria sido oferecida a eles. Mas não foi possível localiza-lo, pois soube que ele teria mudado para Mirante do Paranapanema. Devido a essa venda, os irmãos ficaram revoltados pela denúncia e agrediram o suspeito do furto. Foi ao hospital, mas não conseguiu contato, pois ele teria se mudado para Mirante do Paranapanema, por medo dos agressores. Segundo levantamento com vizinhos, soube que o autor do furto e do incêndio seria a pessoa conhecida como “Juninho” e como no bairro impera a lei do silêncio, ninguém quis se identificar por medo de represálias. As pessoas do bairro lhe contaram que ouviram dizer que foi o Junior o autor dos ilícitos cometidos.
A testemunha PM. Alex Canuto do Nascimento, sob o crivo do contraditório, declarou que o proprietário disse que desconfiava de um vizinho, mas que não tinha certeza. Não teve contato com o vizinho. Nenhuma diligência foi realizada para apurar a autoria.
Em seu interrogatório, o acusado Junior Carlos Santana Damasceno, declarou que possui vinte e seis anos de idade e já cumpriu pena de prisão anteriormente. Sobre os fatos disse que não foi quem cometeu o delito, que tem provas que estava em casa cuidando de seus filhos enquanto sua esposa trabalhava. Nesse horário estava em casa cuidando dos filhos. Não sabe o que aconteceu no momento. Sua sogra chegou e disse que a casa da esquina pegava fogo e saiu para ver e constatou que realmente pegava fogo. Afirma que depois que sua esposa chegou em casa, foi em uma praça na vizinhança jogando bola, quando chegou um rapaz, chamado Brunão, perguntando se alguém sabia quem teria interesse na televisão, e se interessou, para mas não queria que falasse que a televisão era dele. após isso vendeu a televisão para Caique, e somente depois ficou sabendo que a TV era produto de furto, mas até então não sabia a procedência. Não sabe se era a TV furtada da casa da vítima, e Brunão disse para vender e dizer que lhe pertencia.
Encerrando-se a instrução processual.
Tais testemunhos não são suficientes para embasar um lastro probatório para um édito condenatório contra o réu, já que não restou demonstrado pelas provas carreadas aos autos que subtraiu os objetos da residência da vítima, conforme amplamente descrito na denúncia, em que pese o pedido do Ministério Público para mutatio libelli, a fim de imputar ao réu, não os crimes constantes da denúncia, mas para imputar-lhe o crime de receptação.
Conquanto tenha admitido que adquiriu a televisão da vítima Zenaide e Antonio Manoel que supostamente foram subtraídos de sua residência no momento em que atearam fogo nela, não lhe é suficiente para imputar a ele a acusação e que ilide um desate condenatório.
Ocorre que, não é suficiente a admissão do réu em seu interrogatório para imputar-lhe crime que não foi descrito na denúncia, por ferir as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa nestes autos, já que não foram discutidos aspectos desse novo crime que o i. representante do Ministério Público deseja lhe imputar, até porque nenhuma outra prova foi produzida em Juízo para confirmar até mesmo a confissão do réu de ter adquirido o televisor da pessoa que disse chamar-se Brunão.
Não se mostra simplesmente de alterar o elemento subjetivo da conduta, mas da ocorrência de novo fato, que sequer foi debatido durante a instrução processual. Aliás, haveria infringência as normas processuais, já que haveria de retornar os autos ao Ministério Público para oferecimento de aditamento à denúncia e no mesmo prazo, manifestação da defesa, e nova instrução processual, de acordo com o artigo 384, do Código de Processo Penal. Haveria igualmente ofensa do princípio da correlação, vejamos a jurisprudência:
“A sentença destoa da acusação, na medida em que profere condenação por fato não imputado na denúncia, e destarte, de rigor a o reconhecimento da nulidade por violação ao princípio da correlação entre a acusação e a sentença. É firme na doutrina e jurisprudência que o réu defende-se dos fatos narrados na denúncia. Se durante a instrução a prova aponta para a prática de conduta delituosa diversa da indicada na denúncia deve o juiz proceder na forma do artigo 384 e parágrafo único do Código de Processo Penal” (TRF 3ª R. - 1ª T. - AP 2001.61.04.001387-4 – rel. Márcio Mesquita – j. 03.02.2009 – DJU 16.02.2009).
  “A mutatio libelli conseqüencializa a nulidade da sentença, sendo, como é, direito do réu conhecer a nova definição jurídica do fato imputado na acusatória inicial e dela defender-se.3. Ordem concedida.” (STJ. HC – 11671/MS. Processo: 199901206162. 6a. Turma. Rel. Min. Hamilton Carvalhido. DJ DATA:19/02/2001 PÁGINA:245 RSTJ VOL.:00145 PÁGINA:584).
Ademais, a conduta perpetrada pelo apelante poderia, em tese, configurar o crime de receptação, com previsão legal no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Contudo, não havendo descrição, nem implícita, deste delito na denúncia, em observância ao princípio da correlação, impossível a desclassificação.
Assim diz o princípio da correlação ou da congruência, em que consiste naquele que informa o sistema processual de que a sentença deve estar estritamente relacionada ao pedido pela parte, não podendo o magistrado proferir um julgado sem uma efetiva "ponte" com o pedido.
Nesse sentindo também já decidiu nossos Tribunais, senão vejamos:
“EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - ESTELIONATO - SENTENÇA ULTRA PETITA - CORRELAÇÃO ENTRE A DENÚNCIA E A SENTENÇA - NECESSIDADE - MUTATIO LIBELLI JUDICIAL - ILEGALIDADE - OBRIGATORIEDADE DO ADITAMENTO DA DENÚNCIA EM CASO DE MUTATIO LIBELLI - NULIDADE. Reconhece-se a violação ao princípio da congruência quando a sentença condena o réu por crime não descrito na denúncia. A mutattio libelli judicial, ou seja, a possibilidade de nova definição jurídica por circunstância fática não descrita na denúncia, sem o devido aditamento, é arbitrária e antigarantista, devendo, pois, ser evitada.” (TJ-MG - APR: 10145170102423001 Juiz de Fora, Relator: Alexandre Victor de Carvalho, Data de Julgamento: 15/02/2022, Câmaras Criminais / 5ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 23/02/2022)
Portanto, estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito: “Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense: 2014).
Como já se disse, ainda que com boa vontade e trabalho árduo por parte dos agentes da Lei, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações criminais. E isso faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado.
Nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos.
Desse modo, o réu deve ser absolvido, por ausência absoluta de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada quanto pelos crimes de associação e tráfico de drogas.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
A solução, portanto, é a improcedência da ação penal.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu JUNIOR CARLOS SANTANA DAMASCENO, RG: 44573134-5, nascido em 12/06/1996, filho de Admilson Rodrigues Damasceno e Marlene Santana, da imputação que se lhe faz a denúncia por infração do artigo 155, § 4º, inciso I, c.c art. 61, inciso II, “h” (idoso) e artigo 250, § 1º, inciso II, alínea “a”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, com base legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após a ocorrência do trânsito em julgado, feitas as devidas comunicações e anotações, arquivem-se os autos.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 03 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA