1503188-67.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... para o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes.
Segundo o apurado, os denunciados dedicavam-se ao tráfico ilícito de drogas nesta urbe, de forma estável e permanente.
Na oportunidade, os dois estavam defronte à casa de Vinicius, que trazia consigo duas porções de maconha e uma pedra grande de crack, enquanto que Giovanni portava outras seis unidades de maconha, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503188-67.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503188-67.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante) - 2184341/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 18933175 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 1826/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2184341 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2184341 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 1826/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 55/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2184341/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

VINICIUS DA SILVA e GIOVANNI AUGUSTO BASQUE CAPELLIM, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, 'caput', e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/06, c/c artigo 69, 'caput' do Código Penal porque no dia 07 de julho de 2021, por volta das 21h00min, na Rua Zico de Castro, nº 787, Parque Santa Elizabeth, nesta Cidade e Comarca de Avaré, traziam consigo para entrega a terceiros, 06 (seis) porções de maconha, com peso aproximado de 6,05 gramas; 02 (duas) porções de maconha com peso aproximado de 2,30 gramas e 01 (uma) porção de crack, com peso aproximado de 4,65 gramas; bem como tinham em depósito com a mesma finalidade, 24 (vinte e quatro) porções de maconha, com peso aproximado de 110,46 gramas; e 02 (duas) porções de crack, com peso aproximado de 14,23 gramas, conforme laudo do exame químico toxicológico de fls. 136/141, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, outrossim, que, desde data incerta até o dia 07 de julho de 2021, neste dia por volta da 21h00min, no local supramencionado e em outros não especificados, Vinicius e Giovanni associaram-se para o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes.
Segundo o apurado, os denunciados dedicavam-se ao tráfico ilícito de drogas nesta urbe, de forma estável e permanente.
Na oportunidade, os dois estavam defronte à casa de Vinicius, que trazia consigo duas porções de maconha e uma pedra grande de crack, enquanto que Giovanni portava outras seis unidades de maconha, prontas para a comercialização. Já nos fundos da residência, mantinham escondidas, no interior de uma sacola preta e acondicionadas num pote de plástico, outras vinte e quatro porções de maconha, duas unidades grandes de crack, diversas embalagens e uma balança de precisão.
Os dois foram abordados por Policiais Militares, que, em buscas pessoais e domiciliar, apreenderam as drogas, as embalagens e a balança de precisão.
Notificados os réus (fl. 203 – Vinicius e fl. 215 - Giovani) foi oferecida a defesa preliminar dos réus, no prazo legal (fl. 221).
A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2021 (fls. 222).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e interrogado os réus ao final.
Em memoriais escritos, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória (fls. 270/273), ao passo que a Defesa Técnica (fls. 277/290) requereu a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra dois réus, por terem praticado a conduta descrita nos artigos 33, 'caput', e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/06, c/c artigo 69, 'caput' do Código Penal.
 
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que as buscas pessoais se deu com a fundada suspeita sobre os acusados e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.

A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição e apreensão (fls.23/24), laudo pericial de constatação provisória (fls. 47/53), laudo de exame químico toxicológico (fls. 136/140), relatório policial final (fls. 143/144), e prova testemunhal. 
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os policiais militares MARCELO DOS SANTOS GAMBINI e DIEGO PIRES DO PRADO relataram na fase policial, que na data do dia 07 de julho de 2021, por volta das 21h00min, estavam em patrulhamento pelo bairro Santa Elizabeth, ocasião em que, ao adentrarem na rua Zico de Castro, em local do qual já tinham recebido diversas denúncias de tráfico de drogas, avistaram Vinicius da Silva e Giovanni Augusto Basque Capellim, em frente a casa do primeiro de numeral 787, os quais ficaram apreensivos com presença policial, razão pela qual resolveram abordá-los. Vinicius já foi preso por tráfico de drogas e estava em liberdade há poucos meses. Giovanni já foi surpreendido em situação de flagrante, na época em que era menor de idade. Durante busca pessoal, em posse de Vinicus vieram a localizar 2 porções de maconha e uma pedra grande de “crack”. Com Gionanni, vieram a localizar 6 porções de maconha, prontas para a comercialização. Questionados sobre os fatos e sobre as denúncias que recaíam sobre eles, ambos confessaram que nos fundos da casa de Vinicius havia uma sacola preta contendo um pote plástico, onde foram localizadas 24 porções de maconha, 2 porções grandes de 'crack', diversas embalagens de “sacolés” vazios e uma balança de precisão. Na ocasião, ambos assumiram a prática de tráfico de drogas, alegando que estavam passando por necessidades financeiras. Diante dos fatos, conduziram os envolvidos a este Plantão Policial, para que fossem adotadas as medidas legais (fls.02 e 03).
Em juízo, o policial Marcelo dos Santos Gambini, disse que em patrulhamento na Rua Zico de Castro, os réus já eram conhecidos nos meios policiais de que realizavam o tráfico naquele local, em frente a casa do Vinicius. Viram ele, nervosos, abordaram. Com Vinicius encontraram duas porções de maconha e uma pedra de crack. E com Giovani, 6 porções de maconha. Indagados, confessaram que estavam praticando tráfico de drogas por neessidade financeira. Na casa de Viniciius nem tem energia. No fundo da casa dele foram encontrados 24 porções de maconha, 02 de crack, balança de precisão e embalagens de sacolé. As informações indicavam o local na Zico de Castro onde é a casa do Vinicius e indicava os réus Vinicius e Giovani. Eles já foram presos juntos em outra situação. O Vinicius ficou preso saiu e nunca parou. Agora que está na rua não tem informação mais. Quando em liberdade sabe que eles atuam em conjunto. No momento atual não sabe se ainda traficam porque os dois estão trabalhando, não viu mais juntos os dois. Não entraram na residência, foram no matagal num terreno baldio no fundo da casa. O Vinicius indicou onde estava a droga. O Giovani morava na mesma rua. A outra vez que foram presos juntos foi na mesma rua. O Giovani era menor na época. O terreno que tinha o matagal não era dentro da casa, passa um córrego no fundo da casa. Era como um terreno baldio. Tinha uma cerca no final da casa, atrás da cerca ficava o terreno. Depois da cerca.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial Diego Pires do Prado, disse que em patrulhamento pela Rua Zico de Castro, viram os dois na calçada em frente a casa do Vinicius. Ao verem a viatura ficaram nervosos, fizeram a abordagem. Com Giovani 6 porções de maconha no bolso e Vinicius, porção de maconha e uma pedra de crack. Indagados, confessaram o tráfico. Indagado se tinha mais, o Vinicius indicou que tinha mais num pote no fundo do quintal, e no pote encontraram 24 porções de maconha, duas de crack, balança e sacolés. Tinham informações de que ambos estavam traficando juntos e tinha informação do local. A entrada da casa o Vinicius indicou o local e autorizou entrar. Mas não foi dentro da casa, foi no quintal do fundo, num mato. Acha que é fora da propriedade, porque atravessaram uma cerca, é um terreno baldio ou área verde. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu VINICIUS DA SILVA afirmou que estava com apenas uma "paranga", quando foi abordado por policiais militares. Giovanni estava com ele e também foi abordado. Giovanni é seu amigo e estava na casa para fumar maconha. Os policiais foram num mato e acharam drogas dentro de um pote. A droga devia ser de seus vizinhos que são traficantes. O depoente afirmou que sua casa ficou sem água e energia elétrica por meses e que estava passando por necessidades. O depoente foi preso recentemente por tráfico de drogas. O depoente não possui lesões corporais e não relatou agressão policial (fl. 04). 
Em juízo, o réu Vinicius Da Silva, disse que não é verdade dos policiais. Estava dentro da sua casa, os policiais invadiram a casa, viram o Giovani em cima do muro e entrou correndo e perguntaram que estava vendendo droga. Falou que não estava vendendo droga e que Giovani era seu vizinho mas não fazia nada. Estava trabalhando. Com o depoente não foi encontrado nada. Falou que não correu. Não estava vendendo mais drogas. Na Delegacia falou que não tinha nada a ver mais. Estava lavando roupa na sua casa e estendendo roupa. Tinha conversado com Giovani antes disso, ele estava em cima do muro. Ele correu ao ver a polícia e a polícia achou que era ele. Sua mãe viu tudo. Atualmente não mora com sua mãe. Para o Delegado falou que só ia falar em Juízo. Os policiais invadiram sua casa. Não falou isso porque o Giovani chegou e falou que ia assumir. Foi igual o que falou. A versão do depoente é esta. O Giovani morava ali do lado. (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Na fase policial, o réu GIOVANNI AUGUSTO BASQUE CAPELLIM, afirmou que estava na casa de seu amigo Vinicius para fumar maconha, quando foram abordados por policiais militares. O depoente negou ser traficante de drogas, que é usuário e que a droga encontrada no mato não é dele. O depoente não possui lesões corporais e não relatou agressão policial (fl. 05).
Em juízo, o réu Giovanni Augusto Basque Capellim, disse que prefere ficar em silêncio. Estava no muro e observou movimento da rua. A polícia veio e correu para o fundo. A casa do Vinicius com ele, alugou ali. Trabalhava de servente e entrou nessa vida para dar o melhor pra sua filha. A polícia encontrou a droga com ele. O Vinicius não tinha nada a ver. Só foi ver ele na Delegacia. Falou que a droga era sua. Sua mulher que ficava mais ali. O terreno é da sua sogra. A polícia pegou ele no meio do mato. Nunca foi preso com ele. Está trabalhando. (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado quanto a associação ao tráfico vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório. Como se vê, ficou evidente que os réus praticaram os delitos.
Verifica-se, portanto, que os depoimentos dos policiais, bem demonstram que os acusados estavam praticando o delito de tráfico de drogas, bem como o de associação para o cometimento deste.
Ainda nesse sentido, os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Os policiais confirmaram que o os réus eram conhecidos nos meios policiais por traficarem juntos e no local que também era conhecido, viram os dois juntos. Ao ver a viatura, ficaram nervosos, sendo que ao abordar, com ambos encontraram drogas. Vinicius ainda indicou mais drogas num terreno ao fundo da sua casa, sendo que lá encontraram além de drogas, balança e embalagem. Ambos confessaram aos policiais que traficavam.
A associação também demonstrada pela palavra dos policiais de que os réus juntos praticavam o tráfico de drogas tendo sido inclusive presos juntos em outra ocasião quando um deles ainda era menor de idade.
Assim, os seus depoimentos, por si só, permitem concluir pela existência do tráfico e associação.
Deve ser ressaltado que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, até porque são agentes do Estado, investidos regularmente em sua função pública e está em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos. 
Nesse sentido: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral - Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. (Apelação Criminal n. 189.074-3 - Palmital - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 – V.U.)”.
A palavra dos policiais encontram respaldos nas demais provas carreadas aos autos, como por exemplo, no auto de exibição e apreensão às fls.23/24, laudo pericial de constatação provisória às fls. 47/53 e no laudo de exame químico toxicológico de fls. 136/140. 
Outrossim, não há um único indício de que os aludidos agentes públicos mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar os acusados.
Restou apurado que os acusados tinham em depósito 24 (vinte e quatro) porções de maconha, e mais 02 (duas) porções de crack, bem como que traziam consigo 06 (seis) porções de maconha, mais 02 (duas) porções da mesma droga, e 01 (uma) porção de crack.
Resta claro do relato dos policiais, que a abordagem foi motivada pela suspeita de traficância, já que o local era conhecido por tráfico de drogas e os réus também, sendo que ao ver a viatura, demonstraram nervosismo.
Inquestionável que a ação dos agentes da lei se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação. 
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. 
Seria um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. 
Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. 
Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício do tráfico ilícito de drogas, bem como a associação para o tráfico de drogas, sendo sua responsabilização medida de rigor.
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que os acusados sejam usuários de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado os entorpecentes, corroborado com a quantidade apreendida, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Dessa forma, é de rigor a condenação dos acusados pelo delito dos artigos 33, 'caput', e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/06, c/c artigo 69, 'caput' do Código Penal, como medida de justiça.
Passo à dosagem da pena. 
Em relação ao réu VINICIUS DA SILVA:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente a atenuante de menoridade relativa (art. 65, inc. I, do CP), diante disso diminuo a pena para resultar em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder dos acusados, grande quantidade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, bem como pela associação ao cometimento do tráfico de drogas, além de configurada a associação entre eles.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, à associação para tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente a atenuante de menoridade relativa (art. 65, inc. I, do CP), diante disso diminuo a pena para resultar em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de  08 anos de reclusão e 1.200 dias-multa.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Em relação ao réu GIOVANNI AUGUSTO BASQUE CAPELLIM:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
 Na segunda fase, verifico que presente as atenuantes de menoridade relativa (art. 65, inc. I, do CP) e de confissão (art. 65, inc. III, alínea 'd', do CP), diante disso diminuo a pena para resultar em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder dos acusados, grande quantidade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, bem como pela associação ao cometimento do tráfico de drogas. 
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, à associação para tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
 Na segunda fase, verifico que presente a atenuante de menoridade relativa (art. 65, inc. I, do CP), diante disso diminuo a pena para resultar em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de  08 anos de reclusão e 1.200 dias-multa.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar VINICIUS DA SILVA, RG: 60.685.688, à pena de 08 (oito) anos de reclusão no regime fechado, bem como ao pagamento de 1.200 (um mil e duzentos)  dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, e para condenar o réu GIOVANNI AUGUSTO BASQUE CAPELLIM, RG: 54.279.409, à pena de  08 (oito) anos de reclusão no regime fechado, bem como ao pagamento de 1.200 (um mil e duzentos)  dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incursos na sanção dos 33, 'caput', e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/06, c/c artigo 69, 'caput' do Código Penal.
Considerando que ambos foram beneficiados por Habeas Corpus para que respondam o processo em liberdade, concedo-lhes o direito de apelar em liberdade.
Recebido eventual recurso promovido pela parte, extraia-se carta de guia provisória, em favor dos réus à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.


Avare, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA