1503789-45.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503789-45.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503789-45.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VÍTOR DA SILVA VALIM


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Gabriel Vitor da Silva Valim foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 22 de junho de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Henrique Orrin, número 350, Jardim Ypê, neste Munícípio e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de praça pública e de local de trabalho coletivo, transportava, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 300 (trezentas) porções de cocaína, pesando aproximadamente 211,84g e 1.542 (mil quinhentos e quarenta e dois) microtubos contendo cocaína, com peso de cerca de 1080g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls.126), apresentou defesa prévia (fls.119/122) e a denúncia foi recebida aos 09 de agosto de 2022 (fls. 123/124).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. 
A representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa invoca contradição no depoimento prestado pelos policiais militares, na medida em que nada mencionaram, em solo policial, a respeito do emprego de veículo Monza para o transporte de drogas. Requer a incidência da atenuante da confissão espontânea e o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, III, da lei antidrogas, porque ausente comprovação de que o acusado praticava o tráfico de drogas em sua residência. Sustenta que o acusado faz jus à aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, alegando que ele sequer era investigado pela delegacia especializada. Ainda, fundamenta que medidas socioeducativas eventualmente impostas não podem servir de fundamento para o afastamento da mencionada causa de diminuição da pena. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls.02/03); auto de constatação provisória (fls. 6/7), pelos laudos periciais químico-toxicológicos de fls.78/80 e 81/83; pelo laudo pericial de local do fato de fls. 147/151 e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial militar Joel Assis de Campos disse que estava em patrulhamento pelo bairro e já tinha conhecimento de que veículo GM Monza era utilizado para transporte de droga para ponto de comercialização no bairro Santa Terezinha. Na data do fato, notou o veículo saindo de um imóvel e percebeu quando o motorista colocou sacola no assoalho do veículo. Em busca pessoal nada foi localizado, mas, na busca veicular, encontrou dez “kits”, cada um contendo 30 (trinta) eppendorfs com cocaína, totalizando 300 (trezentas) porções. Indagado, o acusado ainda afirmou que havia mais porções em sua casa e franqueou a entrada, tendo sido localizados aproximadamente 1.500 pinos em uma cômoda. De acordo com o acusado, o imóvel onde as porções foram encontradas era a casa dele. Não tem certeza se a esposa do acusado também estava no carro com ele, ou se foi localizada na residência. 
O policial militar Ronivei Montefusco prestou depoimento no mesmo sentido, confirmando a existência de informação no sentido de que o veículo Monza era utilizado para transporte de drogas. Viu o acusado colocando sacola no banco do passageiro, sendo que o depoente localizou a sacola contendo 300 porções de cocaína. O acusado confirmou que faria o transporte ao bairro Santa Terezinha. Disse que o acusado ainda confirmou a existência de mais porções em sua casa, onde franqueou a entrada e o depoente localizou mais de 1500 pinos de cocaína na cômoda. Também apreendeu invólucros vazios na residência. Disse que o acusado estava acompanhado da esposa e filha no veículo. Não conhecia o acusado. 
Karen Natasha da Silva disse que acompanhava o acusado no momento da abordagem, sendo que o acusado parou o veículo e foi realizada a abordagem. Disse que o policial localizou uma sacola no veículo. Então, o acusado foi levado à residência do casal e a depoente permaneceu no local da abordagem. Disse que não viu nenhum pacote no interior do veículo. Desconhecia envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Disse que o acusado adquiriu o veículo Monza pouco menos de um mês antes da prisão. Disse que os policiais tiraram fotografia de todos e fizeram vídeo do acusado, cujo teor a depoente desconhece. 
A.C.S. disse que estava no carro no momento da abordagem policial. Afirma que foi feito vídeo com o acusado, cujo teor desconhece, e os policiais retiraram sacola do veículo. Não viu nenhuma sacola no carro e não visualizou droga em sua casa. Não visualizou movimentação de pessoas em sua casa. Não ocorre movimentação de pessoas em sua casa. Afirma que o acusado é boa pessoa  
Elisangela Quintilhano Virgolino disse que foi vizinha da família do acusado e manteve contato com ele até três anos atrás.  Afirma que o acusado é pessoa boa e trabalhadora e nunca ouviu sobre o envolvimento dele com drogas. 
Michele Cristina Porta disse que conhece o acusado e família dele há muitos anos e que se trata de pessoa boa e trabalhadora. 
Em solo policial, o acusado permaneceu em silêncio (fls.18).
Em juízo, o acusado disse que emprestou três mil reais de um agiota para adquirir o veículo Monza. Afirma que teve dificuldade financeira e não conseguiu pagar o agiota, de modo que passou a receber ameaças, inclusive contra sua família. Por isso, o agiota pediu que guardasse duas sacolas, sendo que uma delas seria retirada no dia seguinte, ao passo que a outra deveria ser entregue pelo interrogando na Avenida Suécia. Desconhecia o conteúdo das sacolas e não sabia que se tratava de drogas. Confirma que os policiais encontraram a sacola com as 300 porções no interior do veículo. Não franqueou a entrada dos policiais em sua residência, sendo que eles ameaçaram prender sua esposa e a filha dela. Não conhecia os policiais militares e não havia ninguém em sua casa quando para lá se deslocou com eles. Nega que tenha manuseado a sacola no interior do veículo, antes de ser abordado. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191).
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
As contradições indicadas pela defesa não inquinam a essência do depoimento prestado pelos policiais, sendo certo que eventual discrepância quanto à posição da viatura em relação ao veículo do acusado (se ao lado, ou atrás do automóvel do acusado) é circunstância acessória e que não indica que o relato tenha sido mendaz ou indigno de fé. 
A esse respeito, ambos os acusados afirmaram que avistaram o acusado colocar sacola do lado do passageiro e o próprio acusado confirmou, em juízo, que a sacola com as 300 porções de cocaína estava realmente no interior do veículo GM/Monza. 
No mais, a prova oral produzida permite a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico em razão da quantidade e forma como o entorpecente apreendido estava embalado, vale dizer, mais de 1.800 porções de cocaína já fracionadas e prontas para serem comercializadas, tratando-se de quantidade expressiva e absolutamente incompatível com eventual destinação ao consumo pessoal do agente. 
Além de confirmar o transporte das 300 porções de cocaína em seu veículo, o acusado confirmou que a segunda sacola estava guardada em sua casa e, no interior daquela sacola, os policiais apreenderam mais de 1.500 porções de cocaína, além de embalagens plásticas vazias.
A alegação do acusado de que desconhecia o conteúdo das sacolas não pode ser acolhido, na medida em que ostenta anterior envolvimento com ato infracional equiparado a tráfico de drogas, não sendo, pois, iniciante em tal prática.
Ademais, as circunstâncias em que o acusado alega que os fatos ocorreram permitem deduzir seu conhecimento de que o material guardado e transportado era ilícito, na medida em que alega (e não comprova) ter sido ameaçado por agiota para que o fizesse, sendo presumível que, se lícito o material a ser guardado, o próprio agiota poderia ter realizado a guarda em sua casa. 
No mais, de se anotar que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado transportava, guardava e tinha em depósito grande quantidade de porções de cocaína já fracionadas, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, inexistindo algo que indique seja falso o relato apresentado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, levando em conta a expressiva quantidade de drogas apreendidas (mais de 1.500 invólucros, além de porções fracionadas de maconha e 'crack'), a pena privativa de liberdade deve ser fixada acima do mínimo legal, em obediência ao disposto no artigo 42 da lei n. 11.343/06, resultando em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Em segunda fase, não há agravantes, ou atenuante a reconhecer, anotando-se que o acusado negou que soubesse do conteúdo das sacolas recebidas, de modo que pretendeu afastar o elemento subjetivo exigido pelo artigo 33 da lei antidrogas. 
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, Lei n. 11.343/06 já que o laudo pericial do local revela que nas imediações estão localizados dois estabelecimentos de ensino (fls. 147/151), o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. 
Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias multa.
Inviável a incidência da causa de diminuição da pena previsto no artigo 33, § 4º, da lei antidrogas, pois aquele que recebe quantidade expressiva de drogas para transporte e guarda não pode ser tratado como traficante eventual, mas deve receber o tratamento daquele que vende droga de maneira farta. 
Aliás, os Tribunais Superiores reconhecem que a expressiva quantidade apreendida é fator idôneo para impedir a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, uma vez que demonstra que o agente, para ter acesso à droga, incorporou-se à organização criminosa, valendo destacar, a esse respeito, do Supremo Tribunal Federal, o HC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013, e do Superior Tribunal de Justiça, o AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013, bem como, ainda, os seguintes precedentes:
VI - In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na grande quantidade e na natureza da droga apreendida, ou seja, "670 g de maconha". Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional” (AgRg no HC 548913/MS. Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO. Quinta Turma. Julgado em 10/03/2020. DJe 18/03/2020).
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que não há ilegalidade na negativa de aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 quando a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas permitem aferir que o agente se dedica a atividade criminosa” (STJ, HC 350122/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 28-4-2016).
“5. É pacífico o entendimento nesta Corte Superior de que a quantidade e/ou a natureza da droga podem justificar a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, quando evidenciarem a dedicação à atividade criminosa” (STJ, HC 352811/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 28-6-2016).
Além disso, a posse de quantidade enorme de embalagens plásticas vazias revela que a atividade ilícita não era novidade na vida do acusado. A esse respeito:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.  INAPLICABILIDADE.  RÉU  QUE  SE  DEDICA  A  ATIVIDADES CRIMINOSAS.  AVENTADA  REFORMATIO  IN  PEJUS. INOCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2.  Os  requisitos  legais  para  a  incidência da causa especial de diminuição  de  pena  do  art. 33, § 4º, da Lei de Drogas são agente reconhecidamente  primário,  com  bons  antecedentes  e  que  não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. 3.  Concluído pelas instâncias ordinárias, com fulcro nos elementos colhidos  na  instrução  (apreensão de "balança de precisão, prensa, várias  cápsulas  plásticas tipo eppendorf etc."), que o paciente se dedica  ao  tráfico  de drogas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do  conteúdo  probatório  dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. (HC 286.336/SP, Relator Min. Ribeiro Dantas, julgado aos 5/4/2016, STJ). 
Por estes fundamentos, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, tendo sido apreendida expressiva quantidade de droga, o que permite a aplicação da regra prevista no artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Gabriel Vitor da Silva Valim à pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao agente, que se envolveu com o tráfico de drogas em larga escala, revelando que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Decreto o perdimento do veículo apreendido, pois utilizado para o transporte de entorpecentes, providencia que encontra arrimo no art. 60, § 6, da lei n. 11.343/06. 
Determino a destruição da droga e embalagens plásticas apreendidas, independentemente do trânsito em julgado. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 06 de outubro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA