1503550-84.2020.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... Nesse diapasão:
REVISÃO CRIMINAL - Tráfico de entorpecentes, e Crimes do Sistema Nacional de Armas - Insurgência somente com relação ao porte ilegal de arma de fogo de uso permitido - Absolvição por atipicidade da conduta - Impossibilidade - Crime de mera conduta e de perigo abstrato - A objetividade jurídica do delito é tutelar a segurança pública e a paz social, não a incolumidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503550-84.2020.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503550-84.2020.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2288521/2020 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 14769377 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 4615/20/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2288521 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2288521 - DEL.DEF.MUL. ASSIS, 4615/20/506 - DEL.DEF.MUL. ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUVENAL SERGIO MONTAI
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I – Relatório
JUVENAL SERGIO MONTAI foi denunciado como incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03, porque, no dia 19 de novembro de 2020, por volta das 09h00min, na Rua Francisco Tozoni, 45, Vila Funari, nesta cidade e Comarca de Assis, guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, arma de fogo e munição de uso permitido, no interior de sua residência.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Policiais Civis, cumprindo mandado de busca na residência do denunciado, expedido nos autos nº 1503507- 50.2020.8.26.0047 - 2ª Vara Criminal da Comarca de Assis, encontraram um revólver, da marca Smith Wesson, fabricado nos Estados Unidos, usado, em mau estado de conservação, de calibre real 8,90 mm e 26 (vinte e seis) cartuchos intactos.
A arma e as munições foram apreendidas (fls.15) e submetidas a exame pericial e tiveram sua capacidade vulnerante atestadas (fls. 56/60).
A denúncia foi recebida (fl. 114), o réu foi citado (fl. 142) e apresentou defesa (fls. 138/140). Rejeitada esta, confirmou-se o recebimento da denúncia (fls. 150/151).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em alegações finais.
II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16) e pelo laudo pericial (fls. 57/61 e 115/119), bem como pela prova oral.
Nesse sentido, a policial civil Neide Maia Masaroni, em sede policial (fl. 04), afirmou que, na data dos fatos, juntamente com outros colegas de farda, deram cumprimento ao mandado de busca judicial visando a localização de arma de fogo na Rua Francisco Tozoni, 45, nesta cidade e Comarca de Assis. O referido mandado de busca e apreensão figurava em desfavor do réu. Quando chegaram ao imóvel, o acusado estava saindo com o veículo, momento em que realizaram a abordagem e deram ciência a ele sobre a existência do mandado de busca e apreensão em seu desfavor. Afirmou que o investigador Silvio César então passou a revistar o veículo do acusado, onde nada de ilícito foi encontrado. Indagaram o acusado acerca da existência de alguma arma de fogo, tendo ele negado que tivesse, porém, apresentava-se notadamente nervoso. Em seguida, o acusado abriu o portão e então procederam com a revista no imóvel, momento em que encontrou, debaixo da cama do quarto de JUVENAL, uma sacola preta, a qual continha um revólver de calibre 38, numeração 563066, na qual se encontravam cinco munições, sendo quatro intactas e uma deflagrada, além de mais dezoito munições intactas.
O policial civil Silvio Cesar Ramos, em sede policial (fl. 05), apresentou relato idêntico ao de sua colega de farda, Neide. Acrescentou dizendo que após a localização do revólver e munições, questionou o acusado acerca da arma localizada em sua residência, momento em que o réu lhe afirmou que aquela era a única arma que possuía, que era de família e a tinha há muito tempo, sendo originária de seu avô, já falecido. O acusado ainda lhe confidenciou que a referida arma sempre ficava em propriedade rural, porém, como foi desapropriado, fazia apenas três dias que havia se mudado para a cidade e trouxe ela consigo, da qual não tinha nenhum documento de registro ou porte. Afirmou que seria mandado de busca e apreensão expedido a pedido da Delegacia de Mulher e saiu em auxílio à policial civil Neide. Inicialmente ele resistiu em abrir a casa. Depois de algum tempo, ele abriu a casa e, debaixo da cama, foi encontrada a arma de fogo, a qual não tinha documentação.
Interrogado, em sede policial (fls. 06/07), o réu JUVENAL afirmou que foi amasiado com Eleni Ivone de Camargo por cerca de dezessete anos, sendo que já estavam separados há cerca de treze anos na época dos fatos, mas, mesmo assim, Eleni sempre o enganou para conseguir dinheiro. Segundo o declarante, há cerca de três anos da data dos fatos, após solicitação de Eleni, vendeu o seu veículo HONDA FIT, que estava em seu nome, para ela, sendo que o transferiu para o nome dela e o financiou, ficando o veículo alienado para ele, em garantia. Segundo o acusado, em sede policial, teria inclusive contrato da negociação e 38 notas promissórias, assinadas por Eleni, que garantiriam que, caso ela não pagasse, ele tomaria o veículo para si. Segundo o acusado, conforme narrado em sede policial, ele deu para Eleni as duas últimas parcelas (37 e 38), ela pagou 20 notas promissórias, ficando outras 16 pendentes de pagamento, sendo que da data dos fatos faziam seis meses que ela não o pagava. Segundo o interrogado, diante disso, em comum acordo com Eleni, tendo em vista que ela não estava mais conseguindo pagar as prestações do veículo, combinaram que ela devolveria o veículo e ele lhe pagaria o valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), o que foi feito e ele recebeu o veículo de volta, sendo que ele asseverou ter feito uma TED para a conta bancária de Eleni. Ocorre que, segundo o declarante, Eleni se recusava a comparecer no cartório para proceder com o reconhecimento de firma, chegando a exigir mais R$ 10.000,00 (dez mil reais) para assinar o recibo. Segundo narrou o declarante em solo policial, apesar de todas estas circunstâncias, não houve brigas ou discussões, mas, nos dias 12 e 13 daquele mês, estava em sua chácara quando chegaram Eleni e Célia Regina, que entraram sem autorização em sua propriedade, jogaram o cadeado no mato e passaram a gritar e o xingar de ladrão, malandro, bandido, “você me enganou” (SIC), que ele não prestava, “filho da puta” (SIC), bem como disseram que iriam o matar se não entregasse o veículo ou lhe pagasse, tudo isso na presença dos pedreiros que ali trabalhavam, Orlei e Ronaldo. O declarante afirmou ainda que Eleni chegou a lhe dizer que caso não pagasse os R$ 10.000,00 (diz mil reais), iria atear fogo no carro. Segundo o declarante, ele afirmou naquela ocasião que iria acionar a polícia, entrou para dentro de sua casa, sendo que, só então, Eleni e Célia Regina se retiraram de sua propriedade e, por este motivo, não acionou a polícia ou registrou boletim de ocorrência destes fatos. Segundo o declarante, posteriormente, tomou conhecimento de que Eleni procurou a polícia dizendo que, na ocasião daqueles fatos, ele teria efetuado dois disparos, o que não ocorreu, bem como não ameaçou Eleni ou sua filha, Célia Regina. Acerca da arma encontrada em sua residência, o declarante afirmou que a possui a mais de quarenta anos, que a mesma é oriunda de seu avô, já falecido, e que, inclusive, esta arma sempre ficou em sua propriedade rural, ele próprio nunca tendo portado ela e que a mesma só estava em sua residência na cidade porque foi desapropriado de sua residência na zona rural há apenas três dias da abordagem policial, e, nesta ocasião, e por este motivo, levou a referida arma consigo para sua residência em zona urbana, a qual estava debaixo de sua cama. O declarante asseverou ainda em solo policial que não possui nenhum documento sobre a arma e não possui porte de arma de fogo. No mais, afirmou que sua ex-mulher, Eleni, tinha ciência da existência da referida arma de fogo e, por isso, o acusou injustamente perante a polícia de efetuar disparos. 
Pois bem. O quadro é suficiente ao acolhimento da pretensão.
Realmente, verifica-se que os fatos expostos na denúncia foram integralmente confirmados pelos depoimentos dos policiais civis, bem como pela confissão do sentenciado e pelas outras provas produzidas nos autos. 
Com efeito, o laudo pericial de fls. 115/119 comprova a apreensão do revólver, da marca Smith Wesson, número de série 563066. Constatou-se que "seu mecanismo de percussão funcionava a contento quando dos exames, quando testada com a munição fornecida" e concluiu-se que a arma poderia ter sido utilizada eficazmente para a realização de disparos.
Assim, não há que se falar em atipicidade da conduta, uma vez que a eficácia da arma de fogo restou comprovada. Nesse sentido:
“APELAÇÃO – Posse irregular de arma de fogo de uso permitido – Artigo 12, caput da Lei 10.826/2003 – Autoria e materialidade comprovadas – Palavras dos policiais militares – Validade – Precedentes – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Atipicidade da conduta – Inocorrência – Apenas é possível declarar atípica a conduta se, realizado exame pericial, o laudo atestar a ineficácia absoluta da arma de fogo, tratando-se de crime impossível – No caso dos autos, entretanto, o laudo atesta a eficácia da arma apreendida com a ré – Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma apropriada – Regime inicial aberto – Adequado à espécie – Substituição da pena carcerária por restritiva de direitos – Possibilidade – Preenchidos os requisitos legais – APELO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 0002573-03.2016.8.26.0664; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/01/2020; Data de Registro: 20/01/2020)
Por fim, frise-se que o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido se trata de crime de perigo abstrato. Dessa forma, não prospera a tese defensiva de ausência de lesividade da conduta, já que o tipo penal prescinde de demonstração de efetiva situação de perigo, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física alheia, mas sim a segurança pública e a paz social. Nesse diapasão:
REVISÃO CRIMINAL - Tráfico de entorpecentes, e Crimes do Sistema Nacional de Armas - Insurgência somente com relação ao porte ilegal de arma de fogo de uso permitido - Absolvição por atipicidade da conduta - Impossibilidade - Crime de mera conduta e de perigo abstrato - A objetividade jurídica do delito é tutelar a segurança pública e a paz social, não a incolumidade física das pessoas - Não se pode falar em crime impossível, por ineficácia absoluta do meio, mormente porque se trata de crime de perigo abstrato, e a ausência de arma para efetuar disparo não torna a munição apreendida ineficaz - Pedido revisional indeferido. (TJSP; Revisão Criminal 0050227-04.2017.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Conchal - Vara Única; Data do Julgamento: 05/12/2019; Data de Registro: 05/12/2019 – grifo nosso)
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao art. 12 da Lei 10.826/03) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao sentenciado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Incide a atenuante da confissão, a qual, contudo, não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ. Assim, a pena intermediária se mantém em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena de 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JUVENAL SERGIO MONTAI ao cumprimento de 01 (um) ano de detenção, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 12 da Lei 10.826/03.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do art. 33, §2º, c, do Código Penal.
Substituição por pena restritiva de direitos: verifico estarem presentes os requisitos do art. 44 do CP, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária de 1 salário mínimo, cujas condições serão oportunamente estabelecidas pelo Juízo das Execuções.
Suspensão condicional da pena: inviável a suspensão condicional da pena, diante da substituição por pena restritiva de direitos (art. 77, III, do CP).
Prisão preventiva: não é caso de decretação, porquanto ausentes os pressupostos e fundamentos legais.
Após o trânsito em julgado:
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Dispenso o réu do pagamento das custas judiciais, observado, no mais, o disposto no art. 98, §3º, do CPC.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 08 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA