1503347-79.2020.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2147879/2020 - DEL.POL.GUARUJA, 7748349 - DEL.POL.GUARUJA, 2785/20/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2147879 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ DE FRANÇA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503347-79.2020.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503347-79.2020.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2147879/2020 - DEL.POL.GUARUJA, 7748349 - DEL.POL.GUARUJA, 2785/20/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2147879 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ DE FRANÇA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi




Vistos. 




 
ANDRE LUIZ DE FRANÇA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas sanções do art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 30 de maio de 2020, por volta das 08h30, na Rua Quatro, nº 49, Praia Perequê, nesta comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outros 4 (quatro) indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e mantendo as vítimas em seu poder, restringindo-lhes a liberdade, 01 (um) cachorro da raça pinscher, 02 (dois) aparelhos de televisão da marca Samsung e 02 (dois) aparelhos de telefonia celular da marca Samsung, bens pertencentes às vítimas Pedro Alves dos Santos e Maria das Dores Jorge.

Diz a denúncia que a vítima Pedro é caseiro da residência situada no local dos fatos. Segundo consta, o réu e outros quatro agentes ainda não identificados abordaram a vítima Pedro no momento em que ela saia do imóvel e, mediante grave ameaça de morte exercida com o emprego de armas de fogo que portavam, anunciaram o assalto e renderem o ofendido. Da mesma forma, a ofendida Maria das Dores também foi abordada e rendida logo em seguida pelo acusado e seus comparsas.

Consta também que o réu e os demais roubadores levaram as vítimas para o interior da residência, de modo que subtraíram os aparelhos celulares de ambas, assim como também subtraíram 02 (dois) aparelhos de televisão pertencentes ao casal. Após, as vítimas foram amordaçadas e tiveram seus pés e mãos amarrados pelo réu. A vítima Pedro foi trancada no quarto e a ofendida Maria foi presa no banheiro da residência. Por fim, os roubadores ainda subtraíram o cachorro da raça Pinscher pertencente às vítimas e se evadiram do local em poder de todos os bens.

Consta ainda que a ação criminosa durou cerca de uma hora, período de tempo em que os ofendidos permaneceram amarrados, com suas liberdades restringidas, até que Pedro conseguiu se libertar, desamarrar sua esposa e pedir socorro ao pessoal da segurança do local. Ainda segundo a denúncia, as vítimas reconheceram pessoalmente o réu como um dos autores do crime.

A denúncia foi recebida em 03 de setembro 2020, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 36/37). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 49 e 55/57). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 83/84), seguindo-se oitiva das vítimas e interrogatório do réu (fls. 107/109). 
 
Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 113/116). A d. Defesa suscitou preliminar de nulidade, alegando não observância do disposto no art. 226 durante o reconhecimento extrajudicial do acusado. No mérito, pleiteou a absolvição (fls. 129/135).

É o relatório. 

DECIDO. 

Anoto, por primeiro, inocorrente “nulidade do reconhecimento pessoal”.

Consoante se infere do auto de prisão em flagrante, as vítimas, perante a autoridade policial, apontaram os réus como os roubadores.

Ainda que não se tenha procedido ao reconhecimento extrajudicial na forma do art. 226 do Código de Processo Penal, tal não teria o condão de invalidar a prova, a qual será objeto de cotejo em juízo com os demais elementos colhidos no decorrer da instrução, atribuindo-se, ao reconhecimento levado a efeito sem as formalidades previstas no aludido dispositivo, o valor que merecer.

Registre-se que a inobservância das regras constantes do art. 226 do Código de Processo Penal longe está de implicar em nulidade da tomada das declarações das vítimas:

“Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para reconhecimento, pois o art. 226, II do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança 'se possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável mas não essencial” (HC 7.802-RJ, 5ª T., rel. Gilson Dipp, 20/05/1999, v.u., DJ 21/06/1999, p. 172).

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 557 do Código de Processo Civil possibilita ao Relator negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior, o que aconteceu na presente hipótese. 2. Não pode ser analisada a suposta violação ao art. 5.º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal, pois da simples leitura do recurso especial, constata-se que a Defesa nada arguiu a respeito, constituindo esse pleito defensivo clara inovação recursal, inviável de ser apreciada na via do agravo regimental. Ademais, é vedada a análise de dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de prequestionamento. 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 1304484/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2014, DJe 07/03/2014).

Ademais, o recebimento da denúncia torna, em regra, prejudicado o exame de eventual nulidade ocorrida na fase inquisitorial.

Sobre a matéria já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"A orientação do Superior Tribunal de Justiça é a de que o recebimento da denúncia torna, em princípio, prejudicado o exame de nulidades ocorridas no inquérito policial, porquanto "eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, cuja natureza é inquisitiva, não contaminam, necessariamente, o processo criminal, onde as provas serão renovadas" (HC n. 250.321/SP, relatora Ministra MARILZA MAYNARD, Desembargadora Convocada do TJSE, QUINTA TURMA, julgado em 23/4/2013, DJe de 2/5/2013). 2. Nos moldes do que preconiza o art. 563 do Código de Processo Penal, não se declara a nulidade de ato processual sem que haja efetiva demonstração de prejuízo, em observância ao princípio pas de nullité sans grief" (STJ - AgRg no HC 495749 / RJ Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro - Sexta Turma Dje 23/10/2019).

Rejeito, destarte, a alegação de nulidade sustentada.
 
Superada a questão preliminar, quanto ao mérito a ação é improcedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/4, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria criminosa atribuída ao réu, porém, não se mostra suficientemente comprovada.

Em juízo o réu negou autoria delitiva. Disse que não praticou o roubo e nada sabe sobre ele. Não conhece as vítimas. Não se recorda o que fazia na data dos fatos. Já foi acusado no ano de 2018 de praticar um roubo no mesmo condomínio onde se deram os fatos, porém, foi absolvido. Alegou que, após responder ao referido processo, ao encontrar um dos seguranças do condomínio, este teria lhe afirmado “Dessa vez tu deu sorte. Quero ver a próxima”. Disse que se sentiu ameaçado por tal afirmação. Não se recorda do nome do aludido segurança (fls. 106 e 109). 

A vítima Maria das Dores Jorge declarou que trabalha como caseira juntamente com seu esposo, vítima Pedro, no imóvel onde se deram os fatos. Segundo soube por seu marido, este pela manhã foi abordado pelos roubadores enquanto passeava com o cachorro do casal. Contou que ainda dormia nesse instante tendo acordado após ouvir um grito da vítima Pedro. Ao se levantar para verificar o que acontecia, visualizou os agentes apontando uma arma para a cabeça do ofendido Pedro. Em seguida, os roubadores determinaram às vítimas que adentrassem na residência e passaram a subtrair os pertences delas. Os roubadores também tomaram posse das chaves da casa principal (as vítimas trabalham como caseiros). Os agentes amarraram a declarante no banheiro e o ofendido em um dos cômodos da residência. No total eram cinco roubadores, três deles portando armas de fogo e os outros dois portando facões. A ofendida foi rendida no quintal da residência. As vítimas tiveram os pés e as mãos amarrados e foram amordaçados pelos agentes. Foram subtraídos das vítimas dois televisores, dois aparelhos telefônicos, um cachorro, além de outros bens de menor valor, cuja ausência foi constatada posteriormente. Os objetos roubados não foram recuperados. A ação criminosa durou entre trinta e trinta e cinco minutos. Reconheceu o réu como um dos autores do roubo perante a autoridade policial, porém, teve dúvida. Reconheceu o réu extrajudicialmente, pois as características físicas dele eram muito semelhantes às características físicas de um dos roubadores. Afirmou que fotografias do réu foram exibidas à ofendida por seguranças do condomínio. Aduziu que a exibição das fotografias se deu bem antes da realização do reconhecimento extrajudicial. Durante o roubo os agentes utilizavam blusas com capuzes, mascaras e bonés. Seguranças do condomínio afirmaram à ofendida que o réu já havia praticado outro roubo no local. Pelo que tem conhecimento, no condomínio há câmeras de vigilância, porém, não sabe se em algum momento os roubadores foram registrados por elas. O indivíduo que reconheceu no distrito policial é pouco mais alto que 158cm (altura da declarante), de compleição física mediana, negro, cabelo crespo, sem barba ou bigode.  Disse que no momento do roubo o réu usava capuz, mas seu rosto estava descoberto. Asseverou que o capuz cobria apenas a cabeça do acusado, não o rosto. O queixo e a testa do réu ficavam à mostra. Perante a autoridade policial reconheceu o réu, mas “teve uma duvidazinha”. Em juízo afirmou que o réu se assemelha a um dos autores do roubo, mais especificamente como o indivíduo que, portando uma arma de fogo, rendeu o ofendido Pedro, adentrando na residência das vítimas, porém, não ter certeza (fls. 106/107).

A vítima Pedro Alves dos Santos contou que saía com seu cachorro do imóvel onde reside e trabalha como caseiro pela manhã, quando foi abordado e rendido por cinco indivíduos, que portavam armas de fogo e facões. Em seguida, foi conduzido pelos agentes, juntamente com a vítima Maria das Dores (esposa do declarante) – a qual havia escutado a movimentação e saído do imóvel para ver o que acontecia – ao interior da residência. As vítimas foram amordaçadas e tiveram mãos e pés amarrados pelos agentes. A vítima Maria das Dores foi mantida amarrada no banheiro e o declarante em um dos cômodos do imóvel. Foram subtraídos das vítimas dois televisores, dois aparelhos celulares, cem reais em dinheiro, o cachorro do casal, além de objetos de menor valor. Apenas garrafas de bebidas e objetos sem valor foram recuperados. Os objetos recuperados foram localizados em uma área de mata próxima à residência. A ação criminosa durou entre trinta e quarenta minutos. Após, o ofendido conseguiu se desamarrar e pedir ajuda a seguranças do condomínio. Disse que teve certeza ao realizar o reconhecimento do acusado perante a autoridade policial, demonstrando, porém, certa insegurança. Afirmou que durante o roubo os agentes estavam encapuzados, apenas um deles “mostrava um pouco do rosto”. Conseguiu visualizar durante o roubo o rosto de um dos agentes. Antes de realizar o reconhecimento extrajudicial, um dos seguranças do condomínio exibiu ao ofendido uma fotografia do réu, aduzindo acreditar ser ele um dos autores do delito, pois já teria praticado outro roubo a uma das residências do condomínio. O ofendido afirmou acreditar que os roubadores não foram flagrados pelo circuito de câmeras do condomínio.  Disse ter o réu tem pouco menos que 160cm de altura e cor de pele morena. Os agentes utilizavam armas de fogo e também facões. Os roubadores utilizavam capuzes, bonés e máscara de proteção como as utilizadas pela população atualmente em razão da pandemia do novo coronavírus. Não se recorda se todos os roubadores utilizavam máscaras de proteção facial, mas “tinha uns que tava”. Não se recorda se algum dos indivíduos estava sem máscara de proteção, pois estava muito assustado e nervoso. Os capuzes e máscaras utilizados pelos roubadores cobriam “tudo que não dava nem para ver quem era”. Apenas um dos agentes ficou com o rosto “mais ou menos descoberto”, apesar de utilizar capuz e boné. Por ter ficado “apavorado” não se recorda de nenhuma característica física marcante dos roubadores. Durante o reconhecimento pessoal na delegacia de polícia uma ou duas pessoas foram colocadas ao lado do réu, não se recordando ao certo. Mesmo não se recordando se o réu utilizava máscara ou se teria conseguido visualizar o rosto todo dele, teve certeza ao reconhecê-lo extrajudicialmente, pois em determinado momento “deu para ver” o rosto dele. Em juízo, durante o reconhecimento pessoal, demonstrou insegurança, porém aduziu ter certeza ao apontar o réu como um dos roubadores. Afirmou tratar-se o acusado do indivíduo que amarrou as vítimas, não se recordando se ele estava armado. Disse também não se recordar de alguma conduta específica que ele tenha praticado durante a ação criminosa. Indagado pela d. Defesa, aduziu que reconheceu o réu por tê-lo visualizado durante a ação criminosa, e não pelo fato de ter-lhe sido exibida fotografia do acusado pelos seguranças do condomínio (fls. 106 e 108).

Verifica-se, porém, que as provas produzidas se mostraram insuficientes para condenação do réu.

A vítima Maria relatou que teve dúvidas ao realizar o reconhecimento do acusado perante a autoridade policial. Em juízo afirmou que o acusado se assemelha ao agente que praticou o roubo, porém, não tem certeza.

A vítima Jorge, semelhantemente, demonstrou insegurança ao apontar o réu como um dos roubadores. Em suas declarações afirmou não se recordar se todos os roubadores utilizavam máscaras, pois estava muito nervoso. Aduziu que por ter ficado “apavorado” não se recorda de nenhuma característica física dos roubadores. Ainda assim e mesmo não se recordando se o réu teria utilizado máscara ou se teria conseguido visualizar o rosto dele, disse que teve certeza ao reconhecê-lo extrajudicialmente, aduzindo vagamente que em determinado momento “deu para ver” o rosto do acusado.

 Note-se que os relatos das vítimas divergem entre si inclusive quanto à conduta praticada pelo réu durante a ação criminosa. 

Para a vítima Maria, o réu foi o roubador que, portando uma arma de fogo, rendeu o ofendido Pedro, adentrando na residência das vítimas. Para ela, o réu usava capuz, mas seu rosto estava descoberto.

Já a vítima Pedro disse não se recordar se o réu utilizava máscara ou se teria conseguido visualizar o rosto todo dele. Para esta vítima, o acusado seria o indivíduo que amarrou as vítimas, não se recordando se ele estava armado.

O réu, por seu turno, negou veementemente autoria delitiva, dizendo nada saber sobre o roubo narrado na denúncia.

Os autos não reúnem, pois, elementos seguros de convicção para uma sentença condenatória.
  
Ainda mais quando se considera que o réu não foi preso em estado flagrancial, não há notícia de testemunhas presenciais do crime, nem nada de ilícito relacionado aos fatos consta ter sido apreendido com o réu.

Ora, é certo que a palavra daquele que sofre a ação criminosa se afigura de especial relevância em crimes contra o patrimônio, no mais das vezes praticado na clandestinidade.

Contudo, exige-se que tal palavra seja firme, segura, consentânea com os demais elementos dos autos.  Tal não é o caso que se apresenta.

Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Nos crimes cometidos na clandestinidade, como é cediço, as palavras da ofendida adquirem especial realce e, no mais das vezes, servem para alicerçar a condenação. Contudo, para que tenham tanto prestígio é necessário que sejam seguras, estáveis, coerentes, plausíveis, uniformes. Se isoladas, não há como aceitá-las. Versões divergentes de pessoas inseguras e sugestionáveis não convencem. Seria muito arriscado, com base nelas, condenar alguém” (TJSP – AP – Rel. Silva Pinto – RT 730/512).
 
Ausentes, nas declarações das vítimas, as qualidades imprescindíveis de segurança, estabilidade e firmeza, e não havendo outros elementos seguros nos autos a respaldá-las, impõe-se o decreto absolutório.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ABSOLVO ANDRE LUIZ DE FRANÇA, qualificado nos autos, da acusação de cometimento, por duas vezes, do delito tipificado no  art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. I. C. 


Guaruja, 05 de abril de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA