1503103-74.2018.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lívia Maria De Oliveira Costa
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2019
... de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. POSSE DA RES FURTIVA. CONSUMAÇÃO DO DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 
1. Segundo a jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da causa de aumento de pena estabelecida no art. 157, § 2º, I, do CP, a apreensão e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: (13) 3222-4919 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1503103-74.2018.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503103-74.2018.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JOSE CARLOS BARRETO JUNIOR e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lívia Maria De Oliveira Costa




Vistos.
JOSE CARLOS BARRETO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 10 de janeiro de 2018, por volta das 23h35min, na Avenida Conselheiro Nébias, nº 65, Vila Nova, Santos, previamente ajustado com unidade de desígnios e divisão de tarefas com indivíduo cuja autoria remanesce ignorada, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel de propriedade das vítimas S.M.G. e A.P.G.
Segundo a denúncia, o acusado e seu comparsa notaram que as vítimas estavam em festividades no interior de um brechó existente no local dos fatos. 
Os agentes ingressaram no local, anunciaram o assalto e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, exigiram a entrega dos bens das vítimas, o que foi feito (joias avaliadas em torno de R$ 1.500,00 e de R$ 200,00 em dinheiro). Na posse da “res furtiva”, o acusado e seu comparsa deixaram o local. 
Registrado boletim de ocorrência, as vítimas reconheceram fotograficamente o acusado como um dos autores do crime.
Recebida a denúncia em 05 de agosto de 2018 (fls. 44/45), o réu foi citado (fl. 114/115) e apresentou resposta à acusação, nos termos do art. 396-A do Código de Processo Penal (fls. 125/126).
Durante a instrução, foi procedida à oitiva das vítimas. O réu foi interrogado.
Convertidas as alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 155/159).
A Defesa requestou a absolvição do acusado, sustentando a fragilidade do conjunto probatório dos autos. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a desclassificação da causa de aumento relativa ao emprego da arma, haja vista o objeto não ter sido apreendido, além da fixação do regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (fls. 163/170). 

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04) e pelos depoimentos das vítimas. Outrossim, a autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado. 
Interrogado em juízo, o acusado negou ter praticado o crime descrito na denúncia. Afirmou não se recordar do que fazia na época dos fatos. Em relação aos seus sinais caraterísticos, disse que a cicatriz na testa é resultado de um acidente de moto ocorrido há cerca de seis meses; a tatuagem na sobrancelha foi feita há dois meses e a tatuagem no pescoço, há dois anos. 
A negativa restou isolada no conjunto probatório.
A vítima S.M.G. afirmou que estava no local dos fatos, de propriedade da família de seu marido, onde estava sendo realizada uma festa. 
Disse que as comemorações estavam se encerrando e, quando seu esposo foi fechar uma das portas do local, dois indivíduos entraram e anunciaram o assalto. 
Narrou que os assaltantes levaram sua aliança e a de seu esposo, além de outro anel, uma corrente e quantia aproximada de R$ 200,00 (duzentos reais), que estava no balcão. 
Esclareceu que, há época, avaliou as alianças em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), mas, quando foi comprar novas, constatou que o valor respectivo era muito maior. 
Asseverou que não teve dúvidas quanto ao reconhecimento fotográfico do acusado na delegacia, pois foi ele quem subtraiu seus pertences, enquanto o outro indivíduo, armado e muito nervoso, apontou a arma para a cabeça de seu amigo e o levou para os fundos do local. 
Explicou que se dirigiu ao distrito policial no dia seguinte pela manhã, posto que o crime ocorreu à noite, e a delegacia já estava fechada. No dia seguinte, registrou o boletim de ocorrência e realizou o reconhecimento fotográfico. 
Relatou que foram fornecidos os álbuns fotográficos a ela e seu marido, que estavam numa mesma sala; porém, olharam e fizeram o reconhecimento separadamente, indicando a mesma fotografia. 
Negou que os assaltantes estivessem com o rosto encoberto. 
Descreveu o acusado como sendo branco, magro, aproximadamente 1,75m de altura, com cabelos pretos, e que, no dia dos fatos, tinha uma falha na sobrancelha. Encontrou as mesmas características na foto que apontou no dia do reconhecimento. 
Ao final, procedeu ao reconhecimento pessoal do acusado, afirmando reconhecê-lo sem sombra de dúvidas como sendo um dos roubadores. 
No mesmo sentido, a vítima A.P.G. declarou que possui um comércio no local dos fatos, onde sua esposa abriu um brechó. 
Asseverou que, no dia dos fatos, realizavam uma festa surpresa, que se estendeu até mais tarde. Restando apenas alguns amigos, quando começou a fechar as portar do local, foram surpreendidos por dois indivíduos, um deles armado, que anunciaram o assalto. 
Declarou que foram roubadas as alianças dele e de sua esposa, uma quantia em dinheiro aproximada de R$ 200,00 (duzentos reais) e uma corrente de outra pessoa que estava no local.
Afirmou que efetuou o reconhecimento fotográfico, na fase inquisitorial, na companhia de sua esposa. Entretanto, olharam o álbum separadamente, apontando o acusado como autor dos fatos.  
Explicou que o comparsa do acusado portava uma arma e estava bem nervoso, enquanto o acusado estava “bem frio” e olhava nos olhos, motivo pelo qual acabou “gravando” o acusado.
Asseverou que se sentiu mais intimidado com a postura do acusado do que com a do outro indivíduo, o qual portava uma arma de calibre 22. O acusado não usava boné no dia do crime.  
Acrescentou recordar a fisionomia do acusado, que tinha uma falha na sobrancelha e ficou de frente; não reparou se tinha alguma tatuagem. O roubador tinha compleição física magra, pele branca e aproximadamente 1,70m de altura. 
Mencionou que o roubador não identificado, que estava armado, adentrou primeiro; o acusado entrou depois. Após a subtração, saíram do local calmamente, em sentido à Avenida João Pessoa. 
Reconheceu o acusado, com certeza, como sendo um dos roubadores.  
Encerrada a instrução, o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas acerca do crime de roubo praticado pelo acusado em concurso com outro indivíduo não identificado.  
Nas duas fases da persecução penal, as vítimas foram uníssonas e harmônicas ao discorrerem sobre a participação do acusado, afirmando que ficaram de frente com ele, que pessoalmente se apoderou das joias. 
O acusado foi reconhecido fotograficamente pelas duas vítimas no dia seguinte ao roubo, quando a lembrança do roubador era assaz recente. Em juízo, reconheceram o acusado sem sombra de dúvidas. 
Ao contrário do alegado pela ilustre Defesa, não há qualquer indício de prova de que as vítimas podem ter se equivocado quanto à identificação. 
O exíguo lapso temporal entre o crime e o reconhecimento fotográfico feito pelas vítimas confere maior segurança ao ato de identificação do acusado como o roubador.
É certo, ainda, que a descrição física feita pelas vítimas acerca do roubador, como sendo um indivíduo de pele branca e magro, com uma falha na sobrancelha, coincide perfeitamente com a do acusado. 
Na fotografia constante a fl. 149, é possível identificar as características descritas pelas vítimas, na medida em que o acusado tem pele branca e possui uma falha na sobrancelha. 
Note-se que a fotografia é nítida, o que permitiu um reconhecimento seguro. Ademais, os sinais característicos apresentados em audiência, consistentes em cicatriz na testa e tatuagens, não existiam quando do roubo, como se pode depreendem da fotografia de fl. 149.
Dessa forma, considerando que as vítimas mantiveram contato visual direto com o roubador, que estava com o rosto descoberto, e identificaram o acusado com segurança, não há qualquer motivo para desacreditar do reconhecimento. 
Além disso, o acusado não apresentou qualquer elemento de prova capaz de afastar sua responsabilidade pela prática do crime de roubo. Ao contrário, afirmou não se recordar o que fazia na época dos fatos.  
No mais, dúvidas não há de que o crime foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. 
As vítimas foram seguras ao relataram a participação de outro indivíduo que portava arma de fogo, descrevendo-a como sendo um revólver calibre 22.  
Asseveraram, ainda, que o roubador não identificado apontou a arma para cabeça de um amigo que ali se encontrava, como forma de intimidação.  
Destaco que a não apreensão da arma utilizada no crime não afasta a causa de aumento, se outras provas indicarem o efetivo emprego. Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. POSSE DA RES FURTIVA. CONSUMAÇÃO DO DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 
1. Segundo a jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da causa de aumento de pena estabelecida no art. 157, § 2º, I, do CP, a apreensão e perícia da arma são desnecessárias quando os demais elementos de prova permitirem a formação do convencimento dos julgadores. (grifei)
2. A Terceira Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.499.050/RJ firmou entendimento segundo o qual "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 9/11/2015). 
3. No caso em análise, o acórdão estadual concluiu que houve a inversão, ainda que breve, da posse da bolsa da vítima, razão pela qual foi reconhecido que o delito ocorreu em sua forma consumada. 
4. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 997164/BA, Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento 01/06/2017).

No mais, em que pese o acusado não ser o roubador que portava arma de fogo, é certo que a circunstância objetiva se comunica em caso de concurso de agentes. 
Desta feita, provado o crime descrito na denúncia, passo doravante à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, considerando que os objetos e valores subtraídos não foram recuperados, a consequência do crime é mais gravosa, haja vista o prejuízo suportado pelas vítimas. 
Ademais, restou demonstrado que, além das vítimas patrimoniais, outras pessoas estavam no local, haja vista que uma festa se encerrava, de modo que também submetidas a grave ameaça, inclusive com arma apontada para a cabeça. 
Logo, fixo a pena base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente específico, nos termos da sentença penal condenatória definitiva nos autos nº 1501978-08.2017.8.26.0562 (fl. 61). Destarte, reconheço a presença da agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal. 
Não obstante, tendo em vista que o réu tinha dezoito anos na data do fato, forçoso o reconhecimento da atenuante de pena prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal.
A preponderância da atenuante e a existência da agravante implicam a redução da pena de 1/8 (um oitavo), resultando em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, presentes as causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, vez que o réu agiu em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo.
Juntamente com outro indivíduo, o acusado roubou as vítimas com emprego de arma de fogo, instrumento com maior poder vulnerante, o que certamente implicou risco efetivo à vida e à integridade física das vítimas. Assim, a fração a ser aplicada em decorrência das causas de aumento deve ser acima de 1/3 (um terço).
Apresentada fundamentação idônea, nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, aumento a pena de 3/8 (três oitavos), perfazendo 06 (seis) anos e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Vale destacar que o crime foi praticado antes da Lei 13.654/18, que aumentou a fração para o emprego de arma de fogo, de modo que a lei revogada tem ultratividade e deve ser aplicada aos fatos ocorridos durante sua vigência. 
No mais, considerando o concurso formal reconhecido na forma do art. 70, “caput”, do Código Penal, vez que dois foram os patrimônios violados, a pena privativa de liberdade do acusado deve ser majorada de 1/6 (um sexto), resultando 07 (sete) anos e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão de suas condições econômicas informadas quando do interrogatório judicial.
Dada a gravidade em concreto do crime e a reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, a teor do art. 33, § 2°, a, do Código Penal.
Para fins de incidência do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 12.736/12, entendo que o lapso temporal da prisão cautelar não autoriza a automática imposição de regime prisional mais brando ao réu, devendo ser também considerado seu aspecto subjetivo. 
Logo, a eventual concessão da progressão depende de prova de preenchimento do requisito subjetivo, o que inexiste nos autos, razão pela qual a respectiva análise deverá ser feita pelo Juiz das Execuções.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar JOSE CARLOS BARRETO JUNIOR, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos e 05 (cinco) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e de pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados no mínimo legal, pela prática de crimes descritos no art. 157, §§ 2º, incisos I e II, do Código Penal, na forma do art. 70 do Código Penal.
O acusado não poderá interpor recurso de apelação em liberdade, porque a prisão cautelar para garantia da ordem pública foi corroborada pela condenação e regime prisional definidos.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do art. 393, inciso V, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Comuniquem-se as vítimas, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Intime-se.
Santos, 14 de junho de 2019.


Lívia Maria de Oliveira Costa
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA