1503728-53.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... para verificar ocorrência de um roubo. Chegando ao local, o réu já havia sido 
detido por populares. Entraram em contato com a vítima do roubo, que lhes narrou o 
ocorrido, reconhecendo-o. Em seguida, a vítima Nilva também compareceu ao local, 
reconhecendo pertences que haviam sido furtados, localizados na posse do réu. 
Indagado, o réu indicou a localização dos bens que havia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503728-53.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503728-53.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2327198/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 21719288 - 
DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 3005/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2327198 - 02º D.P. 
LIMEIRA, 3005/21/923 - 02º D.P. LIMEIRA, 2327198/2021 - 2º Distrito Policial de 
Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Honorio de Freitas
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen

Vistos.

TIAGO HONORIO DE FREITAS, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, § 4º, inciso I, artigo 155, §4º, inciso I (por três vezes), na
forma do artigo 70, e artigo 157, “caput”, c. c. o artigo 14, inciso II, na forma 
do artigo 69, todos do Código Penal, porque, supostamente, em 01º de dezembro de 
2021, por volta das 05h30min, no estabelecimento comercial denominado “Citrus 
Joaquim”, localizado na Rua Jorge Falcão Giuste, nº 102, Vila São Vicente, nesta 
cidade, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, uma máquina de cartão 
de crédito e uma tesoura de poda, de propriedade da vítima Nilva Rossi Chitolina. 
Logo após, por volta das 07h30min, nas dependências da Fazenda Citra, localizada na
Rodovia Limeira-Piracicaba, Km 117, Jardim Senador Vergueiro, nesta cidade, 
subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, a quantia de aproximadamente 
R$ 135,00 (centro e trinta reais) em moedas, pertencente à vítima Valdecir Macedo, 
12 (doze) latas de cerveja da marca Brahma e uma serra manual, pertencentes à 
vítima Dirceu José Galesi Junior, além de uma motosserra da marca Sthill, uma 
esmirilhadeira da marca Bosch, cabos para máquina de solda, uma manivela, uma chave
de fenda e um estilete, de propriedade da Fazenda Citra. Ainda, logo depois, por 
volta das 11h30min, no Restaurante Bonin, localizado na Rua Carlos Bonin, nº 77, 
Bairro Parronchi, nesta cidade, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, dinheiro do referido 
estabelecimento comercial, de propriedade da vítima Regina Coelho da Silva, sendo 
que o delito de roubo somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua 
vontade.

A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fl. 96).

O réu apresentou resposta à acusação às fls. 113/121.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, sendo o réu 
interrogado ao final. 

O Ministério Público, em razões finais, pleiteou a procedência parcial da pretensão
punitiva estatal (fls. 248/257), enquanto a Defesa postulou a absolvição, por falta
de provas, e subsidiariamente o afastamento da qualificadora do rompimento de 
obstáculo, realizando considerações acerca da dosimetria (fls. 228/245).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Procede em parte a pretensão acusatória, pois estão presentes a materialidade e a 
autoria delitivas, a partir do auto de prisão em flagrante (fls. 06/08) boletim de 
ocorrência (fls. 31/35), auto de exibição e apreensão (fls. 36/38), laudo pericial 
(fls. 142/150) e da prova oral colhida em juízo.

Com efeito, a vítima NILVA ROSSI CHITOLINA alegou que seu marido é o proprietário 
do estabelecimento. Quando chegou, por volta das 05h30min, notou que o escritório 
estava revirado, com o cadeado arrombado, tendo avisado Nilva, que também foi ao 
local. Sentiu falta da máquina de cartão e uma tesoura de poda. No almoço, avistou 
do outro lado da rodovia um tumulto, tendo a polícia chegado. Foi até lá, 
conversando com os policiais, que disseram que o suspeito havia tentado assaltar um
comércio. Assim, Nilva informou aos milicianos sobre a subtração de bens do seu 
estabelecimento. Os policiais lhe mostraram uma máquina de cartão e uma tesoura que
haviam sido apreendidas com o suspeito, tendo a ofendida reconhecido como suas.

A vítima VALDECIR MACEDO, por sua vez, asseverou que, ao chegar a sua residência, 
notou que o local estava bagunçado, bem como que suas moedas haviam sido 
subtraídas. Informou que o acesso ao interior da residência é feito pelo 
destravamento da porta, através da janela, contudo não havia sinais de 
arrombamento. Disse que já conhecia o réu, pois havia trabalhado na fazenda.

No mesmo sentido, a vítima DIRCEU JOSÉ GALESI JUNIOR aduziu que, ao chegar para o 
almoço em sua residência, visualizou a porta aberta, notando a ausência de alguns 
pertences. Disse que não houve arrombamento do local, e que o quintal é aberto. 
Declarou ter ciência de outros furtos na fazenda naquele mesmo dia, bem como que os
bens foram recuperados. 

Por seu turno, a vítima REGINA COELHO DA SILVA, ouvida em juízo, disse que o réu já
havia cometido um roubo em outra oportunidade. Afirmou que, no dia dos fatos, o 
acusado ingressou no restaurante e comprou alimentos, pagando em moedas. Em 
seguida, após  visualizar que um cliente deixara o local, virou-se para a vítima e 
anunciou o assalto, tendo a ofendida pedido socorro. Declarou que o réu tentou se 
evadir, mas foi detido por populares. Acrescentou que o réu mostrou-lhe algum 
objeto por ocasião do assalto, mas não soube precisar se era uma arma.

Os Policiais Militares BRUNO HENRIQUE GONCALVES DE ALMEIDA e LUAN PIMENTA PAGOTT, 
de seu turno, disseram que foram acionados para verificar ocorrência de um roubo. 
Chegando ao local, o réu já havia sido detido por populares. Entraram em contato 
com a vítima do roubo, que lhes narrou o ocorrido, reconhecendo-o. Em seguida, a 
vítima Nilva também compareceu ao local, reconhecendo pertences que haviam sido 
furtados, localizados na posse do réu. Indagado, o réu indicou a localização dos 
bens que havia subtraído da fazenda.

A testemunha LAERCIO MOREIRA disse que trabalha nas proximidades do restaurante 
“Bonin”, da vítima Regina, que reconheceu o réu de outro roubo no estabelecimento 
em outra oportunidade. No dia dos fatos, a vítima gritou, com receio de outro 
roubo, tendo o acusado saído do bar. O réu foi detido na posse de uma mochila, 
sendo localizada uma arma branca, simulacro de arma de fogo e um pacote com moedas.

A testemunha de defesa RENATA CRISTINA PEREIRA não presenciou os fatos, limitando-
se a abonar os antecedentes do réu.

O acusado, por seu turno, na unidade administrativa, confessou o furtou dos bens da
fazenda, rechaçando, contudo, ter tentado roubar o restaurante. Alegou que, ao 
entrar no restaurante, comprou um salgado e um maço de cigarro, saiu do 
estabelecimento, mas voltou para comprar mais algumas coisas. Disse que não chegou 
a mostrar para a dona do restaurante o simulacro de arma de fogo que estava em sua 
cintura. Tinha uma faca em sua cintura, mas não era para maldade alguma, só o 
simulacro era para maldade. 

Em juízo, confessou apenas o furto da motosserra e da esmirilhadeira, além de R$ 
135,00 (cento e trinta e cinco reais) em dinheiro da “Fazenda Citrus”, tendo 
ingressado pela cerca por um vão já existente. Alegou que chegou a trabalhar na 
referida fazenda anteriormente por cerca de 4 (quatro) anos. Disse também que 
estava com uma “faquinha”. Confirmou que consumiu salgados e refrigerante no 
“Restaurante Bonin”, tendo efetuado o pagamento, mas negou o roubo. 

Ocorre que a versão dos policiais e das vítimas infirma as alegações do réu, 
demonstrando de forma satisfatória a autoria em relação a todos os delitos narrados
na denúncia, e não apenas o furto ocorrido na fazenda.

Cabe salientar que a palavra dos policiais merece amplo reconhecimento probatório, 
cuidando-se de agentes dotados de fé-pública no exercício da função, notadamente 
quando ausentes elementos de que desejariam incriminar falsamente pessoa 
sabidamente inocente. Nesse sentido:

VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a
garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não 

se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, 
por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente 
policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, 
por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando
se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações
não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Doutrina e jurisprudência. (“Habeas Corpus” nº 73.518-5/SP, Relator Ministro Celso 
de Mello, Primeira Turma do C. Supremo Tribunal Federal, p. DJ 18.10.1996).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as 
circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, 
evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos 
depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se 
vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - 
ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - Provas dos autos 
suficientes a demonstrar que o apelante recebeu o veículo em questão ciente de sua 
origem ilícita. Dolo evidenciado - Recurso não provido. (Apelação nº 0017447-
66.2015.8.26.0554, da Comarca de Santo André, Relator Desembargador LUIS AUGUSTO DE
SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São 
Paulo, j. 15.12.2016) 

Ademais, aludidos relatos encontram total amparo nos depoimentos das vítimas, cuja 
versão igualmente merece total credibilidade, não havendo motivos para prejudicarem
dolosamente o réu. Acerca do tema, confira-se:

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS - 
IMPOSSIBILIDADE - No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e 
corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são 
suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra 
nenhuma razão para elas incriminarem falsamente o réu. Recurso não provido. 
(Apelação nº 0007615-06.2015.8.26.0361, Rel. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 
13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 30.03.2017, 
g.n.)

APELAÇÃO CRIMINAL – Furto majorado qualificado (artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, 
do Código Penal). Sentença condenatória. Preliminar. Concessão da justiça gratuita.
Competência do juízo das execuções criminais. Afastada a preliminar. Mérito. 
Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria delitiva 
sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e das testemunhas. 
Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Inexistem indicativos de que a 
dependência química do acusado tenha implicado em incapacidade que enseje o 
afastamento da culpabilidade. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Maus 
antecedentes ostentados pelo réu. Qualificadora e causa de aumento relativa ao 
repouso noturno bem demonstradas. Regime aberto e substituições mantidos. Recurso 
não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500156-18.2020.8.26.0646; Relator (a): 
Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Urânia - Vara Única; Data do Julgamento: 26/05/2022; Data de Registro: 26/05/2022, 
g.n.)

Acrescente-se que o acusado foi preso em flagrante na posse de bens reconhecidos 
pelas vítimas, bem como de uma faca e de um simulacro de arma de fogo, consoante, 
inclusive, o auto de exibição e apreensão de fls. 36/38, evidenciando-se a autoria 
de todos os crimes descritos na exordial acusatória.

Não comprovada nos autos apenas a qualificadora em relação ao furto cometido na 
fazenda, devendo ser desclassificada para a modalidade simples, porém o laudo 
atestou o rompimento de uma corrente que trancava a porta de um dos cômodos do 
estabelecimento comercial “Citrus”.

  
Todavia, pode-se considerar, ainda que na figura simples, como continuidade 
delitiva o furto ocorrido no estabelecimento e os demais cometidos na fazenda, os 
quais, por sua vez, devem ser reputados em concurso formal, pois subtraídos delitos
de vítimas diversas.

Nessa senda, na forma do artigo 71, do Código Penal, será utilizada a pena do 
delito mais grave, aumentada da fração de 1/6 (um sexto).

Passo, pois, à dosimetria da reprimenda penal.

1) artigo 155, § 4º, inciso I do Código Penal, ocorrido no estabelecimento 
“Citrus”.

As circunstâncias judiciais são desfavoráveis, em face dos maus antecedentes (fls. 
86/88), assim, deve a pena-base ser estabelecida acima do mínimo legal, em 2 (dois)
anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes.

Por fim, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição, tornando-se 
definitiva a pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11
(onze) dias-multa.

2) artigo 155, “caput”, do Código Penal, ocorrido na fazenda, por 3 (três) vezes.

As circunstâncias judiciais são desfavoráveis, em face dos maus antecedentes (fls. 
86/88), assim, deve a pena-base ser estabelecida acima do mínimo legal, em 1 (um) 
ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes. Presente a confissão espontânea, 
retorna a pena-intermediária ao mínimo legal.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição, tornando-se definitiva
a pena de 1 (um) ano e (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-
multa.

Conforme acima delineado, cuidando-se de concurso formal de delitos com 3 (três) 
vítimas, a teor do artigo 70, do Código Penal, aplico a pena de um deles, aumentada
de 1/4 (um quarto), resultando em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

3) Crime continuado – artigo 71, Código Penal.

Considerando-se, outrossim, o crime continuado em relação ao furto cometido no 
estabelecimento e os praticados na fazenda, aplica-se a pena mais grave, qual seja,
de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-
multa, aumentada de 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 71, do Código Penal, 
totalizando 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.

4) artigo 157, caput, c. c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

As circunstâncias judiciais são desfavoráveis, em face dos maus antecedentes (fls. 
86/92), deve a pena-base ser estabelecida acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos
e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, não incidem agravantes ou atenuantes.

Por derradeiro, na terceira fase, reconheço a causa de diminuição da tentativa, nos
termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, de modo que, em razão do iter 
criminis percorrido, reduzo a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 3 
(três) anos,  1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 7 (sete) dias-
multa.

5) Concurso material – artigo 69, do CP

Reconhecendo-se o concurso material entre o delito de roubo e os demais furtos, 
somo as reprimendas acima, chegando-se ao total de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses 
de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, à míngua de elementos que permitam 
aferir a condição econômica do réu.

Em virtude do montante de pena, da gravidade em concreto do delito de roubo, e das 
circunstâncias judiciais negativas, incabíveis e não recomendáveis a substituição 
prevista no artigo 44, do Código Penal, ou o “sursis”, sendo imperativo o regime 
inicial fechado para a reclusão.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a 
pretensão punitiva, para CONDENAR o acusado TIAGO HONORIO DE FREITAS à pena de 5 
(cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento 
de 19 (dezenove) dias-multa, no valor piso, como incurso no artigo 155, § 4º, 
inciso I, artigo 155, “caput” (por três vezes), na forma do artigo 70, c.c. artigo 
71, e artigo 157, “caput”, c. c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal.

Tendo o réu respondido preso ao processo, deve ser recomendado onde se encontra 
recolhido, notadamente para a garantia da ordem pública, obstando-se que, solto, 
torne a praticar infrações penais, reiterando-se integralmente os termos da decisão
de fls. 59/60. Oficie-se.

Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P.I.C.

Limeira, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
