1503167-13.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO ENRIQUE SILVA JUANCHE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

RODOLFO ENRIQUE SILVA JUANCHE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, e no artigo 333, caput, na forma do artigo 69, ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1503167-13.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503167-13.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO ENRIQUE SILVA JUANCHE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

RODOLFO ENRIQUE SILVA JUANCHE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, e no artigo 333, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de dezembro de 2019, por volta das 22h40, na Rua Aristides Belini, 02, Pestana, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 21 (vinte e um) microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido total de 11,1g (onze gramas e um decigrama), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 08, laudo de constatação a fls. 11/13 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 76/78.

Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local acima indicadas, RODOLFO ENRIQUE SILVA JUANCHE ofereceu vantagem indevida a funcionários públicos, no caso os policiais militares Jefferson Paixão de Souza e José Luís Speranza, para que não efetivassem sua prisão em flagrante.

Denúncia recebida em 13 de janeiro de 2020 (fls. 58).  

Réu citado (fls. 87). Resposta apresentada (fls. 95/100).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado.

Em alegações finais orais, o Ministério Público e a Defesa pleitearam absolvição por insuficiência probatória. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede, uma vez que o conjunto probatório não é concludente quanto à autoria e prática do ilícito. 

Em juízo, os policiais ouvidos não se recordaram da ocorrência, bem como do réu. Nada puderam informar sobre o que foi apreendido, as circunstâncias e o contexto do flagrante, e se houve apreensão de dinheiro. Tampouco se lembraram da oferta de vantagem econômica indevida.

O réu preferiu manter-se em silêncio.

Portanto, os fatos narrados na denúncia não ganharam confirmação em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Considerando que a prova se limitou à apreensão dos entorpecentes que, no decorrer da instrução, não foram especificados pelos depoimentos dos policiais, considerando ainda que o conjunto probatório se limite a esses depoimentos, sem qualquer atividade investigativa, de rigor o desfecho absolutório. 

Em que pese os elementos indiciários tenham sido suficientes para o início do processo, as provas produzidas durante a instrução são insuficientes para condenação. Assim, não sendo possível condenação por presunção ou com base apenas nos elementos informativos colhidos na investigação, sob pena de violação ao artigo 155 do Código de Processo Penal, de rigor o desfecho absolutório. 

Nesse sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER RODOLFO ENRIQUE SILVA JUANCHE, qualificado nos autos, da acusação dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, e no artigo 333, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário.

Considerando que a sentença foi prolatada em audiência, desnecessária a intimação das partes, que saíram cientes.  Homologada a desistência recursal.

P. R. I. C.

Osasco, 16 de agosto de 2022.