1503435-51.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/05/2022
... razão teriam para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo.  

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, pois nenhum motivo teriam os ofendidos para incriminar 
falsamente inocente seu desconhecido. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503435-51.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503435-51.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282216/2020 - DEL.POL.GUARUJA, 
14647503 - DEL.POL.GUARUJA, 5411/20/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2282216 - 
DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DA SILVA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

 WESLEY DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do art. 157, § 1o do Código Penal porque, no dia 12 de novembro de 2020, por 
volta das 14h50, na Alameda das Margaridas, nº 10, Vila Santo Antônio, nesta cidade
e comarca, subtraiu, para si, 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, modelo J6, 
avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), e 01 (uma) capa de silicone para celular, 

avaliada em R$ 20,00 (vinte reais), bens pertencentes à Gabriel Pereira Nascimento,
sendo que logo depois da subtração empregou grave ameaça contra a vítima, com o fim
de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si.

 Consta da denúncia que, na data dos fatos, a vítima caminhava pela via pública em 
companhia de Fabiana Santos Conceição, ocasião em que WESLEY se aproximou de 
bicicleta e, ato contínuo, arrancou o telefone celular das mãos de Gabriel, 
evadindo-se na sequência em poder do bem. Nesse contexto, a vítima passou a 
perseguir WESLEY juntamente com Fabiana, sendo que, após alguns metros, o roubador 
se desequilibrou e veio ao solo. Dessa maneira, quando a vítima se aproximou de 
WESLEY para tentar reaver seu bem, este, visando assegurar a impunidade do crime e 
a detenção do bem subtraído para si, disse “sai de perto de mim senão te bato”, de 
modo que subiu em sua bicicleta e continuou sua fuga. 

 Consta, ainda, que policiais militares, que faziam patrulhamento de rotina, se 
depararam com a vítima, que relatou que havia sido roubada por WESLEY. Nesse rumo, 
apontou-o para os milicianos, que iniciaram a perseguição. Durante a fuga, o 
acusado arremessou o telefone celular subtraído no telhado de uma residência, bem 
como entrou no interior de outro imóvel para se esconder. Assim, os policiais 
também entraram em tal local e localizaram WESLEY escondido no banheiro. Em revista
pessoal, o telefone celular da vítima não foi localizado, contudo, na posse do 
acusado foi localizada a capa do aparelho de Gabriel. 

 Consta, por fim, que o acusado foi reconhecido por Fabiana como o autor do roubo.

A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2020 (fls. 65). O réu foi citado (fls.
84) e apresentou resposta à acusação (fls. 93/94). Mantido o recebimento da 
denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 99 e 107),
seguindo-se oitivas das vítimas, testemunhas e interrogatório do réu (fls. 139/141 
e 149/150). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 154/157), enquanto a d. Defesa bateu-se pela absolvição e, 
subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de furto, aplicação da 
pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, imposição de regime
diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade (fls. 161/168). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade do delito de roubo vem demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 1, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 9, bem como, de 
resto, pela prova oral colhida. 

 A autoria delitiva igualmente é certa e será imputada ao réu. 

 A vítima Fabiana contou que caminhava com seu primo pela via pública, quando este 
foi olhar o horário em seu aparelho celular. Nesse momento, o acusado passou de 
bicicleta e pegou o telefone celular das mãos de seu primo Gabriel. Disse que seu 
primo reagiu e Wesley o ameaçou, dizendo que bateria na vítima. Seu primo ficou 
nervoso e o acusado fugiu, mas acabou caindo e foi atingido por um carro, fazendo 
com que a carteira, contendo os documentos, caísse no chão. Na sequência, policiais
militares chegaram e iniciaram buscas pelo acusado. Confirmou ter reconhecido o 
indivíduo detido como o autor do roubo. O telefone celular não foi recuperado. Em 
juízo, novamente reconheceu Wesley como sendo o autor do roubo. Afirmou que seu 
primo tinha quinze anos à data dos fatos (fls. 139).

 A vítima Gabriel declarou que estava na rua e, quando pegou seu telefone celular, 
Wesley veio em sua direção e puxou o aparelho de sua mão dizendo “perdeu”. Disse 
que reagiu, oportunidade em que o acusado falou “sai senão eu vou te bater”. Em 
seguida, o réu fugiu. Durante a fuga, o roubador acabou sendo atingido por um carro
e derrubou a carteira. Policiais militares compareceram ao local e conseguiram 
localizar o réu. Disse que naquela oportunidade estava muito nervoso e não 
conseguiu reconhecer o acusado. Sua prima, que estava presente no momento do roubo,
no entanto, o reconheceu. Seu telefone celular não foi recuperado. Por fim, 
reconheceu o acusado como o autor do roubo (fls. 140).

 A testemunha Márcio Francisco, policial militar, narrou que realizava 
patrulhamento pela Alameda das Margaridas, momento em que visualizaram um casal 
correndo desesperado. O casal disse que o telefone celular havia sido roubado por 
um indivíduo em uma bicicleta e apontaram para o réu. Passaram a perseguir o 
acusado, até que ele ingressou em um beco de uma comunidade e entrou em uma casa, 
sendo que conseguiram localizá-lo no interior do banheiro desse imóvel. Foi dada 
voz de prisão e, assim que o acusado se levantou, caiu uma capa de telefone 
celular. Retiraram Wesley do local e o levaram até a viatura, momento em que 
Fabiana o reconheceu, de pronto, como o autor do roubo. O telefone celular não foi 
recuperado e Wesley disse que havia arremessado o aparelho sobre um telhado (fls. 
141).

 Em semelhante sentido o relato da testemunha PM Carlos Roberto Lemos de Lima. 
Acrescentou que a capa de telefone celular encontrada com o réu foi reconhecida por
uma das vítimas (fls. 149). 

 O réu, por sua vez, admitiu a subtração dos bens, mas negou haver ameaçado a 
vítima. Disse que passou pela vítima e puxou o telefone celular da mão do ofendido.
Negou ter dito que bateria na vítima. Afirmou que na fuga bateu em um carro e 
passou a correr. O telefone celular caiu e a capa ficou em seu bolso. Disse que não
proferiu qualquer ameaça. Não conhecia as vítimas (fls. 150). 

 A negativa quanto ao emprego de grave ameaça, porém, se mostra inaceitável, pois 
em confronto com os firmes e seguros relatos das vítimas, as quais nenhuma razão 
teriam para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo.  

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, pois nenhum motivo teriam os ofendidos para incriminar 
falsamente inocente seu desconhecido. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes 
os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em 
concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E 
TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e 
testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, 

quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, 
Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

 Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

 Não há também como acolher a pretensão defensiva relativa à desclassificação da 
conduta para furto.

Decorre da prova oral produzida que o réu, ao apanhar o telefone celular das mãos 
do ofendido, disse "perdeu!" e,  após a subtração do objeto, novamente ameaçou o 
ofendido Gabriel, dizendo “sai senão eu vou te bater”, com o fim de assegurar a 
impunidade do crime e a detenção da coisa para si. 

 A hipótese, portanto, é claramente de roubo e não de furto.

 Resta a fixação das penas.

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, bem como a primariedade do réu, fixo a 
pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão, uma vez que ela não foi 
integral, pois o réu negou o emprego de grave ameaça, inocorrente, portanto, 
admissão plena e espontânea da responsabilidade, deixando transparecer a clara 
intenção de abrandar a responsabilidade penal.

Ademais, aplicada a pena mínima, tal reconhecimento não serviria para reduzir a 
reprimenda a patamar inferior ao mínimo legal. 

O réu é primário. Trata-se de roubo cometido sem emprego de arma e sem violência 
física contra a vítima. De todo modo, cuida-se de crime cometido com grave ameaça 
para subtração patrimonial. Diante da gravidade concreta do crime, cometido contra 
vítima adolescente, o regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO WESLEY DA SILVA SANTOS, 
qualificado nos autos, por incursão no art. 157, § 1o do Código Penal, às penas de 
quatro anos de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de dez dias-multa 
no mínimo legal. 

 Uma vez encerrada a instrução e diante do regime inicial fixado, poderá o réu 
recorrer desta sentença em liberdade. 

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 94). Anote-se. 

 Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial e expeça-se mandado de prisão. 

Oportunamente, o arquivo.

 P.I.C.

Guaruja, 8 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

