1503303-13.2018.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... dos fatos com vistas ao combate ao tráfico de entorpecente, o policial condutor abordou o autor Adenizio que se portava de forma suspeita, tendo procedido revista pessoal e localizado com o investigado oito pinos de crack, o qual alegou ser viciado na substância e os pinos apreendidos se destinavam ao seu uso pessoal.” Interrogado, A. M. (fl. 03) disse que “é usuário de crack e os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3311-4000, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1503303-13.2018.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3122792/2018 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2755328 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADENIZIO MATHIAS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
24/10/2022




Aos 24 DIAS DE OUTUBRO DE 2022, às 15h00, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Paulo César Neuber Deligi, presente o acusado Adenizio, e presente seu defensor, o Dr. Marco César Gussoni, OAB nº 174.343. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu defensor, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Pela ordem, o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Emilio Carlos Damasceno. Pelo MM Juiz foi dito: homologo a desistência requerida. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: Relatório dispensado, nos termos do art. 81, § 3º da Lei n. 9.099/95.  FUNDAMENTO E DECIDO.  Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar.  ADENIZIO MATHIAS qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 28 da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia que, no dia 23 de novembro de 2018, por volta das 15h, no cruzamento da Rua Grécia e Rua Finlandia, Parque Monte Líbano, na cidade e comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo, para uso próprio, oito pinos de cocaína, substância tóxica que determina dependência física e/ou psíquica, conforme laudo pericial às fls. 6/9. A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:   Segundo apurado, trazia consigo a droga mencionada para uso pessoal, quando foi abordado pela polícia civil. À fl. 3, o denunciado confessou o crime. A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos:  A testemunha E. C. D. (fl. 03), policial civil, disse que “em diligências pelo local dos fatos com vistas ao combate ao tráfico de entorpecente, o policial condutor abordou o autor Adenizio que se portava de forma suspeita, tendo procedido revista pessoal e localizado com o investigado oito pinos de crack, o qual alegou ser viciado na substância e os pinos apreendidos se destinavam ao seu uso pessoal.” Interrogado, A. M. (fl. 03) disse que “é usuário de crack e os pinos apreendidos se destinavam ao seu consumo pessoal.” Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.   A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), Exame químico Toxicológico (fls. 06/09) – laudo definitivo positivo para Cocaína, e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.    A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.  Houve a produção de prova em juízo.  O acusado A. M. disse que estava com três pinos de crack. A droga era para consumo próprio. Foi abordado pela polícia e trazia a droga consigo. Não usa mais entorpecente.  O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório.   Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021).   Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.   Em breve síntese, ao ser abordado, constatou-se que o réu trazia consigo 8 pinos de crack, tendo o réu confessado ser usuário do referido entorpecente.   Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).  A quantidade de droga e a circunstância narrada nos autos denotam a finalidade de mero consumo próprio.  Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  Frise-se que as condutas descritas no art. 28 permanecem configurando crime, apenas não mais sujeitas a prisão. (STJ – Jurisprudência em Teses – Edição 131 – Número 6) A conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, foi apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizada, não havendo, portanto, abolitio criminis.  DA APLICAÇÃO DA PENA.  A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendida não é grande.  Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis e conquanto seja o réu reincidente, além do mesmo afirmar que é usuário de entorpecente, fixo a pena advertência sobre os efeitos das drogas, que reputo suficiente para a reprovação de sua conduta e prevenção do crime.  Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu ADENIZIO MATHIAS, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP. Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeça-se a certidão de honorários. Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas e amostras de substâncias entorpecentes guardadas para contraprova, com certificação nos autos.   Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.   Publicada e intimados em audiência. Pela ordem a defesa e o réu renunciaram ao direito de recurso. O Ministério Público, por sua vez, não se opôs ao trânsito em julgado da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: homologo a renúncia ao direito recursal e determino a imediata certificação do trânsito em julgado. Considerando que a decisão transitou em julgado, passo a advertir imediatamente o sentenciado sobre os malefícios do uso de drogas. Assim, considerando que o acusado já foi advertido, JULGO EXTINTA A PENA aplicada ao acusado ADENIZIO MATHIAS, já qualificado, nos autos. Para o defensor nomeado nos autos, arbitro os honorários em 100% da tabela vigente. Expeça-se certidão. Saem intimados os presentes. Nada mais do que para constar, lavrei o presente termo que vai e fica devidamente assinado. Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz: (assinatura digital)