1503483-73.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... de mais dois agentes. Vejamos:
“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da
vítima em consonância com as demais provas dos autos. Negativa do réu e álibi 
isolados. Crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes – 
Reconhecimento extrajudicial pela vítima. Artigo 226 do C.P.P. Mera recomendação. 
Vício superado por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503483-73.2021.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503483-73.2021.8.26.0536 - Ordem nº 2021/002744
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2287271/2021 - DEL.POL.PRAIA 
GRANDE, 20944558 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 5473/21/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 
2287271 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE CESAR DA SILVA DIAS e outro
Réu Preso

Vistos.
Felipe César da Silva Dias e Eder Andrade Rocha estão sendo processados como 
incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, em concurso 
material, e no artigo 180, caput, todos os crimes na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal, pois, nos termos da denúncia, entre os dias 08 de outubro de 2021 e 
20 de outubro de 2021, nesta última data, por volta das 21 horas e 10 minutos, na 
Avenida Presidente Castelo Branco, na altura do nº 8.320, bairro Mirim, nesta 
cidade e Comarca de Praia Grande, agindo em concurso de agentes e com unidade de 
desígnios, conduziram, após terem recebido e adquirido, em proveito próprio, a 
motocicleta Honda Biz/125 ES, de cor preta, de placa FBJ3595 – Praia Grande/SP, 
ostentando o emplacamento FCW 5420, avaliada em oito mil duzentos e setenta e seis 
reais, pertencente a João Victor Nascimento Natalino, coisa essa que sabiam ser 
produto de crime anterior.
Consta, ainda, da denúncia que, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 21 

horas e 10 minutos, na Avenida Presidente Castelo Branco, na altura do numeral 
8.320, no bairro Mirim, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, Felipe César da 
Silva Dias e Eder Andrade Rocha, previamente ajustados, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho de telefonia  
celular da marca Samsung Galaxy J6, avaliado em aproximadamente mil e quinhentos 
reais, pertencente à vítima Gabriel Cardoso dos Santos.
Consta da exordial acusatória, por fim, que logo após os fatos acima narrados, no 
mesmo local, Felipe César da Silva Dias e Eder Andrade Rocha, previamente 
ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um 
aparelho de telefonia celular da marca Motorola modelo Moto G 9, avaliado em 
aproximadamente mil reais, pertencente à vítima Marcelo Milani Fernandes.
A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021 (fls. 88/89).
Os réus foram citados (fls. 111/112 e 113/114), apresentando resposta à acusação às
fls. 118/120.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas 
na denúncia e, ao final, oportunizado o interrogatório dos réus, os quais optaram 
por permanecer em silêncio (fls.174/175). Os debates foram convertidos em 
memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 183/195 e requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa em suas alegações finais acostadas às fls. 245/271, preliminarmente, 
pugnou pelo reconhecimento da nulidade do feito em razão do reconhecimento em solo 
policial em desconformidade com o artigo 226, do Código de Processo Penal. No 
mérito, requereu a absolvição dos réus quanto ao delito de roubo, com fundamento no
artigo 386, incisos V ou VII do Código de Processo Penal, bem como quanto ao delito
de receptação nos termos do artigo 386, incisos III ou VII ou, subsidiariamente, a 
desclassificação para o artigo 180, parágrafo 3º do Código Penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, não merece acolhida a tese defensiva de que o reconhecimento dos réus
em solo policial estaria eivado de vício, de modo que nem se alegue a nulidade do 
reconhecimento feito pelas vítimas por inobservância do artigo 226 do Código de 
Processo Penal, pois, como se sabe, “não anula o ato a circunstância de a pessoa 
que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como 
dispõe a lei, deve ser observado quando possível. Trata-se de uma recomendação, não
de uma exigência” (STF-RT 691/389); portanto “o fato do acusado, sujeito a 
reconhecimento pessoal, ser apresentado isoladamente, é irrelevante, pois o art. 
226 do CPP contém singela recomendação a respeito de que o indivíduo seja 
apresentado ao reconhecedor em meio de pessoas assemelhadas” (RJD 23/323). Aliás, 
pacífica a jurisprudência: RSTJ 20/204; RT 704/352; RT 730/585; RT 678/337; RT 
744/560; RJD 26/171; RJTACRIM 20/201; RJTACRIM 35/310. 
O apego à realidade estrutural, com foco na reserva do possível, ainda mais 
considerando que o pagador de impostos já entende que o Judiciário é caríssimo, 
atrelado ao interesse público, à economia de recursos públicos e ao reconhecimento 
seguro, sem apontamento de prejuízo específico aos réus, e o fato de que ao 
reconhecimento dos indivíduos somou o fato de que os objetos subtraídos foram 
encontrados na posse dos acusados, confirmam a mesma conclusão. Muito menos há 
falar-se em violação ao disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, pois 
àqueles indícios trazidos com o Inquérito Policial se repetiram em juízo permitindo
a formação de juízo de certeza quanto à responsabilidade penal dos acusados, pois 
novamente as vítimas, categoricamente e sem qualquer titubeio, reconheceram os réus
em juízo e consignaram as condutas individuais de cada um deles, consignando em 
audiência que ambos os reconhecimentos ocorreram na presença de mais dois agentes. 
Vejamos:
“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da
vítima em consonância com as demais provas dos autos. Negativa do réu e álibi 
isolados. Crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes – 

Reconhecimento extrajudicial pela vítima. Artigo 226 do C.P.P. Mera recomendação. 
Vício superado por ratificação em juízo – Condenação mantida. PENAS E REGIME 
PRISIONAL – Penas redimensionadas – Bases reduzidas aos mínimos legais – 
Reincidência. Elevação suficiente (1/6) – Duas causas de aumento. Aplicação do 
coeficiente mínimo (1/3) – Regime inicial fechado. Manutenção – Apelo provido em 
parte para redução das penas.” (TJSP; Apelação 0013499-42.2016.8.26.0050; Relator 
(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
09/11/2017; Data de Registro: 23/11/2017) (grifou-se) 
Desta feita, verifica-se que além de não trazer qualquer prejuízo em concreto, a 
douta causídica se pauta em ilações sem qualquer suporte fático-probatório para 
tentar “achar” nulidade processual inexistente. Passando-se a análise do mérito, 
então, a ação penal é procedente, conforme será exposto a seguir.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 43/44 e 48/52), auto de exibição e
apreensão (fls. 30/31), auto de avaliação (fls. 32/33), auto de reconhecimento de 
objeto (fls. 34/35), auto de reconhecimento pessoal (fls. 36/38), auto de entrega 
(fls. 39/40), fotografia do simulacro (fls. 47), bem como pela prova oral 
produzida. A autoria é certa e aponta para os réus. 
A vítima Gabriel Cardoso dos Santos, em juízo, disse que seguia na companhia de 
Carla em direção à padaria quando foram abordados por dois rapazes em uma 
motocicleta, sendo que apenas um deles desceu da moto e usando uma arma de fogo 
procedeu com o roubo, exigindo a entrega dos bens e revistando-os. Disse que 
levaram apenas o seu celular, porque era o único bem que traziam consigo. Após 
pegar o bem, ele se retirou do local na motocicleta. Esclareceu que após conversar 
com seu irmão sobre os fatos soube da prisão de dois agentes semelhantes e foi até 
a delegacia, onde recuperou o bem e reconheceu os dois agentes apresentados a ele. 
Não conhecia as partes antes dos fatos. O aparelho recuperado estava intacto. O 
agente que o abordou era alto, cerca de um metro e oitenta, com cabelo bem baixo, 
tendo o cabelo e pele pretos, recordando que ele possuía tatuagens na mão. Em 
relação ao outro agente ele apenas viu os olhos, posto que não saiu da moto e 
estava de capacete de viseira aberta. Consignou que no reconhecimento realizado em 
delegacia os agentes ainda estavam com as roupas usadas no crime. Afirmou que o 
rapaz que permaneceu na moto ele conseguiu reconhecer pelos olhos, além das vestes.
Não conseguiu reconhecer os agentes em juízo, diante do lapso temporal 
transcorrido, mas consignou que no dia dos fatos procedeu com o reconhecimento com 
segurança na delegacia.
A vítima Marcelo Milani Fernandes, em juízo, disse que estava indo até a praia 
fazer caminhada, sendo que em uma rua escura dois agentes o abordaram com uma 
motocicleta, apontando uma arma contra si e subtraindo seu celular e o cartão 
bancário. Esclareceu que estavam com uma réplica de revolver, mas no escuro ele não
conseguiu identificar a falsidade da arma; após, avisou a guarda municipal e 
relatou o ocorrido, sendo que passados cinco minutos soube da detenção dos agentes.
Disse que recuperou os bens. Apenas um dos agentes desceu da moto e exigiu a 
entrega de bens e o revistou, perguntando se era policial. O que conduzia a moto 
apenas perguntou se era da polícia. Em delegacia reconheceu os agentes na viatura, 
com certeza. Nunca os tinha visto antes. Reconheceu o agente de número três como 
aquele que o abordou, não conseguindo reconhecer o outro agente que ficou na 
motocicleta. 
A testemunha Carla Caroline de Melo Ferreira, em juízo, disse que estava indo até a
padaria com a vítima Gabriel e em uma rua escura foram abordados por dois agentes 
em uma motocicleta, sendo que um deles estava com uma arma de fogo, exigindo a 
entrega dos bens. Disse que ela nada trazia consigo, mas subtraíram o celular de 
Gabriel. Apenas um rapaz armado desceu da moto, enquanto o outro ficou no veículo; 
depois do roubo, o irmão de Gabriel passou e disse que viu a prisão de dois 
agentes, de modo que foram até a delegacia e constataram que se tratavam dos mesmos
assaltantes. A notícia de prisão foi dada cerca de cinco minutos após o roubo. Em 
delegacia o celular de Gabriel foi recuperado e reconheceu um dos agentes em 
delegacia como sendo irmão de uma amiga sua,  mas que apenas conhecia de vista e 

procedeu ao seu reconhecimento como um dos roubadores em razão da tatuagem que 
tinha na mão. O rapaz que desceu da moto era alto e negro, tendo em torno de um 
metro e oitenta, tinha o cabelo baixo e preto. O que ficou na motocicleta era o 
rapaz da tatuagem na mão, sendo baixinho e tendo o cabelo preto e cacheado, sendo 
negro de pele. Consignou que o motorista era o que estava mais nervoso. Reconheceu 
o agente de número quatro com absoluta certeza como o condutor da motocicleta.  
A testemunha Arnaldo Batista Simões Júnior, policial militar, disse que estavam em 
patrulhamento quando se depararam com os dois agentes em uma motocicleta 
apresentando comportamento estranho ao ver a viatura, passando a não acatar a ordem
de parada, empreendendo fuga, mas os agentes perderam o controle na curva e saíram 
correndo, contudo, foram abordados, sendo que ele conseguiu capturar o condutor que
estava com um dos celulares roubados. O outro agente estava também com um celular 
roubado e ambos confessaram o delito informalmente. Na delegacia as vítimas 
reconheceram os agentes. Em consulta verificaram que a moto trazia placa adulterada
e era produto de furto. Não conhecia os réus antes dos fatos. 
O réu Eder, em seu interrogatório, optou por seu direito constitucional ao 
silêncio.
O réu Felipe, em seu interrogatório, optou por seu direito constitucional ao 
silêncio. 
Pois bem, estas foram as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa e tenho que suficientes a um édito condenatório.
De acordo com as narrativas das vítimas, cujos relatos são uníssonos, os agentes na
posse de uma motocicleta e de um simulacro de arma de fogo procederam com suas 
abordagens em via pública, valendo-se da pouca luminosidade local, e sempre com o 
mesmo modus operandi procediam com suas revistas e subtração de bens de valores, 
subtraindo de ambos os ofendidos os respectivos aparelhos de telefonia celular, os 
quais posteriormente foram localizados com cada um dos agentes, após abordagem e 
detenção policial.
Destaco, ainda, que as versões das vítimas foram coerentes e harmônicas entre si 
nas duas fases da persecução penal, narrando a conduta de ambos os acusados, bem 
como houve o reconhecimento seguro destes em delegacia e dos bens roubados, os 
quais encontrados na posse dos denunciados, bem como houve o reconhecimento dos 
réus em juízo, inclusive com apresentação de pessoas alheias aos fatos, sendo um 
deles reconhecido por uma das vítimas e outro por testemunha ocular que acompanhava
um dos ofendidos. E nos crimes contra o patrimônio é de suma importância à palavra 
do ofendido, sendo a prova suficiente para um juízo de certeza. Nada há nos autos a
indicar que as vítimas tivessem qualquer razão ou motivo lógico para agravar a 
situação dos acusados. A palavra da vítima, no caso, assume papel preponderante e 
goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da 
controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine 
inocente sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não
teria ela qualquer proveito em mentir. Nesse sentido:

“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como
o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido 
na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 
1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido." (revisão nº 224.054/3 Relator – Orlando Bastos, RJDTACRIM 
18/194).

As narrativas das vítimas também encontram amparo no depoimento dos policiais que 
atenderam a ocorrência, os quais consignaram que encontram os agentes em via 
pública na referida motocicleta e que traziam consigo os bens roubados, de modo 
que, ainda, vale neste momento destacar que a palavra policial deve ser levada em 

boa conta, visto que não havia nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma 
falsa imputação alegada. Nesse sentido:

“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser 
considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria 
incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, 
e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” 
(RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Digno de nota, ainda, que o próprio acusado Eder confessou a prática delita em fase
inquisitorial, de modo que todo o arcabouço probatório é no sentido de que os 
agentes conluiados efetivamente procederam com o roubo de vítimas diversas nos 
termos descritos na denúncia, daí porque impossível falar-se em absolvição, sendo a
condenação de rigor.
Em relação ao crime de receptação, sabe-se que no tocante a tal delito a prova deve
ser pautada em fatores objetivos demonstrados no momento da aquisição/tradição da 
res, tais como a verificação das circunstâncias que envolvem o bem e a conduta dos 
agentes, vez que “a receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria 
impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-
se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio 
do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de 
outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio 
acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida 
através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do 
delito.” (TJSP; AC nº 170.250; Rel. Cerqueira Leite; RT 717/385).
Ocorre, contudo, que os réus não se desincumbiram de provar a origem lícita ou 
justificativa cabal e verossímil para a posse do bem, sendo que apenas em delegacia
Eder aduziu ter adquirido o bem por canal de vendas pela internet sem trazer 
qualquer prova da transação comercial ou da qualificação do vendedor, o que por si 
já denota ciência acerca da origem espúria do bem, posto que não se tratava de mero
bem de baixo valor econômico, mas sim de uma motocicleta avaliada em mais de oito 
mil reais. 
Ademais, “em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria como no 
furto por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria 
demonstrar havê- la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder 
do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (RT 728/543).
Em sendo assim, a prática do crime de receptação resta mais do que evidenciada, 
estando presente o dolo necessário para a sua configuração, pois o quadro 
probatório se configurou claro, seguro e harmônico, designando de maneira 
categórica a responsabilidade criminal dos acusados. Isso porque, pelas 
circunstâncias objetivas verificadas no momento da apreensão da res, percebe-se que
não há outra hipótese senão a de que os réus possuíam ciência de que se tratava de 
produto de crime. 
Em remate, ante os elementos acima mencionados, resta patente a imputação delitiva 
ao acusado, eis que as provas corroboram a tese de que ele recebeu bem do qual 
tinha plena ciência da origem ilícita, a configurar, pois, a conduta descrita no 
artigo 180, caput, do Código Penal.
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade delitivas estão confirmadas 
pelo conjunto probatório colhido nos autos, sendo de rigor a condenação, restando a
individualização da pena, o que faço a seguir.
A. Artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, não verifico circunstância apta ao recrudescimento 
da pena, uma vez que o delito se insere na gravidade do tipo penal, assim, fixo-a 
no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-
multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifico que o réu Eder confessou em 
delegacia, todavia, deixo de reduzir a pena em observância ao que dispõe a Súmula 
nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao 

concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º,
do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante
de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
Havendo pluralidade de ações típicas, com pluralidade de resultados típicos, posto 
que dois crimes de roubo foram cometidos em face de vítimas diversas em situações 
diversas de tempo e espaço, é caso de se aplicar o concurso material, na forma do 
artigo 69 do Código Penal, assim, resulta a pena definitiva de 10 (dez) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, e o pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no 
unitário e mínimo legal.
B. Artigo 180, caput, do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, considerando que o objeto receptado se tratava de 
uma motocicleta, bem de elevado valor pecuniário e cuja ilícita posse pelos réus 
trouxe elevados prejuízos à vítima, sem falar, ainda, da gravidade do crime 
antecedente, arbitro a pena inicial do réu em 02 (dois) anos de reclusão, e o 
pagamento de 20 (vinte) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda e terceira fase de aplicação da pena inexistem outras causas 
modificadoras, motivo pelo qual torno definitiva a pena sobredita.
Havendo pluralidade de ações típicas, com pluralidade de resultados típicos, é caso
de se aplicar o concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, assim, 
resulta a pena definitiva de 12 (doze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o 
pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa, no unitário e mínimo legal. 
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, diante do quantum 
aplicado e ao fato de que o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, 
tudo a exigir medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de 
cumprimento de pena, ainda mais como no caso, em que cometido em concurso de 
agentes. Assim, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis. 
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da 
execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a 
progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não 
disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência 
implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque os 
réus revelaram em concreto disposição para crimes violentos, aptos a comprometer a 
ordem pública, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da 
ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código 
de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Felipe 
César da Silva Dias e Eder Andrade Rocha como incursos no artigo 157, parágrafo 2º,
inciso II, por duas vezes, em concurso material, e no artigo 180, caput, todos os 
crimes na forma do artigo 69, todos do Código Penal às penas 12 (doze) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 46 (quarenta 
e seis) dias-multa, no unitário e mínimo legal. 
Recomende-se os réus na prisão onde se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao 
pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, 
pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito
suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em 
havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a 
fim de permitir a transferência dos sentenciados a estabelecimento penal compatível
com os regimes que lhe foram impostos, bem como a apreciação de eventuais 
benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do 
domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) 
expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho 
da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.

P. I. C.
Praia Grande, 11 de maio de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

