1503268-18.2019.8.26.0197
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... RECORRIDO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. SUFICIÊNCIA DA PROVA. VERIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. TESTEMUNHO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. PRECEDENTES. 1. Não há violação do art. 619 do Código de Processo Penal quando o Tribunal de a quo explicita, de forma clara e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua João Mendes Junior, 626, Jardim Francisco Morato - CEP 07910-220, Fone: (11 ) 4506-1541, Francisco Morato-SP - E-mail: francmoratojec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1503268-18.2019.8.26.0197
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3129106/2019 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 8880235 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CARLA PEREIRA
Vítima:
O ESTADO
Data da Audiência:
16/02/2022

Aos 16 de fevereiro de 2022, às 15h30min, nesta comarca de Francisco Morato, Estado de São Paulo, por videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA, comigo assistente de seu cargo nomeado e ao final assinado, foi aberta a audiência preliminar, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Anoto que o aludido ato se encontra em consonância com o que determina o Conselho Superior da Magistratura, Provimento CSM n.º 2557/2020 e comunicados da Corregedoria Geral da Justiça, CG n.º 284 e n.º 323/2020, sendo realizado por meio virtual diante da Pandemia do COVID-19 e da limitação de acesso de pessoas ao prédio do Fórum. Os participantes foram cientificados e concordaram com a gravação da audiência. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Promotor de Justiça, Dr. JOÃO PAULO ROBORTELLA. Presente a advogada Dra. JOANA D'ARC DE SOUZA, OAB/SP 101.109.  Presente a testemunha WENDELL FERNANDES. Ausente a ré ANA CARLA PEREIRA, a qual fora devidamente intimada (fls. 162). Iniciados os trabalhos, verificou-se que a ré apresentou defesa prévia (fls. 72) e a denúncia já fora recebida (fls. 73/74). Aberta a audiência, pelo MM Juiz foi dito: Decreto a REVELIA da acusada, a qual fora devidamente intimada, porém, não compareceu. A seguir, fora inquirida a testemunha presente (00'47). Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todos os depoimentos e interrogatório foram captados em áudio e vídeo, cujo link para acesso será disponibilizado nos autos. Em seguida, foi dada a palavra às partes para os debates. Pelo(a) representante do M.P. foram apresentados memoriais nos seguintes termos:  MM. Juiz, ANA CARLA PEREIRA foi denunciada como incursa no artigo 329 do Código Penal. A denunciada não cumpriu a transação penal firmada em audiência preliminar (fls. 15 e 41), tampouco as condições da suspensão condicional do processo (fls. 73/74), razão pela qual o benefício foi revogado e foi determinado o prosseguimento do feito (fls. 115/116). Em audiência de instrução, a denúncia foi recebida, procedendo-se à oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. Assim, vencida a fase instrutória, a pretensão punitiva merece ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade e autoria do crime estão devidamente comprovadas pelos elementos colhidos nos autos, especialmente pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07 e pela prova oral produzida. A testemunha Wendell Fernandes, policial militar, relatou que estava em patrulhamento quando avistou a acusada em atitude suspeita, razão pela qual optaram pela abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, contudo, após receber orientação e ser dispensada, a ré passou insultar o depoente e seu parceiro com palavras de baixo calão. Informaram à acusada que seria levada à Delegacia de Polícia por desacatá-los, momento no qual a ré se negou a ingressar na viatura e desferiu arranhões em seu braço. No mesmo sentido foi o testemunho do policial militar Jefferson José da Silva prestado na fase investigatória (fls. 04). Com efeito, a prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia. A ré, em que pese ter sido regularmente citada e intimada, não compareceu à audiência de instrução e julgamento, sendo declarada sua revelia. Na fase investigatória, contudo, confessou a prática do crime. Ressalte-se que os policiais, na qualidade de agentes públicos, gozam de fé pública e não há nenhum elemento nos autos a abalar sua credibilidade. Pelo contrário: tais depoimentos se mostraram em consonância com o restante da prova produzida. Seus testemunhos, portanto, possuem pleno valor probatório, conforme orientação da jurisprudência: TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014, os destaques não são do original); PENAL. PROCESSUAL PENAL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO RECORRIDO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. SUFICIÊNCIA DA PROVA. VERIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. TESTEMUNHO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. PRECEDENTES. 1. Não há violação do art. 619 do Código de Processo Penal quando o Tribunal de a quo explicita, de forma clara e fundamentada, os elementos de sua convicção. Na hipótese, a Corte de origem enfrentou todas as omissões apontadas nos aclaratórios opostos pela defesa. 2. O exame da pretensão recursal no sentido da ausência de elementos probatórios suficientes para demonstrar a conduta de tráfico e associação para o tráfico, implica a necessidade de revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos. Incidência da Súmula n. 7 deste Superior Tribunal de Justiça. 3. É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014, os destaques não são do original). Ademais, já asseverou o Desembargador José Renato Nalini: “é valioso o depoimento de policiais em hipóteses como a presente. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida como a narrada nestes autos” (TJSP - Autos de Apelação nº 141.299-3/3 - Segunda Câmara - v.u.). O crime de resistência restou comprovado na medida em que a acusada resistiu à abordagem policial, com o uso de efetiva violência física, tendo desferido um soco no braço do policial Wendell. Assim, comprovou-se de forma inequívoca a prática do delito em apreço, bem como, a tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade dos fatos imputados à acusada, impondo-se, desta feita, a sua condenação.Passa-se, então à análise da pena a ser aplicada. Na primeira fase de dosimetria da pena, atentando-se aos parâmetros do artigo 59 do Código Penal, deve a pena-base ser fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias apta a elevá-la. Na segunda fase, não incidem circunstância agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Dadas tais circunstâncias, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto. Incabível a conversão em pena restritiva de direitos, em razão da vedação expressa do artigo 44 do CP (crime praticado mediante violência). Por outro lado, cabível a aplicação da suspensão condicional da pena, nos moldes do artigo 77 do Código Penal.  
Ante o exposto, o Ministério Público requer seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a consequente condenação de ANA CARLA PEREIRA, nos exatos termos da denúncia.Pela defesa, foram apresentados memoriais às fls. 163/165. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença nos seguintes termos: ANA CARLA PEREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 329, do Código Penal, porque no dia e local descritos na denúncia, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais militares Jefferson José da Silva e Wendell Fernandes. Deixo de melhor relatar o feito em consonância com o que prevê o artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A autoria é patente. O depoimento do policial Wendell Fernandes, colhido na presente audiência (00'47), guarda harmonia com o depoimento prestado no termo circunstanciado, pois, em ambas as oportunidades, afirmou que, após avistar a acusada descendo uma escada com a mão fechada, solicitou que ela abrisse para saber o que estava portando. Na oportunidade, a acusada abriu a mão e estava segurando um batom. Como ela questionou a abordagem e começou a proferir xingamentos, deu voz de prisão, momento que ela começou a arranhar seu braço. Depois de contê-la, conduziu-a à Delegacia. Registra-se que, no presente caso, imperioso que se dê credibilidade às palavras do agente público, devendo ser prestigiado o depoimento por ele prestado, considerando-se que não restou demonstrado nos autos que tenha interesse em acusar inocentes, merecendo crédito até prova robusta em contrário. Insta ressaltar, nesse ponto, a inexistência de qualquer motivo concreto ou fundamento jurídico plausível para ensejar a desvalia do depoimento prestado pela testemunha. Como ressalta a melhor jurisprudência, para casos análogos, “seria contra-sensu credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221). Não bastasse, ao analisar o conjunto probatório, não resta dúvida que a acusada opôs-se à execução de ato legal, mediante violência perpetuada contra o policial militar Wendell, funcionário competente para executá-lo, conforme relatado por ela quando ouvida na fase policial, oportunidade que afirmou que, por não ter concordado com a abordagem, se negou a entrar na viatura, bem como se debateu, precisando ser contida (fls. 6). Assim, diante do vasto conjunto probatório, a autoria encontra-se demonstrada. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a acusação e condeno a ré ANA CARLA PEREIRA, nos termos do artigo 329 do Código Penal, a uma pena de 2 (dois) meses de detenção a ser cumprida em REGIME ABERTO. De se aplicar as normas que norteiam o instituto das penas e medidas alternativas, eis que o réu preenche os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena imposta, que torno definitiva ante a ausência de causas de modificação. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Arbitro os honorários do defensor nomeado em 100% do valor do convênio vigente OAB e Defensoria Pública do Estado. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Nada Mais. Eu, Diana Caroline Aguiar Juchem Ferreira, Assistente, digitei.

MM. Juiz:

Dr. Promotor:

Dra. Defensora:

Ré: ausente