1503555-60.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... portanto, incursa na prática do crime de tráfico e sujeita às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido presa em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência dos nossos Tribunais é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503555-60.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503555-60.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2293183/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 21059614 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1603/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2293183 - 01º D.P. SANTOS, 1603/21/010 - 01º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELLA RIBEIRO DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.

DANIELLA RIBEIRO DE LIMA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, foi denunciada como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Conforme narra a denúncia, no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 00h, na Rua Amador Bueno, 55, Centro, nesta cidade e comarca, a acusada trazia consigo 94 microtubos contendo cocaína (cerca de 115 gramas), para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e auto de constatação provisória de fls. 08/09).
Segundo consta, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram a acusada em atitude suspeita e decidiram realizar sua abordagem.
Durante a abordagem realizada, a acusada alegou estar em poder de 01 pino de cocaína, apresentando-o aos policiais.
Na sequência, os policiais constataram que em um dos bolsos da jaqueta da acusada havia um volume incomum, a qual informou estar em poder de outros 93 pinos contendo cocaína, que disse que seria entregue a indivíduo de prenome Bruno, ocasião em que o citado restante da droga foi encontrado em seu poder.
A quantidade e natureza das drogas apreendidas e as demais circunstâncias da apreensão evidenciam que os entorpecentes que a acusada trazia consigo e guardava se destinavam ao comércio ilícito.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 03/05). Auto de exibição e apreensão (fls. 06/07). Laudo pericial (fls. 105/108).
A ré foi notificada (fls. 93) e ofertou defesa prévia (fls. 113/114). 
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 121/124).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Sustentou que autoria e materialidade delitivas restaram comprovadas pelo depoimento da testemunha Felipe, pelo interrogatório da ré, bem como em razão das demais provas colhidas durante a instrução. Alegou que a finalidade comercial dos entorpecentes restou comprovada através do seu acondicionamento, visto que estavam separados em noventa e quatro porções individuais. Postulou pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, bem como pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento de pena.
A D. Defesa, por sua vez, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, visto que a condenação da acusada pelo crime de porte de drogas para o consumo não tem o condão de obstar a aplicação do mencionado benefício.  Postulou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e pelo laudo pericial dos entorpecentes de fls. 105/108, bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
A autoria do delito também é certa e atribuída à acusada. 
A testemunha de acusação FELIPE MACHADO PAES DA MOTA, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando visualizou a acusada indo em direção a Rua Amador Bueno. Ao avistar a viatura, a acusada tentou se esconder atrás de uma lixeira, fato que levantou suspeitas e ensejou a sua abordagem. A acusada, durante a sua abordagem, afirmou que estava na posse de um pino de cocaína, destinado para o seu consumo. Contudo, percebeu um certo volume em seu casaco. Desta forma, a acusada retirou o seu casaco e foram encontrados uma sacola com cerca de noventa pinos de cocaína nos bolsos do seu casaco. Indagada sobre os entorpecentes encontrados, a acusada contou que os adquiriu no morro do São Bento e pretendia revendê-los. Não conhecia a acusada antes dos fatos. 
A ré DANIELLA RIBEIRO DE LIMA, interrogada, confessou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que é garota de programa e que foi adquirir as drogas junto com outras duas colegas. Durante o percurso, encontrou dois clientes e solicitou uma carona até o morro para comprar cocaína para o seu consumo pessoal. Relatou que faz tratamento no Senat, passa em psicólogo e toma remédio para tentar combater o seu vício. Chegando no morro, buscou uma quantidade significativa de cocaína, pois iria consumi-la com os clientes e com suas colegas. Durante a sua abordagem, indicou para os policiais apenas um pino de cocaína. Afirmou que dos noventa e quatro pinos encontrados em sua posse, apenas vinte e três eram seus de fato. Pagou cerca de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) pelos entorpecentes. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
A prova colhida é suficiente para a condenação da acusada, pois foi devidamente comprovado que ela trazia consigo drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, a testemunha policial Felipe logrou êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa da ré, relatando que o motivo a abordagem foi a sua conduta suspeita, ao se esconder atrás de uma lixeira quando avistou a chegada dos policiais.
Diante de tal atitude suspeita, o policial decidiu abordá-la, encontrando em sua posse, cerca de 90 (noventa) pinos de cocaína em um dos bolsos de seu casaco.
Quanto ao valor do testemunho policial, é digno de nota que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade do depoimento policial só poderia ser questionada se houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocente, o que não ocorre no caso sub examine, até porque a testemunha nem conhecia a acusada.
Destarte, da análise do referido depoimento, verifica-se que a testemunha policial Felipe narrou de forma harmoniosa e convincente todo o contexto de abordagem da ré, não havendo motivos para não dar a ele o devido crédito.
A ré, em seu interrogatório, confessou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que trabalha como garota de programa, bem como que foi junto com outras duas colegas até o morro buscar cocaína para fazer o seu uso em conjunto. Durante o percurso, encontrou dois clientes que deram carona até o morro.
Chegando no local, adquiriu quantidade significativa de cocaína para consumir com as colegas e com os clientes. Posteriormente, foi abordada pelos policiais e afirmou que dos noventa e quatro pinos encontrados em sua posse, apenas vinte e quatro eram para o seu consumo próprio, pagando cerca de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) por todos os entorpecentes.
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, a ré trazia consigo a droga, o que configura a prática de uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incursa na prática do crime de tráfico e sujeita às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido presa em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência dos nossos Tribunais é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a traga consigo, especialmente em grande quantidade, circunstância que evidencia o comércio clandestino.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (...) 3. É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ – AgRg no HC: 667338 SP 2021/ 0151627-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de julgamento: 15/06/2021, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: Dje 21/06/2021).
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação regulamentar, afigurando-se, assim, o que se denomina dolo genérico (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples “guardar”, “portar” ou “trazer consigo”. (STJ – AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS. Data de Publicação: Dje 12/02/2021). Grifei.
Em atenção a quantidade de droga apreendida, bem como à sua disposição, acondicionada separadamente, é forçoso reconhecer a destinação comercial do entorpecente apreendido e, consequentemente, o animus de traficar da acusada. Desta forma, inviável a desclassificação da conduta da acusada para o porte de drogas para o consumo, delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar a acusada como sendo autora do delito de tráfico de drogas.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar a ré pelo crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 combinado com o artigo 59, do Código Penal, verifico que a acusada é primária e a quantidade e natureza do entorpecente apreendido não extrapolam a culpabilidade comum do tipo penal. Isso posto, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não verifico a existência de atenuantes ou agravantes genéricas a serem consideradas, pelo que, mantenho a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Importante destacar que, em que pese a confissão judicial da acusada, não é possível aplicá-la como circunstância atenuante, considerando que há vedação para que a pena fique aquém do mínimo legal nesta fase da individualização da pena, nos termos da súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, por fim, de forma excepcional, verifico que o caso é de aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. A confissão da acusada evidencia a prática do tráfico de forma eventual, para o seu consumo junto com os seus clientes durante o exercício da sua atividade profissional.
Desta forma, entendo ser conveniente e oportuno a aplicação da mencionada causa de diminuição de pena, não sendo proporcional, neste caso, deixar de aplicá-la em razão da condenação pretérita da acusada pelo crime de porte de drogas para consumo próprio (art. 28 da Lei 1343/06).
Portanto, não havendo qualquer elemento indicativo de que se dedique às atividades criminosas, bem como integre organização criminosa. Assim, presentes os requisitos legais, a pena deve ser reduzida no patamar de 2/3, por não haver qualquer circunstância desabonadora sobre a ré. Portanto, fixo a pena por definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas da ré.
Anoto, ainda, a possibilidade de se aplicar à acusada o benefício da substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, tendo em vista que ela preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, e em razão da substituição se mostrar suficiente e socialmente recomendável, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito.
A primeira restritiva consistirá no pagamento de prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários mínimos em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, §1º, combinado com o artigo 44, § 2º do Código Penal.
A segunda consistirá em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 46, do Código Penal.
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR a acusada DANIELLA RIBEIRO DE LIMA, qualificada nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime aberto, com o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira da ré, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº11.343/2006.
Substituo em favor da ré a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários mínimos em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, artigo 45, §1º, combinado com o artigo 44, § 2º, do Código Penal, e em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 46, do Código Penal.
Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como em razão do regime fixado para o início do cumprimento da pena, autorizo que a acusada aguarde em liberdade o resultado de eventual recurso interposto. Desta feita, expeça-se alvará de soltura, clausulado, em nome de DANIELLA RIBIERO DE LIMA.
Após o trânsito em julgado, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso referida providência ainda não tenha sido tomada, nos termos do artigo 50, § 3º, da Lei 11.343/06, guarando-se material para eventual contraprova; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante artigo 72, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder da ré em favor da União. 
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intime-se a ré para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar a acusada ao pagamento das custas processuais, em razão de ter sido assistida por advogado dativo.
P.I.C.
Santos, 11 de março de 2022.
Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA