1503814-67.2019.8.26.0005
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... firme e seguro.  
Ainda, a testemunha presencial do roubo  informou  que os assaltantes estavam 
encapuzados, o que não lhe permitiu visualizar o rosto deles. 
Por fim,  o que se verifica é que o reconhecimento fotográfico foi formalizado pela
ofendida em solo policial  aproximadamente dois meses após o roubo, e não  há 
esclarecimentos a respeito da razão pela qual as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503814-67.2019.8.26.0005 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503814-67.2019.8.26.0005
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR GARCIA HARDT e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
IGOR GARCIA HARDT e CHRISTIAN ANDERSON SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, 
foram  denunciados e estão  sendo processados como incursos nas penas dos artigos 
157, §2º, inciso  II; e  §2°A, inciso I, e 329, §1º, na forma do art. 69, todos do 
Código Penal, porque no dia 22 de maio 2019, por volta das 20h06min, na Rua 
Petrolina nº 178, Artur Alvim, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente 
ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, 
mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo 
Honda/HRV, placas GET-1888, três aparelhos celulares, sendo dois da marca Samsung, 
modelos A8 e S4, e um da marca Apple, modelo Iphone 7 Plus, bem como cartões 
bancários e documentos pessoais, objetos de propriedade da vítima Eliane Luiza de 
Aguiar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, IGOR GARCIA HARDT e
CHRISTIAN ANDERSON SILVA DOS SANTOS opuseram-se à execução de ato legal, mediante 
violência a funcionário público competente para executá-lo.
Recebida a denúncia (págs.  138/140), os acusados foram citados e ofereceram  as 
respectivas respostas escritas à acusação (págs. 174 e 179/184).  Em seguida, foram
ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, interrogando-se os réus  ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que

o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência parcial da ação, para a condenação
do acusado CHRISTIAN, nos exatos termos da denúncia. 
As Dras. Defensoras, por  sua vez, entenderam precária a prova produzida e 
postularam a absolvição dos réus,  nos termos do que estabelece o artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal.  Alternativamente, pleitearam : pena 
fixada no mínimo legal; regime de cumprimento diverso do fechado, afastamento das 
majorantes denunciadas;  seja observado o que dispõe o artigo 68, parágrafo único 
do Código Penal; e, por fim, direito ao recurso em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
É improcedente a presente ação penal.
Em que pese os elementos de convicção amealhados na fase de inquérito policial, 
suficientes a autorizar o oferecimento e recebimento da denúncia, ao cabo da 
instrução criminal não restou bem delineada a responsabilidade dos acusados pelos 
crimes aqui tratados.
Com efeito, a materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (págs. 
08/13); autos de exibição e apreensão (págs. 14 e 19);  auto de reconhecimento 
fotográfico positivo (pág. 36); imagens dos acusados obtidas em redes sociais 
(págs. 37/39); e  laudos periciais (págs. 60/63, 64/73, 74/78, 79/81, 82/85). 
Não obstante, as provas  produzidas no curso da instrução criminal mostraram-se 
precárias e não apontaram, com a  segurança que se exige nessa fase processual, a 
responsabilidade dos acusados pelos  crimes que lhes foram imputados na denúncia. 
Na fase investigatória, os acusados foram indiciados de forma indireta. Ao que 
consta,  sequer foram procurados nos endereços referidos às págs. 112/113. 
No contraditório, negaram o cometimento dos crimes.  
Afirmaram, em síntese, que desconheciam os fatos criminosos que lhes foram 
imputados. 
CHRISTIAN declarou que nada poderia  informar a respeito, e que nunca se envolveu 
em  crime de roubo. Esclareceu que estava preso por ter praticado tráfico de 
drogas. 
IGOR, por sua vez, afirmou que à época dos fatos estava  residindo com sua namorada
no interior do estado de São Paulo,  no Município de Bragança Paulista. 
Narrou  que  costumava vir a  São Paulo apenas para visitar sua genitora, e nunca 
praticou crimes. 
E essas singelas negativas de autoria não foram infirmadas pelas provas produzidas 
no contraditório. 
A ofendida confirmou a ocorrência do roubo, cuja dinâmica narrou com detalhes, 
esclarecendo que recuperou o veículo roubado logo após o crime.  
Disse que aproximadamente uma semana depois foi chamada,  esteve na delegacia de 
polícia  e reconheceu os roubadores através de fotografias. 
Entretanto, no contraditório,  com relação ao acusado CRISTHIAN – numero 03 na sala
de reconhecimento - afirmou que : "...lembra bastante..." ; com relação ao réu IGOR
: "...não estava...".
Justificou que o roubo ocorreu há três anos, de forma que não poderia reconhecer os
responsáveis com segurança. Não obstante,  na delegacia de polícia, quando lhe 
exibiram algumas fotos,  reconheceu ambos os réus com segurança. 
O policial Diego Babosa esclareceu que passava pelo local  e viu  dois indivíduos 
encapuzados  ameaçando a vítima. Viu que eles portavam uma arma de fogo, e 
embarcaram  no veículo da ofendida. Logo depois se identificou como policial, 
mandou que eles parassem,  mas não  foi atendido. Um dos agentes  efetuou disparos 
em sua direção e revidou, disparando na direção do veículo. Os assaltantes lograram
fugir do local.
Com relação a autoria do crime, afirmou que : "...eu não consegui visualizar porque
era de noite e estavam encapuzados...", de forma que não  conseguiu ver  a 
fisionomia dos envolvidos.  
Desta forma, disse que não poderia reconhecer os responsáveis,   porque estavam com
os rostos cobertos quando executaram o roubo. 
M.C.S.C. e A.P.S., policiais militares,  inquiridos no contraditório,  nada 
esclareceram. Justificaram que pelo tempo decorrido não se recordavam da diligência

relacionada  aos fatos aqui tratados.
Como se vê, os elementos de convicção amealhados ao longo da persecução criminal 
são extremamente parcos, de sorte que o frágil conjunto probatório impõe mesmo o 
desfecho absolutório.
A incriminar os réus tem-se somente o reconhecimento fotográfico formalizado pela 
vítima na fase policial, não renovado no contraditório. 
A afirmação da ofendida no sentido de que  acreditava que CHRISTIAN  fosse um dos 
roubadores - "...lembra bastante..."  -, por si só, não se presta para fundamentar 
o decreto condenatório. O reconhecimento deve ser firme e seguro.  
Ainda, a testemunha presencial do roubo  informou  que os assaltantes estavam 
encapuzados, o que não lhe permitiu visualizar o rosto deles. 
Por fim,  o que se verifica é que o reconhecimento fotográfico foi formalizado pela
ofendida em solo policial  aproximadamente dois meses após o roubo, e não  há 
esclarecimentos a respeito da razão pela qual as fotografia dos acusados lhe foram 
exibidas. 
A única informação trazida na fase investigatória, que consta no relatório final, é
no sentido de que os réus "...Agem em conjunto nesta modalidade criminosa desde a 
adolescência conforme registros policiais." (pág. 120). Ocorre que IGOR é primário 
e não  registra  qualquer outro envolvimento criminal, ao passo que CHRISTIAN 
apresenta  condenações pela prática de tráfico de drogas
E nenhum objeto relacionado ao roubo foi localizado em poder dos acusados.
Assim, não há como se sustentar o decreto condenatório calcado em um reconhecimento
fotográfico formalizado  em solo policial e não ratificado em juízo. 
E, como cediço, nos termos do que prescreve o artigo 155 do Código de Processo 
Penal, é inviável lastrear uma condenação com base apenas nos elementos colhidos na
investigação.
Nesse sentido: “Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Preliminares de 
inépcia da denúncia e nulidade do processo por cerceamento de defesa rejeitadas. 
Recursos defensivos postulando a absolvição por insuficiência de provas. Autoria e 
materialidade comprovadas apenas em relação à ré Lusineide. Existência de amplo 
conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação da acusada, nos moldes 
em que proferida. Fragilidade do conjunto probatório em relação ao réu Willian. 
Prova baseada somente nos elementos colhidos na fase inquisitorial, o que se mostra
insuficiente para sustentar a prolação do decreto condenatório. Inteligência do 
art. 155 do CPP. Absolvição decretada. Comprovação de violência física contra uma 
vítima por ocasião da subtração. Impossibilidade de desclassificação da conduta 
para o crime de furto. Ré Lusineide reincidente. Crime cometido contra pessoa maior
de 60 (sessenta) anos de idade. Penas bem dosadas pela incidência de duas 
circunstâncias agravantes. Regime inicial fechado mantido. Recurso do réu Willian 
provido. Recurso da ré Lusineide não provido” (TJSP;  Apelação 0007783-
24.2009.8.26.0650; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Valinhos - 2ª Vara; Data do Julgamento: 13/12/2018; Data de 
Registro: 17/12/2018).
Logo, a dúvida formada fica resolvida pela solução absolutória. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move
contra IGOR GARCIA HARDT, RG 38.068.789, e CHRISTIAN ANDERSON SILVA DOS SANTOS, 
R.G. 52.560.923, e os absolvo da imputação do artigo 157, §2º, inciso  II; e  §2°A,
inciso I, e 329, §1º, na forma do art. 69, todos do Código Penal, fazendo-o com 
fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

