1503710-95.2019.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2019
... militares que o mesmo era produto de roubo. Que, contudo, desconhecia os fatos, pois PATRICK havia dito que adquirira o veículo. Que nega ter participado do roubo, bem como desconhece que PATRICK seja um dos autores do roubo. Que pelas informações que obteve sobre os fatos, na data do roubo estava jogando futebol. Que conhece PATRICK, pois trabalha em uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1503710-95.2019.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO   - 2113709/2019 - 04º D.P. PIRACICABA, 2721398 - 04º D.P. PIRACICABA, 1668/19/922 - 04º D.P. PIRACICABA, 2113709 - 04º D.P. PIRACICABA, 1668/19/922 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK DE CAMARGO SANTOS e outro
Vítima:
LEONARDO LEANDRO LOPES e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/06/2019

PROC.Nº 691/19



Aos 06 dias do mês de junho de 2019, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) flavia de cassia gonzales de oliveira, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) PATRICK DE CAMARGO SANTOS E CRISTIANO GUERRA COSTA, e o(s) defensor(es) Dr.Carlos Agnaldo Carboni e Dr.Danilo Avancini Carboni, as vítimas: Leonardo Leandro Lopes, Paulo Roberto Lopes, Bruna Leticia Correa, Jessica Ranelli da Cruz, e as testemunhas arroladas pelas partes:  Matheus Shigueiki Rodrigues Assato, Diego Lazaro de Freitas, e Laudomiro Nolasco de Moraes: pela defesa do réu Patrick: Luana Suellen dos Santos Silva e Paulo César de Camargo; pela defesa do réu Cristiano: Rafael Ferreira dos Santos, Gilmar da Silva Reis e Tuana Ketlin Giardini Campos.
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência (mas optou por fazê-lo apenas antes do interrogatório).
Prosseguindo com os trabalhos, foi(ram) gravados o(s) depoimento(s) da(s) vítimas (Leonardo, Paulo, Bruna e Jessica), das testemunhas comuns (Matheus, Diego e Laudomiro), pela defesa (Luana, Paulo Cesar, Rafael, Gilmar, Tuana) e os  interrogatórios dos acusados(Patrick e Cristiano).
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), PATRICK DE CAMARGO SANTOS e CRISTIANO GUERRA COSTA estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2°, incisos II e V, combinado com o artigo 157§ 2º-A , inciso I, (vítimas Leonardo, Bruna e Paulo Roberto), e artigo 157, § 2º, inciso II, (vítima Jéssica), de forma continuada (art. 71), todos do Código Penal, porque no dia 12 de abril de 2019, por volta de 21h30min, na Rua Mococa, nº 118, bairro Parque São Jorge, nesta cidade e Comarca agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, 05 (cinco) televisores, 03 (três) notebooks, roupas, tênis, bebidas, aparelhos celulares, aparelho de som, máquina de lavar, relógio, bicicleta, documentos e dinheiro, o veículo VW/Polo HD, placa EJD-9580, de propriedade de Leonardo Leandro Lopes, e o veículo Peugeot 308, placa LSL-8169, pertencente a Paulo Roberto Lopes, bem como porque momentos depois, cerca de duzentos metros do imóvel situado no endereço acima descrito, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular pertencente a Jéssica Raneli da Cruz.
Feito regularmente processado. 
A ação penal é parcialmente procedente.
A Materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13, bem como prova oral.
A Autoria do roubo à residência de Paulo Roberto e Leonardo é certa na pessoa de PATRICK DE CAMARGO SANTOS. 
Apenas não é certa a autoria do roubo cometido contra a vítima Jessica. Conforme abaixo se verá, esta vitima disse que foi abordada por um dos assaltantes. Não soube dizer qual, embora o tenha achado de altura semelhante a CRISTIANO. Não viu o outro assaltante. Este, aliás, já tinha deixado o local e sequer sabia da abordagem de seu comparsa à vítima Jessica. Com relação a este assaltante que já tinha deixado o local, difícil lhe atribuir responsabilidade pelo roubo contra Jessica, pois lhe escapa qualquer ciência e dolo a respeito deste fato. O outro assaltante de fato cometeu o roubo. Mas ai fica a dúvida, qual foi assaltante que o praticou??? 
Dos fatos:
Segundo o apurado, os denunciados, devidamente ajustados, dirigiram ao sobredito endereço para a prática de roubo.
Assim, aproveitaram o momento em que Paulo Roberto abriu o portão da residência para sair com o veículo e lhe anunciaram o assalto. CRISTIANO empunhava uma arma de fogo e ordenou que Paulo entrasse na casa.
Por sua vez, PATRICK, simulando estar armado com uma das mãos sob as vestes, subjugou Leonardo e Bruna, que se encontravam no interior do imóvel, e os trancou em um dos quartos.
CRISTIANO, sempre mediante ameaças com a arma de fogo, levou Paulo Roberto ao mesmo quarto.
Na sequência, os denunciados, com gravatas, amarraram as vítimas pelos pés e mãos e as deixaram trancadas por aproximadamente duas horas.
Os denunciados, então, subtraíram diversos bens da residência e evadiram-se nos veículos VW/Polo e Peugeot 308 pertencentes às vítimas Leonardo e Paulo.
Durante a prática delitiva, Jessica chegou ao local, eis que havia combinado de se encontrar com Paulo Roberto, momento em que se deparou com um dos denunciados retirando o veículo VW/Polo da garagem. Neste momento, os denunciados orientaram-na a deixar o local, no que foram atendidos uma vez que ela percebeu que se tratava de um roubo. Mesmo assim, os denunciados foram ao encontro dela e a abordaram cerca de duzentos metros da casa, ocasião em que exigiram que ela entregasse o aparelho celular. Jessica entregou-lhes o telefone e os denunciados evadiram-se.
No dia 14 de abril de 2019, policiais militares estavam em patrulhamento e avistaram o veículo VW/Polo, placas EJD-9580, ocupado pelos denunciados. Cientes de que se tratava de veículo produto de roubo, realizaram a abordagem e os detiveram na rua Bom Jesus, na área central, desta cidade e comarca (auto de exibição e apreensão de fls. 13).
Dentro do veículo VW/Polo foram encontrados um par de óculos de sol e controles eletrônicos pertencentes às vítimas (declarações de fls. 16/17).
De início, os denunciados alegaram que haviam “achado” o veículo e o pegaram para dar uma volta. Mas os policiais entraram em contato com as vítimas e estas, por fotografias, reconheceram-nos como autores do delito. Ao final, então, eles admitiram a prática do roubo e indicaram onde estava o veículo Peugeot 308 (boletim de ocorrência de fls. 05/12 e depoimento de fls. 59).
Em diligências no local apontado, Rua Urubatão Pitta, via perpendicular com a Rua Carmem Ferraz da Silva Rodrigues, policiais militares da Força Tática, em reforço, avistaram o veículo Peugeot 308, pertencente à vítima Paulo, com duas pessoas em seu interior. Feita a abordagem e realizadas buscas pessoais, com Maylon foi apreendido o telefone celular Motorola subtraído. Por sua vez, com Robson foi localizado um aparelho celular Samsung.
Instados acerca da arma utilizada por PATRICK e CRISTIANO na prática do delito de roubo, Maylon confessou que a guardava em sua moradia, localizada na rua Carmem Ferraz da Silva Rodrigues, nº 211, bairro Santa Rosa, nesta cidade.
Neste imóvel, os policiais apreenderam sob o colchão da cama de Maylon o revólver, marca Smith $ Wesson, calibre 32, com numeração suprimida, municiado com dois cartuchos íntegros, um picotado e dois deflagrados (receptação e porte de arma de fogo apurados no processo 1500617-68.2019.8.26.0599).
A arma foi reconhecida por Paulo Roberto como sendo a utilizada por CRISTIANO durante o assalto (fls. 18).
Quando do cumprimento do mandado de prisão temporária, policiais encontraram o documento do veículo Peugeot, placa LSL-8169, de Paulo Roberto, no porta-malas do veículo Ford/Fiesta, placa DNO-6611, de responsabilidade de PATRICK (boletim de ocorrência de fls. 42/43, auto de fls. 46/47, relatório policial de fls. 62/64 e auto de entrega de fls. 51).
Os denunciados negaram a autoria dos roubos (fls. 35 e 49/50).
Na Delegacia, por fotografia, as vítimas Leonardo e Paulo Roberto reconheceram os denunciados (fls. 14 e 15) e narraram minuciosamente os fatos (fls. 16/17 e 18).
Depois, Leonardo e Bruna reconheceram pessoalmente PATRICK como um dos assaltantes (fls. 25 e 27).
Também em reconhecimento pessoal, Paulo Roberto apontou CRISTIANO como uma pessoa portadora de características físicas (altura, cor de pele, compleição) parecidas com a de um dos roubadores (fls. 26).
Mesmo assim, a autoria do roubo encontra-se bem delineada na medida em que os denunciados foram abordados em poder de um dos veículos subtraídos (VW/Polo), em cujo interior ainda havia objetos pessoais (óculos de sol e controles eletrônicos de portão), confessaram os fatos aos policiais militares e ainda indicaram onde o outro veículo (Peugeot) se encontrava (o que permitiu a recuperação deste automotor e a prisão dos receptadores, bem como a apreensão da arma usada no crime). PATRICK ainda foi reconhecido, com segurança, por duas das vítimas (Leonardo e Bruna), e o documento do veículo Peugeot estava em seu poder. E CRISTIANO de início foi reconhecido pela vítima Paulo Roberto. E depois, ainda que este reconhecimento não tenha sido reafirmado categoricamente, não há como se olvidar que a vítima nele apontou características físicas semelhantes com a pessoa que lhe anunciou o assalto.
Da prova na fase policial:
Leonardo Leandro Lopes, vítima, declarou que na data dos fatos, estava em sua residência, mais especificamente, na cozinha de sua casa, e seu irmão Paulo estava saindo com seu veículo Peugeot 308, placa LSL-8169, de Piracicaba, quando ouviu ele dar um grito e fechar novamente o portão. Que a sua namorada, Bruna, o chamou na sala, onde há uma janela onde pode ser visualizada a garagem, oportunidade em que pôde ver o réu PATRICK chamando Bruna, para que ela saísse do interior da residência. Que quando ele o viu, dirigiu-se até a porta principal e adentrou a casa. Que ele e Bruna tentaram se evadir para um dos quartos, mas como a porta estava trancada, PATRICK conseguiu alcançá-los e anunciou o roubo, simulando estar armado. Que ele estava com uma das mãos dentro do bolso do casaco que vestia. Que, enquanto isso, Paulo, seu irmão, foi rendido por CRISTIANO, que se encontrava na garagem e portava uma arma. Que Paulo reconheceu CRISTIANO por meio fotográfico, bem como pessoalmente. Que não houve qualquer tipo de arrombamento para ingresso dos assaltantes no interior da residência. Que subtraíram, mediante grave ameaça, 05 (cinco) televisores, 03 (três) notebook, roupas, tênis, bebidas, aparelhos de som, celulares, máquina de lavar roupa, relógios, bicicletas, perfumes, documentos, dinheiro e outros objetos que pertenciam também aos familiares das vítimas, além dos dois veículos seu e de seu irmão. Que ele ficou sabendo através do amigo Rafael que seu veículo havia sido encontrado pelos policiais militares.  Que reconheceu seu veículo assim como um controle do portão eletrônico. Que também reconheceu dois óculos de sol e outros dois controles que estavam no interior de seu veículo, pertencentes à sua residência e os óculos à seu irmão Paulo. Que não tem quaisquer dúvidas quanto a identificação de PATRICK como sendo um dos autores do roubo. Que sua residência não possui câmeras de monitoramento de imagens. Que enquanto estava registrando o boletim de ocorrência, ficou sabendo que os próprios réus informaram os policiais militares sobre onde estava o veículo Peugeot 308, placa LSL -8169. Que a arma utilizada no roubo era um revólver pequeno, cromado. Que não sabe mais detalhes. Que chegou apenas a visualizar dois assaltantes em sua residência. Que tomou conhecimento que o veículo Peugeot de propriedade de seu irmão foi encontrado, e duas pessoas foram presas em flagrante. Que uma delas estava com uma arma de fogo. Que tomou conhecimento também que seu irmão reconheceu CRISTIANO como sendo o outro assaltante que praticou o roubo em sua residência. Que durante a ação ninguém ficou ferido, mas todos foram gravemente ameaçados (Fls. 16).
Em termo de declarações em aditamento a fls. 27, Leonardo reconhece PATRICK sem sombra de dúvidas. 
Paulo Roberto Lopes, vítima, declarou que na data dos fatos, estava se preparando para sair de sua residência com seu veículo Peugeot 308, placa LSL - 8169, quando, então, ao abrir o portão, foi surpreendido por um rapaz, identificado como o réu CRISTIANO. Que ele empunhou uma arma de fogo e ordenou que ele entrasse em sua casa novamente. Que, em seguida, PATRICK também adentrou a casa, se dirigiu até a porta principal e rendeu Leonardo, seu irmão, e Bruna, sua cunhada. Que ele foi forçado por CRISTIANO a ir até o quarto onde estava Leonardo e Bruna. Que os réus os amarraram pelos pés e pelas mãos com gravatas. Ato contínuo, eles subtraíram os carros das vítimas Leonardo (VW Polo) e Paulo (Peugeot 308), bem como diversos objetos pertencentes aos moradores da casa. Que ouviram a movimentação dos autuados, que a todo instante abriam o portão para entrar e sair com os bens subtraídos. Que permaneceram no local, em média, por duas horas. Que ele havia marcado de encontrar uma amiga de prenome Jessica, mas em razão do roubo, acabou não conseguindo encontrá-la. Que Jessica, preocupada com a demora e com o fato de ele não a atender, acabou indo até o local dos fatos, sendo também foi rendida pelos réus. Que eles subtraíram a chave de sua motocicleta e um aparelho celular, da marca Motorola modelo One. Que foi cientificado que dois rapazes que trafegavam pelo centro desta cidade com o veículo VW Polo pertencente a seu irmão Leonardo, foram levados a delegacia. Que reconheceu com absoluta certeza a pessoa de Cristiano Guerra Costa, como sendo o autor do delito de roubo em sua residência, o qual portando uma arma o ameaçou. Que o veículo VW Polo foi apreendido e entregue ao seu irmão. Que tomou ciência de que seu veículo Peugeot foi encontrado no bairro Santa Rosa e duas pessoas foram presas em flagrante, de forma que uma delas estava com uma arma de fogo, a qual reconheceu como sendo a mesma utilizada por CRISTIANO na data dos fatos (roubo). Que foram subtraídos 05 (cinco) televisores, 03 (três) notebook, roupas, tênis, bebidas, aparelhos de som, celulares, máquina de lavar roupa, relógios, bicicletas, perfumes, documentos, dinheiro e outros objetos que pertenciam também aos familiares das vítimas, além dos dois veículos, um seu e um de seu irmão. Que o veículo VW Polo foi apreendido e entregue neste ato, e que o veículo Peugeot foi apreendido e entregue no R.D.O nº. 1670/19, no qual dois rapazes foram presos em flagrante delito por receptação e posse ilegal de arma de fogo. Que Leonardo reconheceu com absoluta certeza a pessoa de PATRICK como sendo um dos que roubaram sua residência (Fls. 18).
Em termo de declarações em aditamento, Paulo Roberto disse não ter certeza acerca do reconhecimento de CRISTIANO (Fls. 26). 
Jessica Raneli da Cruz declarou que na data dos fatos, ao dirigir-se até a residência de Paulo, foi recebida por um rapaz desconhecido, que estava retirando o automóvel de marca VW/Polo do interior da garagem. Que não conseguiu o visualizar, já que ele estava na condução do veículo, estava escuro e ele abriu uma pequena parte do vidro. Que o rapaz a orientou a deixar o local como se não estivesse nada acontecendo, ocasião em que percebeu que estaria ocorrendo um roubo. Que, sendo assim, seguiu em direção a sua residência quando, aproximadamente a 200 metros de distância, o rapaz veio em sua direção e pediu o seu celular. Que após entregar o aparelho ao rapaz, ele deixou o local, tomando rumo ignorado na condução do automóvel. Que ela retornou à residência de Paulo e constatou que os rapazes haviam deixado o local e que Paulo e seus familiares encontravam-se bem. Que não tem condições de proceder o reconhecimento dos autores do roubo uma vez que teve muito pouco contato com os réus (Fls. 23).
Bruna Letícia Correa declarou que na data dos fatos, encontrava-se no interior da residência de Paulo, ocasião em que ele se preparava para sair com seu automóvel enquanto ela estava na cozinha. Que neste momento, ouviu Paulo gritar. Que olhou pela janela da sala da residência e avistou o veículo de Paulo na garagem enquanto um rapaz desconhecido estava ao lado do automóvel e acenou para que ela fosse até ele. Que chamou seu namorado, Leonardo, irmão de Paulo, o qual avistou o rapaz que adentrou a residência e os levou para um dos quartos. Que em seguida foram levados para uma área de luz, onde ela, juntamente com Paulo e Leonardo, ficaram amarrados, enquanto os rapazes vasculhavam a casa. Que, aproximadamente após duas horas, ouviram tocar o interfone e perceberam que os rapazes haviam deixado a residência. Que tomou conhecimento, informalmente, através de fotografias que lhe foram apresentadas por policiais militares, de que a pessoa que a abordou era PATRICK. Que viu somente um dos roubadores, mas sabia que havia mais um, pois os ouviu conversar. Que em sede policial, procedeu o reconhecimento pessoal de PATRICK, que estava colocado ao lado de outros três rapazes (Fls. 24). 
Em reconhecimento pessoal de fls. 25, Bruna Letícia Correa reconheceu PATRICK sem sombra de dúvidas.
O réu CRISTIANO alegou que na data dos fatos foi convidado pelo amigo PATRICK para passear de carro. Que foram até o estabelecimento comercial conhecido como "cajuru", próximo ao fórum local e, retornando do referido local, foram abordados por policiais militares. Que PATRICK conduzia um veículo VW/Polo, e que soube pelos policiais militares que o mesmo era produto de roubo. Que, contudo, desconhecia os fatos, pois PATRICK havia dito que adquirira o veículo. Que nega ter participado do roubo, bem como desconhece que PATRICK seja um dos autores do roubo. Que pelas informações que obteve sobre os fatos, na data do roubo estava jogando futebol. Que conhece PATRICK, pois trabalha em uma loja de roupas no bairro Santa Rosa, denominada "Empório da Grife" e PATRICK mora na rua da loja e compra roupas lá.  Que conhece "de vista" as pessoas de Maylon e Robson, pois eles também frequentam a loja onde trabalha (Fls. 35).
O réu Patrick alegou que no dia 13 de abril, um rapaz de cútis branca, estatura alta, de olhos claros e cabelos grisalhos, aparentando ter uns 38 anos, apareceu conduzindo o veículo VW/Polo, na rua onde reside, dizendo que desejava vender o veículo, pelo valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), abaixo do valor, já que poderia ser apreendido pelo banco a qualquer momento. Que ele pagou em espécie. Que o rapaz não se identificou. Disse que retornaria para trazer o documento. Que ele fez pesquisa, e que como não havia nenhuma queixa de furto/roubo contra o veículo, ele pagou o valor pedido. Que convidou o seu amigo CRISTIANO para passear com o veículo VW/Polo. Que ao retornarem foram abordados por policiais militares, que informaram que o veículo seria produto de roubo. Que desconhece os fatos, e que no dia do roubo não recorda onde estava no momento do ocorrido. Que conhece somente "de vista" as pessoas de Robson e Maylon, já que residem na rua onde ele mora com seus familiares. Que não participou e não sabe nada sobre os autores do roubo. Que o veículo Ford/Fiesta, placas dno-6611, apreendido na data de hoje, é de sua propriedade, porém ainda está no nome de sua tia Sônia, que já faleceu (Fls. 49).
Diego Lazaro de Freitas, policial militar, disse que no dia 14 de abril encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando avistou um veículo de marca VW Polo, de placas DJD9580. Que tinha conhecimento de que se tratava de veículo produto de roubo, ocorrido em uma residência na sexta-feira, dia 12 de abril. Que as vítimas ainda não tinham registrado o Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos, razão pela qual ainda não havia registro junto à Prodesp, constando somente pelo Copom. Que abordaram o veículo que trazia ambos os réus. Que PATRICK era quem estava conduzindo o automóvel e CRISTIANO estava como passageiro. Que deu voz de prisão aos dois, os quais alegavam que tinham achado o veículo e dele se apossado para dar uma volta. Que assim sendo, ele entrou em contato com as vítimas, que se dirigiam ao plantão policial. Que se tratava de três vítimas as quais, ao visualizarem as fotografias dos dois rapazes no seu celular, os reconheceram sem sombra de dúvidas. Que durante a abordagem, os réus foram indagados e confessaram onde estaria o veículo de marca Peugeot, que também foi levado da residência na data do roubo. Que o veículo foi devolvido à vítima, e os rapazes, liberados. Que uma segunda equipe foi até o local onde se encontrava o veículo de marca Peugeot e apresentou a ocorrência no mesmo plantão policial (fls. 59).
Laudomiro Nolasco de Moraes, policial civil, disse, em relatório de investigações, que se cumpriu Mandado de Busca e Apreensão, bem como Mandado de Prisão Temporária em desfavor dos réus. Tais diligencias ocasionaram a localização do réu PATRICK, na Rua Carmem Ferras da Silva Rodrigues, nº 264, Bairro Santa Rosa. Sendo também vistoriado um veículo de Marca Ford, Modelo Fiesta, placas DNO-6611, Piracicaba/SP, e cujo interior do porta malas, sob o estepe, continha o Certificado de Registro e Licenciamento I/ Peugeot Allure, placas LSL-8169, produto de roubo pertencente a vítima Paulo Roberto Lopes. Consigna, outrossim, que em frente à Rua Piracaia, nº 72, Bairro Santa Rosa Palmeiras, a equipe policial encontrou a Sra. Maria Cristina, a qual alegou ser irmã da moradora e proprietária do imóvel e, genitora do réu CRISTIANO GUERRA COSTA. Ela alegou ainda, que CRISTIANO não residia no local, mas sim na Rua João B. Godoy Sobrinho nº 88, Bairro Santa Rosa Palmeiras. Após deslocarem até o local, verificaram que CRISTIANO não residia ali. Portanto, não forneceu o verdadeiro endereço, com um possível interesse de ludibriar a justiça (Fls. 62/63).
Da prova testemunhal na fase judicial:
Leonardo Leandro Lopes, vítima, declarou que estava em sua residência e quando seu irmão Paulo estava saindo com o carro, ele foi abordado por uma pessoa. Esta pessoa rendeu seu irmão e pediu que ele fechasse o portão da garagem. Depois, ele abriu o portão de novo e outro assaltante também entrou no imóvel. Que a namorada do declarante, de nome Bruna, percebeu que tinha mais gente na casa e pela janela ela viu os assaltantes na garagem rendendo Paulo. O declarante estava na cozinha e foi por ela chamado para a sala. Chamou-a para correrem para os fundos da casa, quando um assaltante, PATRICK, abordou o declarante e a namorada em um dos quartos da casa. Ele simulou estar armado. Ele estava com o capuz da jaqueta, mas com o rosto limpo. A mão dele estava dentro do bolso da jaqueta e ele insinuava que estava armado. Não viu arma com ele. Que ele amarrou o declarante e a namorada com umas gravatas que ele pegou no guarda-roupa. Ele mandava que olhassem para o chão, senão iriam morrer. O outro assaltante trouxe Paulo para o quarto e Paulo também foi igualmente amarrado. Os assaltantes começaram a roubar os pertences. Este segundo assaltante, conseguiu ver que ele estava armado por um espelho grande no quarto. Ele estava com a arma em punho. Não conseguiu visualizar as características físicas deste assaltante. O declarante estava muito assustado. Ficaram cerca de duas horas no quarto. Enquanto isso, os assaltantes levavam as coisas da casa para fora, onde colocavam em um carro. PATRICK ficou no quarto praticamente o tempo todo. Quando ele saia, ele logo voltava para ver se estavam todos amarrados ainda. Ele também se apoderou de objetos que havia no quarto. Depois de duas horas, os assaltantes levaram todos a uma área de luz da casa. Ficaram deitados no chão e os assaltantes os trancaram lá por fora. Depois disso, eles continuaram a vasculhar a casa e a levar objetos para fora. Eles abriam e fechavam o portão basculante da garagem. O roubo durou cerca de três horas. Como Paulo tinha combinado de sair com amigos, estes começaram a perceber a demora. Algumas amigas foram até a casa para ver porque Paulo não tinha ido ao encontro. Eram duas amigas. Elas bateram no portão. Havia um assaltante ainda dentro da casa. Ficou sabendo que este assaltante abriu o portão, abordou Jessica, que era uma das amigas, tirou o celular e a chave da moto dela. Depois, eles saíram, fecharam o portão e foram embora. As amigas, então, bateram no portão. Ouviram o barulho e perceberam que os assaltantes tinham ido embora. Conseguiram, então, retirar as amarras e sair da área de luz. Ficaram o tempo todo amarrados nos pés e mãos. PATRICK dizia que se chegassem policiais, as vítimas iriam morrer. Eles subtraíram muitas coisas, televisores, aparelhos de som, micro-ondas, notebooks, roupas, tênis, tanquinho de lavar roupa e o dinheiro que estava na carteira. Levaram também dois celulares da marca Sansung. Eles roubaram dois veículos, um VW/Polo e um Peugeot 308. As amigas de Paulo que chegaram a casa é que chamaram a polícia. No sábado, na Delegacia, foram orientados a fazer o BO apenas na segunda-feira seguinte, porque era plantão. O roubo foi de sexta para sábado. Mas os dados do roubo tinham sido já passados aos policiais militares. No domingo, foi avisado de que o veículo VW/Polo tinha sido encontrado. Foi até a Delegacia e constatou que era mesmo seu carro. Neste dia, reconheceu PATRICK. Ele foi encontrado em poder do carro do declarante. Depois de um certo tempo, outro veículo foi também localizado. Viu uma arma de fogo que também foi apreendida pelos policiais e acredita que tenha sido a arma usado no roubo. É a de fls. 96 dos autos. Dentro do veículo VW/Polo foram encontrados controles de portão. No carro do Paulo, tinha também óculos de sol. Nenhum celular ou outro objeto foi recuperado. Como escutava barulho de moto rodeando a casa, imagina que possa ser algum comparsa dos assaltantes vigiando o local. Eles fizeram de três a quatro viagens para levar todas as coisas que subtraíram. A experiencia foi muito traumatizante. Nesta audiência, em sala preparada para esta finalidade, reconheceu o réu PATRICK como um dos autores do crime. Não conseguiu ver o outro assaltante, viu apenas a arma pelo espelho. O crime começou por volta de 8h30min e 9h00 da noite.
A vítima Paulo Roberto Lopes declarou que era por volta de 9h30min e ia sair de casa para ver alguns amigos. Que estava saindo com o Peugeot 308, placa LSL - 8169, da garagem, quando uma pessoa anunciou o assalto. Esta pessoa estava com uma jaqueta puxada até o nariz e um boné baixo. Podia ver o tom de pele, os olhos, altura e compleição física. Ele estava com arma em punho.  Esta assaltante abriu o portão social e outro assaltante entrou. Não conseguiu ver bem esta pessoa. Foi este outro assaltante quem abordou Leonardo e a namorada. Que o declarante foi levado pelo primeiro assaltante até o quarto onde estavam Leonardo e Bruna. Que foram deitados no chão e amarrados com gravatas. Eles passaram a pegar objetos da casa. Depois, os assaltantes levaram todas as vítimas para uma área de luz da casa e continuaram a pegar objetos. Apenas viu o primeiro assaltante com a arma. Ficaram presos no total um pouco mais de duas horas. Ficaram amarrados o tempo todo. Como tinha amigos que o esperaram, um destes, de nome Jessica, foi até a casa do declarante. Um assaltante já tinha saído do local com um dos veículos. O outro abriu o portão da garagem para sair com o VW/Polo e abordou Jessica. Acompanhou-a até o quarteirão de baixo e pegou o celular dela. Jessica voltou à casa e começou a bater no portão. Perceberam que os assaltantes já tinham deixado o local. Conseguiu se desamarrar e sair da área onde estava preso. Foram subtraídos 05 (cinco) televisores, 03 (três) notebook, roupas, tênis, bebidas, aparelhos de som, celulares, máquina de lavar roupa, relógios,  perfumes e outros objetos, além dos dois veículos, um seu e um de seu irmão. Que seus amigos já tinham ligado para a Polícia. Relataram os fatos aos policiais. O crime ocorreu em uma sexta-feira à noite. No sábado, foi até a Delegacia para registrar o roubo, mas como era plantão e estava lotado, foram orientados para voltar à Delegacia na segunda-feira. Mas no domingo, o veículo Polo foi localizado com duas pessoas. Estas pessoas falaram aos policiais onde estava o outro carro e o Peugeot foi recuperado. Outras duas pessoas estavam com eles. O celular da Jessica foi recuperado. Recuperou óculos de sol e controles do porão. Não tem condições de reconhecer o segundo assaltante. O primeiro assaltante, reconheceu-o de início por uma foto tirada pelos policiais das pessoas que estavam no veículo Polo. Depois, novamente ouvido na Delegacia, em reconhecimento pessoal, não teve certeza, pois apenas viu a cor da pele e estatura. A mesma pessoa que reconheceu por foto estava neste reconhecimento, mas não pode garantir que foi ela quem o abordou. Mas esta pessoa tinha a mesma cor de pele e porte físico do assaltante que entrou primeiro na casa. Em reconhecimento, em Juízo, reconhece CRISTIANO como sendo a pessoa que lhe foi apresentada na foto pelos policiais. A cor de pele, principalmente, parece com a do assaltante. A altura também. A arma de fls. 96 dos autos é a que foi utilizada no crime. Era um 32 cromado e um pouco enferrujado. Acredita que não tem condições de fazer reconhecimento pela voz porque quando estavam presos ouvia os dois assaltantes conversando e não sabia qual dos dois estava falando. Não se lembra da voz deles.
Bruna Letícia Correa declarou que  estava na residência e olhou pela janela da sala da residência e viu os assaltantes. Tentou correr com Leonardo para os fundos casa, mas foram abordados em um quarto. Foram deitados no chão e amarrados pelos assaltantes. Apenas viu o rosto de um dos assaltantes. Um assaltante simulava estar armado. Depois, chegou o outro assaltante trazendo Paulo. Não viu arma com este, mas Paulo lhe disse depois que ele estava com uma arma de fogo. Ficaram todos amarrados durante uma hora, mais ou menos, sempre sob ameaças, enquanto os rapazes vasculhavam a casa. No total, acredita que ficaram subjugados por cerca de duas horas. Apenas quando amigos do Paulo bateram no porão é que conseguiram soltar as amarras e sair da área de luz, onde tinham sido presos. Policiais chegaram. Narraram-lhes sobre os fatos. No domingo seguinte ao dia do roubo, foram chamados à Delegacia. Primeiro, o carro WV/Polo foi achado. Depois, o carro Peugeot. Na Delegacia, reconheceu PATRICK como sendo o assaltante que viu  pela janela. Nesta audiência, reconheceu mais uma vez PATRICK. 
Jessica Raneli da Cruz declarou que Paulo estava demorando para vir ao encontro de amigos. Por isso, foi até a casa dele e apertou a campainha. Pela fresta do portão, viu que uma pessoa de calça jeams e tênis ficou andando ao redor do carro. Esta pessoa abriu o portão da garagem e saiu com o carro. Depois, essa pessoa abriu um pouco o vidro e mandou a declarante ir embora e fingir que não estivesse nada acontecendo. Saiu com a sua moto, mas aquela pessoa foi com o carro atrás, abordou-a e pegou a chave e o celular da declarante. Não houve ameaça, mas a declarante tinha percebido que era um assalto. Por isso, ficou com medo e entregou logo os objetos que ele pediu. Viu apenas uma pessoa no carro. Depois que esta pessoa foi embora, retornou à residência de Paulo e começou a bater no portão. Depois de um tempo, as vítimas apareceram. Que a declarante estava com a irmã e o assaltante não pegou o celular dela. Ligaram para a polícia. Que seu celular foi recuperado pelos policiais alguns dias depois. Não tem condições de reconhecimento. Pela altura parecia ser o réu CRISTIANO.
Diego Lazaro de Freitas, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando viu o veículo Polo, sobre o qual tinha conhecimento ser produto de roubo em uma residência dois dias antes. Fez a abordagem no veículo, após breve perseguição. Indagados, eles disseram que tinham achado o veículo e estavam dando uma volta. O documento do veículo estava no interior do carro, a chave no contato. Entrou em contato com a vítima, ela informou que ainda não tinha feito o boletim de ocorrência. No plantão policial, as vítimas reconheceram os dois como os autores do roubo. Tirou uma foto pelo celular e as vítimas reconheceram os réus por esta foto. PATRICK dirigia o carro. CRISTIANO era o passageiro. Ao final, eles confessaram a autoria do roubo e disseram onde estaria o veículo Peugeot. Uma equipe foi ao local indicado e o veículo foi recuperado em poder de outras duas pessoas. A arma também foi apreendida e reconhecida como a arma do crime. Óculos de sol foi encontrado no Peugeot. Controle de portão também foi encontrado. Os dois réus confessaram o roubo. Os dois apontaram onde estava o veículo Peugeot. Os dois não disseram se outras pessoas participaram do roubo. As vítimas os reconheceram e detalharam a atuação de cada um no roubo.
Matheus Shigueiki Rodrigues Assato, policial militar, narrou da mesma forma, mas disse que os réus não confessaram o roubo. Mas disse que conversou com os réus separadamente, assim como o policial Diego, de modo que não é possível ouvir o que os abordados estão dizendo ao outro policial. Quando à indicação do veículo Peugeot, ambos os réus lhe informaram, na delegacia, onde estaria o carro. O local onde este carro foi encontrado é diverso do local onde os réus disseram ter achado o veículo Polo.
Laudomiro Nolasco de Moraes, policial civil, disse que cumpriu os mandados de prisão contra os réus. Na casa do CRISTIANO, não foram encontrados objetos do roubo. No carro de PATRICK, um Fiesta, foi encontrado escondido no step o documento de um dos carros das vítimas. CRISTIANO negou a participação. O veículo não estava em nome de PATRICK, mas aos policiais foi informado que era de propriedade dele.
Luana Ferrara dos Santos, prima de PATRICK, nada esclareceu no tocante aos fatos. Apenas disse que o veículo Fiesta não é de PATRICK.
Paulo Cesar de Camargo, tio do réu PATRICK, nada informou sobre os fatos. Disse não saber se PATRICK tem carro.
A testemunha Rafael Ferreira disse que na data dos fatos estava jogando bola com CRISTIANO na quadra do bairro em que residem. O pessoal fica na quadra das oito às onze horas. CRISTIANO estava lá todo este momento. Isso foi em uma sexta feira, próxima ao dia 12.
Da mesma forma Gilmar da Silva Reis, o qual disse que todas sextas-feiras CRISTIANO joga bola com ele na quadra.
Tuana K. G. Campos, namorada do réu, disse que não estava com ele, mas sabe que ele estava jogando bola por ocasião dos fatos.
O álibi é fraco. Assertivas genéricas que colidem com os demais elementos dos autos.
Do interrogatório:
Interrogado, o réu PATRICK negou o roubo e disse que comprou o veículo por R$2500,00 de pessoa que não conhece nem sabe indicar. Não indicou onde estava o Peugeot. Que não tinha documento do carro da vítima no veículo Fiesta, que é de sua tia.
Mas na Delegacia, PATRICK confessou a propriedade do veículo Fiesta (fls. 49).
Interrogado, o réu CRISTIANO negou os fatos. Disse que não praticou o roubo. Participa do futebol do bairro. Joga bola na quadra do Santa Rosa durante a semana. Joga nas noites de quarta e sexta-feira. Na data dos fatos, sexta-feira antes do domingo jogou bola na quadra do bairro. Trabalhou no sábado. Estava em casa no domingo quando PATRICK o chamou para ir ao Cajuru. PATRICK estava com um carro.
Diante de todo o exposto, materialidade e autoria de PATRICK restaram incontroversas. 
Dois dias depois do roubo, policiais militares, cientes do ocorrido, abordaram os denunciados em poder do veículo VW/Polo, placas EJD-9580.
Dentro do veículo VW/Polo foram encontrados controles eletrônicos pertencentes às vítimas.
Aos policiais militares, eles teriam admitido a prática do roubo e indicado onde estava o veículo Peugeot 308. 
No local apontado, os policiais avistaram o veículo Peugeot 308 com duas pessoas em seu interior. Feita a abordagem e realizadas buscas pessoais, com Maylon foi apreendido o telefone celular Motorola subtraído. Por sua vez, com Robson foi localizado um aparelho celular Samsung.
Instados acerca da arma utilizada por PATRICK e CRISTIANO na prática do delito de roubo, Maylon confessou que a guardava em sua moradia.
 A arma foi apreendida e reconhecida pelas vítimas Paulo Roberto e Leonardo como sendo a utilizada no assalto.
Um policial confirmou essa afirmação. O outro não. É fato que os policiais podem ter conversado com os réus em momentos distintos e ouvido situações diferentes. Mas é estranho que um policial não informe ao outro que houve confissão quanto ao roubo. E este era o principal ponto, após a retratação de reconhecimento pela vítima, que pesava contra CRISTIANO.
Em cumprimento do mandado de prisão temporária, policiais encontraram o documento do veículo Peugeot, placa LSL-8169, de Paulo Roberto, no porta-malas do veículo Ford/Fiesta, placa DNO-6611, de responsabilidade de PATRICK.
Nenhum objeto do roubo foi encontrado em poder ou na casa de CRISTIANO.
PATRICK foi seguramente reconhecido pelas vítimas Leonardo e Bruna.
Paulo Roberto apontou CRISTIANO como uma pessoa portadora de características físicas (altura, cor de pele, compleição) parecidas com a de um dos roubadores. Mas isso não se mostrou suficiente para a condenação.
Deste modo, a autoria do roubo na pessoa de PATRICK encontra-se bem delineada na medida em que foi abordado em poder de um dos veículos subtraídos (VW/Polo), em cujo interior ainda havia objetos pessoais (controles eletrônicos de portão), indicou onde o outro veículo (Peugeot) se encontrava (o que permitiu a recuperação deste automotor e a prisão dos receptadores, bem como a apreensão da arma usada no crime). PATRICK ainda foi reconhecido, com segurança, por duas das vítimas (Leonardo e Bruna), e o documento do veículo Peugeot estava em seu poder.
Da Dosimetria da Pena:
Réu PATRICK primário.
Pena acima do mínimo legal. Crime praticado com intensidade de dolo e agressividade acima do normal.
Manteve as vítimas amarradas o tempo todo, por mais de três horas, sempre sob ameaças verbais e com arma de fogo.
Incidem três causas de aumento: concurso de pessoas, emprego de arma de fogo, restrição de liberdade da vítima.
Foram dois roubos em continuidade delitiva, o segundo roubo com apenas uma causa de aumento: concurso de pessoas.
Deve ser fixado o regime fechado, ante as circunstâncias e a gravidade concreto do delito. Uniram-se em dois os réus para praticar roubo. abordaram a vítima e a ameaçaram com simulacro de arma de fogo. Conduta que demonstra desajuste social e periculosidade, de modo que as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP apresentam-se de forma desfavorável aos acusados.
Em caso semelhante, extrai-se do r. acórdão proferido pelo E. Tribunal de Justiça (Roubo. Artigo 157, §2º, II, CP. Absolvição por insuficiência de provas. Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório para ambos os réus. Pena e regime mantidos. Recursos improvidos. -Relator(a): Freitas Filho; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 02/02/2017; Data de registro: 07/02/2017):
“Por fim, no que tange ao cumprimento da pena em regime inicial fechado, é certo que a concessão de regime inicial diverso do fechado para autores de crime de roubo retira a eficácia intimidante da pena, e concorre para incentivar a prática deste tipo de delito.
Sendo este o entendimento que prevalece na jurisprudência:
“força é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 28/227).
“no crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias prevista no art. 59 do CP devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal” (RJTACRIM 61/123).
Nesse sentido, também já se pronunciou este Egrégio Tribunal de Justiça, no julgamento da Apelação nº 990.08.070972-0/São Paulo (j. 18.12.2008), cujo brilhante voto, da lavra do e. Desembargador PINHEIRO FRANCO, merece destaque:
“Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal. Não há mais campo, penso, para a aplicação matemática de regime de pena, considerando-se apenas o volume da sanção. É necessário que se afira a periculosidade do agente, principalmente porque um réu primário nem sempre é desprovido de periculosidade. Uma condição não exclui necessariamente a outra. E no caso, a conduta merece desdobramentos mais severos.””
Do pedido final:
Ante o exposto, requeiro a procedência da presente ação penal, condenando-se PATRICK DE CAMARGO SANTOS como incurso no art. 157, § 2°, incisos II e V, combinado com o artigo 157§ 2º-A , inciso I, (vítimas Leonardo, Bruna e Paulo Roberto), e absolvendo-os do crime do artigo 157, § 2º, inciso II, (vítima Jéssica), de forma continuada (art. 71), todos do Código Penal. CRISTIANO GUERRA COSTA deve ser absolvido de todas as imputações (art. 386, VII, CPP).
Dada a palavra ao(s) nobre(s) defensor(es) dos acusados, manifestando-se sua Excelência, conforme gravação diretamente no SAJ.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
VISTOS. 
PATRICK DE CAMARGO SANTOS e CRISTIANO GUERRA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, c.c. o artigo 157, parágrafo 2º - A, inciso I, (vítimas L., B. e P.R.), e artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, (vítima J.), de forma continuada (artigo 71), todos do Código Penal, porque no dia 12 de abril de 2019, por volta de 21h30, na Rua Mococa, 118, São Jorge, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, 05 televisores, 03 notebooks, roupas, tênis, bebidas, aparelhos celulares, aparelho de som, máquina de lavar, relógio, bicicleta, documentos e dinheiro, o veículo VW/Polo HD, placa EJD-9580, de propriedade de Leonardo, e o veículo Peugeot 308, placa LSL-8169, pertencente a Paulo.
Consta, ainda, que, momentos depois, cerca de duzentos metros do imóvel situado no endereço acima descrito, PATRICK e CRISTIANO, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular pertencente a Jéssica.
Segundo a denúncia, os réus, devidamente ajustados, dirigiram ao sobredito endereço para a prática de roubo.
Assim, aproveitaram o momento em que Paulo abriu o portão da residência para sair com o veículo e lhe anunciaram o assalto. CRISTIANO empunhava uma arma de fogo e ordenou que Paulo entrasse na casa.
Por sua vez, PATRICK, simulando estar armado com uma das mãos sob as vestes, subjugou Leonardo e Bruna, que se encontravam no interior do imóvel, e os trancou em um dos quartos.
CRISTIANO, sempre mediante ameaças com a arma de fogo, levou Paulo ao mesmo quarto.
Na sequência, os réus, com gravatas, amarraram as vítimas pelos pés e mãos e as deixaram trancadas por aproximadamente duas horas.
Os réus, então, subtraíram diversos bens da residência e evadiram-se nos veículos VW/Polo e Peugeot 308 pertencentes às vítimas Leonardo e Paulo.
Durante a prática delitiva, Jéssica chegou ao local, eis que havia combinado de se encontrar com Paulo, momento em que se deparou com um dos réus retirando o veículo VW/Polo da garagem. Neste momento, os réus orientaram-na a deixar o local, no que foram atendidos uma vez que ela percebeu que se tratava de um roubo. Mesmo assim, os réus foram ao encontro dela e a abordaram cerca de duzentos metros da casa, ocasião em que exigiram que ela entregasse o aparelho celular. Jéssica entregou-lhes o telefone e os réus evadiram-se.
No dia 14 de abril de 2019, policiais militares estavam em patrulhamento e avistaram o veículo VW/Polo, placas EJD-9580, ocupado pelos réus. Cientes de que se tratava de veículo produto de roubo, realizaram a abordagem e os detiveram na Rua Bom Jesus, na área central, desta cidade e comarca (auto de exibição e apreensão de fls. 13).
Dentro do veículo VW/Polo foram encontrados um par de óculos de sol e controles eletrônicos pertencentes às vítimas (declarações de fls. 16/17).
De início, os réus alegaram que haviam “achado” o veículo e o pegaram para dar uma volta. Mas os policiais entraram em contato com as vítimas e estas, por fotografias, reconheceram-nos como autores do delito. Ao final, então, eles admitiram a prática do roubo e indicaram onde estava o veículo Peugeot 308 (boletim de ocorrência de fls. 05/12 e depoimento de fls. 59).
Em diligências no local apontado, Rua Urubatão Pitta, via perpendicular com a Rua Carmem Ferraz da Silva Rodrigues, policiais militares da Força Tática, em reforço, avistaram o veículo Peugeot 308, pertencente à vítima Paulo, com duas pessoas em seu interior. Feita a abordagem e realizadas buscas pessoais, com Maylon foi apreendido o telefone celular Motorola subtraído. Por sua vez, com Robson foi localizado um aparelho celular Samsung.
Instados acerca da arma utilizada por PATRICK e CRISTIANO na prática do delito de roubo, Maylon confessou que a guardava em sua moradia, localizada na rua Carmem Ferraz da Silva Rodrigues, nº 211, bairro Santa Rosa, nesta cidade.
Neste imóvel, os policiais apreenderam sob o colchão da cama de Maylon o revólver, marca Smith & Wesson, calibre 32, com numeração suprimida, municiado com dois cartuchos íntegros, um picotado e dois deflagrados (receptação e porte de arma de fogo apurados no processo 1500617-68.2019.8.26.0599).
A arma foi reconhecida por Paulo como sendo a utilizada por CRISTIANO durante o assalto (fls. 18).
Quando do cumprimento do mandado de prisão temporária, policiais encontraram o documento do veículo Peugeot, placa LSL-8169, de P.R., no porta-malas do veículo Ford/Fiesta, placa DNO-6611, de responsabilidade de PATRICK (boletim de ocorrência de fls. 42/43, auto de fls. 46/47, relatório policial de fls. 62/64 e auto de entrega de fls. 51).
Os réus negaram a autoria dos roubos (fls. 35 e 49/50).
Na Delegacia, por fotografia, as vítimas Leonardo e Paulo reconheceram os réus (fls. 14 e 15) e narraram minuciosamente os fatos (fls. 16/17 e 18).
Depois, Leonardo e Bruna reconheceram pessoalmente PATRICK como um dos assaltantes (fls. 25 e 27).
Também em reconhecimento pessoal, Paulo apontou CRISTIANO como uma pessoa portadora de características físicas (altura, cor de pele, compleição) parecidas com a de um dos roubadores (fls. 26).
Mesmo assim, a autoria do roubo encontra-se bem delineada na medida em que os réus foram abordados em poder de um dos veículos subtraídos (VW/Polo), em cujo interior ainda havia objetos pessoais (óculos de sol e controles eletrônicos de portão), confessaram os fatos aos policiais militares e ainda indicaram onde o outro veículo (Peugeot) se encontrava (o que permitiu a recuperação deste automotor e a prisão dos receptadores, bem como a apreensão da arma usada no crime). PATRICK ainda foi reconhecido, com segurança, por duas das vítimas (Leonardo e Bruna), e o documento do veículo Peugeot estava em seu poder. E CRISTIANO de início foi reconhecido pela vítima Paulo. E depois, ainda que este reconhecimento não tenha sido reafirmado categoricamente, não há como se olvidar que a vítima nele apontou características físicas semelhantes com a pessoa que lhe anunciou o assalto.
A denúncia foi recebida, decretando-se a prisão preventiva dos réus (fls. 106/108). Os réus foram citados (fls. 130 e 132) e apresentaram resposta escrita, na qual negaram a prática delitiva e requereram liberdade provisória (fls. 133/135 e 137/140). 
O recebimento da denúncia foi mantido, indeferindo-se o pedido de liberdade (fls. 153/154).
Em audiência, foram ouvidas as 04 vítimas, 03 testemunhas de acusação  e 05 testemunhas de defesa, sendo os réus interrogados.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva do roubo está consubstanciada pelos boletins de ocorrência de fls. 05/12 e 30/31, nos autos de