1503842-76.2018.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2019
... em juízo.Em juízo, confessou o roubo, mas disse que não a ameaçou, que foi muito fácil, apenas anunciou o assalto, e que nem pegou a bolsa dela. Disse que roubou porque é ex integrante de facção e devia dinheiro de drogas para eles e, quando estava em liberdade, foi cobrado pela dívida. Não tinha arma, e disse que estava muito alterado, havia usado droga e bebidas e que danificou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1503842-76.2018.8.26.0229
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP   - 2109718/2018 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2405611 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 3011/18/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2109718 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA, 3011/18/928 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA, 2109718/2018 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE RODRIGO DALRI
Vítima:
PAULA SARDENBERG CRUZOLINI
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
20/02/2019






Aos 20 de fevereiro de 2019, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MARCELA SCANAVINI BIANCHINI.  Presente o acusado ANDRÉ RODRIGO DALRI, acompanhado de seu Defensor, Dr. BRUNO MARTINELLI SCRIGNOLI – DEFENSOR PÚBLICO, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pela Dra. Promotora e pelo  Dr. Defensor foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Renan, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente conforme segue em Termo de Audiência." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente conforme segue em Termo de Audiência." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Cuida-se de processo crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de ANDRÉ RODRIGO DALRI, devidamente qualificado aos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 163, parágrafo único, inciso III, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Consta de denúncia que no dia 20 de novembro de 2018, por volta de 16:00 horas, na Rua General Osório, nas proximidades do nº 1.989, no Bairro Itapura, nesta cidade e comarca, o acusado e um indivíduo não identificado, ambos em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça, o veículo Renault Sandero, além de diversos objetos pessoais, de propriedade da vítima P. S. C.. Consta, ainda, que nas dependências da Delegacia de Polícia do Plantão da Cidade de Hortolândia/SP, o acusado, destruiu patrimônio do Estado de São Paulo. Auto de prisão em flagrante (fls. 06); Boletim de Ocorrência (fls. 07/10); Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15); Auto de reconhecimento (fls. 24); Fotografia do local (fls. 48/50) e laudo pericial (fls. 79/83). A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2018 (fls. 115/116), sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (fls. 125), o que fez mediante a Defensoria Pública (fls. 131). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes; após, o réu foi interrogado.Em debates e considerações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa pleiteou a absolvição; subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial menos gravosos para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial há de ser julgado procedente. Deveras, a materialidade dos delitos imputados aos acusados restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 06, boletim de ocorrência a fls. 07/10, auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 15, laudo pericial a fls. 79/83, bem como pelas demais provas colhidas nos autos. De igual modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral produzida sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. Vejamos. A vítima P.S. C., em sede administrativa, relatou que foi abordada por dois indivíduos enquanto conduzia seu carro pela rua General Osório, sendo que um deles se aproximou da janela e disse “sai do carro, vou dar um tiro na sua cara”. Mais tarde, naquele mesmo dia, foi informada que seu veículo havia sido apreendido em Hortolândia. Na Delegacia, reconheceu o acusado como um dos roubadores que havia levado seu carro (fls. 24), sendo o que gritou na janela, ameaçando-a. Frisou que não viu nenhuma arma de fogo. Em juízo, estava saindo do trabalho, entrando no carro quando foi abordada por dois indivíduos. Um entrou no banco do passageiro e o outro entrou do lado do passageiro. Disseram que iam atirar, mas não viu arma. Recuperou o carro algumas horas após. Em audiência, reconheceu o réu como o que a abordou e sentou no banco do motorista.  A testemunha Renan Trombela, policial militar, em ouvido exclusivamente em sede administrativa, aduziu que foi acionado via COPOM acerca de um veículo Renault Sandero que estaria trafegando pela via pública no sentido de Hortolândia, sendo fruto de um roubo ocorrido em 20 de novembro de 2018. Ao avistar o veículo, deu sinal de parada, o que ocorreu apenas 01 km depois. Saiu do carro o motorista, ora acusado, e outro indivíduo, uma moça chamada Mônica, sendo que o primeiro falava “perdi, perdi, o carro é roubado, o carro é roubado”. Nada de ilícito foi apreendido. Ao ser indagado, o acusado alegou ter adquirido o carro em Barão Geraldo, não sabendo fornecer mais informações, desejando permanecer em silêncio. A guarnição solicitou apoio de outra viatura, levando os indivíduos em carros separados. Já dentro da viatura policial, André chutou e deu cabeçada no seu interior. O réu foi conduzido para a Delegacia de Hortolândia, na qual quebrou três vidros da porta de entrada do local e, após, para o Hospital Mario Covas, sendo liberado. No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial militar Gustavo Henrique da Silva, em sede administrativa, apresentando versão em harmonia e consonância com os fatos narrados por seu colega de farda. Em juízo, disse que, no dia dos fatos, em patrulhamento, constatou através de um radar que o veículo que o réu estava era produto de roubo. Fizeram a abordagem, o réu estava com sua namorada e confessou que o carro era roubado. Acrescentou que o réu deferiu vários chutes no “guarda preso” da viatura e que na Delegacia ele quebrou o vidro da porta.   A testemunha Mayra Tamara Azenha Rosa, policial civil, em sede administrativa, narrou que o acusado, na Delegacia de Polícia Civil de Hortolândia, quebrou os vidros da porta de entrada com os pés. Após quebrar dois vidros, foi necessário contê-lo com algemas nos pés, utilizando-as para quebrar outro vidro. A depoente afirma que o réu se recusava a prestar declarações e assinar as peças. Em juízo, disse que, estava com outro escrivão na delegacia e que o réu estava algemado, porém com as pernas soltas. Disse que ele não queria ficar no local, estava extremamente alterado, quando chutou a porta e a quebrou. Quebrou três vidros da porta. Disse que ouviu dos outros policiais que o réu chutou a viatura e que estava extremamente alterado.    O réu André Rodrigo Dalri, em sede administrativa, exerceu seu direito de permanecer em silêncio e apenas se manifestar em juízo.Em juízo, confessou o roubo, mas disse que não a ameaçou, que foi muito fácil, apenas anunciou o assalto, e que nem pegou a bolsa dela. Disse que roubou porque é ex integrante de facção e devia dinheiro de drogas para eles e, quando estava em liberdade, foi cobrado pela dívida. Não tinha arma, e disse que estava muito alterado, havia usado droga e bebidas e que danificou o patrimônio público mesmo. Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restaram devidamente caracterizados os delitos de roubo majorado e de dano qualificado imputados ao acusado, nos exatos temos da exordial acusatória. Consoante apurado, o acusado, em conluio e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu o veículo descrito no auto de exibição e apreensão, de propriedade da vítima P. S. C., proferindo ameaças. Em sequência, empreenderam fuga. Os policiais militares foram acionados a respeito do veículo que estaria trafegando em via pública sentido a cidade de Hortolândia, sendo informados que se tratava de produto de roubo. Ao prosseguir para o local, realizaram abordagem sendo que, o motorista, ora acusado, ao descer do carro, falou “perdi, perdi, o carro é roubado, o carro é roubado”. Tendo em vista os fatos, o réu foi conduzido até a Delegacia de Hortolândia, porém no trajeto, alterado, começou a deferir chutes e cabeçadas na viatura policial. Chegando no distrito policial, quebrou três vidros da porta de entrada do local, se recusando a prestar declarações e assinais quaisquer documentos apresentados.  Com isso, a vítima compareceu à Delegacia, reconhecendo o acusado como um dos roubadores que subtraiu seu veículo naquele mesmo dia, horas antes. Quanto ao crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. A materialidade do crime de roubo e a autoria restaram incontestes ante toda a prova oral produzida e, especialmente, pelo reconhecimento realizado pela vítima em fase policial e em juízo. Neste azo, a acusação encontra-se plausível mediante análise minuciosa dos fatos. As provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram com as provas produzidas em fase policial, não havendo que se falar em conjunto probatório. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela tenha algum motivo para falsamente acusar o réu da prática dos delitos em questão, reconhecendo-o como sendo o autor do crime. A palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida, ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. É o caso em tela, em que a palavra dos policiais corroborou o depoimento da ofendida. Neste sentido: “ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES - PALAVRA DA VÍTIMA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - VALIDADE 1. A CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES DEVE SER MANTIDA SE EXISTEM PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA (DEPOIMENTOS JUDICIAIS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA, CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DA RÉ, RECONHECIMENTO REALIZADO NA FASE INQUISITÓRIA). 2. A PALAVRA DA VÍTIMA TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, PRATICADOS, DE FORMA GERAL, LONGE DA PRESENÇA DE TESTEMUNHAS. 3. INCABÍVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES SE COMPROVADA A DIVISÃO DE TAREFAS E PLURALIDADE DE CONDUTAS CONTRA VÍTIMAS DIVERSAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. 4. NEGOU-SE PROVIMENTO AO APELO DA RÉ. (Processo APR 184753520058070009 DF 0018475-35.2005.807.0009, Orgão Julgador 2ª Turma Criminal, Publicação 21/07/2010, DJ-e Pág. 208, Julgamento 8 de Julho de 2010, Relator SÉRGIO ROCHA). Importante destacar, como a vítima teve contato próximo com o acusado durante o ocorrido, realizou reconhecimento claro e preciso, tanto em solo policial quanto perante esta magistrada, não havendo dúvidas quanto à autoria. Não se pode olvidar, ainda, que o acusado foi encontrado com o bem subtraído, ora o veículo pertencente à vítima, descrito na denúncia, no mesmo dia em que foi roubado, confirmando a autoria delitiva. Assim, quanto ao objeto encontrado em poder do acusado, destaca-se: "A apreensão do produto do roubo em poder do acusado assume significativa eficácia probatória no sentido de legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório" (TACRIM-SP - AP. - 11ª C. - Rel. Xavier de Aquino - j. 04.11.96 - RJDTACRIM 33/218). Além do mais, os depoimentos dos policiais são coerentes com as demais versões apresentadas e restaram corroboradas pelas demais provas produzidas aos autos. As testemunhas foram uníssonas, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes todo o ocorrido, que culminou na prisão do acusado, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos. Não bastasse, o réu confessou em juízo a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu defensor. Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.  Neste sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA). No que tange a qualificadora do concurso de agentes, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, ficou, de igual sorte, demonstrada nos autos consoante as provas trazidas à baila.  Há que se falar na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo acusado em concurso com outro indivíduo não identificado, previamente ajustados, fato que restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo robusto conjunto probatório. Frise-se que a palavra da vítima é suficiente para caracterização da causa de aumento de pena, descrevendo com detalhes como ocorreu a abordagem. Leva-se em consideração que apesar do roubo ter sido cometido no mesmo dia em que o acusado foi abordado pela guarnição, ainda em situação de flagrância, houve um lapso temporal, o que dificulta a identificação do outro indivíduo. Neste escopo, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.” (grifo nosso) Vale ressaltar, o delito no caso em apreço restou consumado. De rigor houve o reconhecimento da inversão da posse, restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível se falar em desclassificação do delito. Não há que se falar em furto ou ausência de violência, haja vista que a vítima foi bastante clara ao afirmar que os indivíduos que subtraíram a res furtiva descrita na inicial agiram em concurso e a ameaçou, empreendendo fuga imediatamente após a prática delitiva. A empreitada criminosa dos réus não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, aumenta a instabilidade social de nosso país, especialmente afetada pelos criminosos. Quanto ao crime previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. Restou caracterizado, ainda, o delito de dano qualificado imputado ao acusado, eis que é indubitável que ele quebrou os vidros da porta de entrada da Delegacia de Polícia Civil de Hortolândia, pertencentes ao patrimônio do Estado de São Paulo. Vide, o crime de dano qualificado, previsto no inciso III do parágrafo único do artigo 163 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia, contra o patrimônio da União, de Estado, do Distrito Federal, de Município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos. Registre-se que o crime de dano agasalha três modalidades delituosas: destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia (móvel ou imóvel), bastando à configuração de uma delas para a caracterização do delito, o que ocorreu no caso em apreço.  Consoante relatado, no Distrito Policial, o acusado, visivelmente alterado desde sua condução na viatura policial, quebrou dois vidros de uma porta e, após ser contido com algemas nos pés, quebrou a terceira.  Insta consignar que as testemunhas foram uníssonas, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes todo o ocorrido, que culminou na prisão do acusado, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos. As testemunhas Renan, Gustavo e Mayra foram claras em atestar a conduta delitiva, sendo certo que presenciaram o momento em que o acusado destruiu o bem de patrimônio público, praticando danos contra o patrimônio do Estado. Houve, ainda, a confissão do réu. Ressalta-se que, além da prova oral colhida, os danos foram constatados através de fotografias do local encartada aos autos (fls. 48/50) além do laudo IML (fls. 77), demonstrando as escoriações sofridas pelo acusado e laudo pericial do local dos fatos (fls. 79/83). Anote-se que tais são elementos de prova, somados aos demais, aptos e suficientes a embasar decreto condenatório. Por derradeiro, lembro que os bens em questão pertencem ao patrimônio do Estado de São Paulo, motivo pelo qual o reconhecimento da qualificadora é medida que se impõe. Observe-se, ainda, que os crimes foram cometidos na forma do artigo 69 do Código Penal, de modo que, mediante mais de uma ação, o acusado praticou dois crimes, não idênticos, tendo-se como concurso material.  Ex positis, apesar de louváveis os esforços do defensor, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. Para o crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria da pena, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, eis que o acusado possui condenação não levada em consideração para fins de reincidência, aproveitou-se da situação da rua estar vazia para abordar uma mulher sozinha que relatou ter modificado seus hábitos diários,  não mais parando na rua por medo de ser assaltada, além do que, o réu demonstra personalidade voltada para a prática de delitos, eis que estava em liberdade há 03 meses, voltando a delinquir, não só, decidiu praticar o crime para pagar dívida junto ao PCC, circunstância que é incompatível com o alegado desejo de mudança de vida, aliás, a própria declarada participação em organização criminosa deve ser considerada como indicativo de sua personalidade. Na segunda fase, Compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência.Na terceira fase, ante a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, resultando em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Para o crime previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria da pena, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, eis que o acusado possui condenação não levada em consideração para fins de reincidência além do que, o réu demonstra personalidade voltada para a prática de delitos, eis que estava em liberdade há 03 meses, voltando a delinquir, não só, decidiu praticar o crime para pagar dívida junto ao PCC, circunstância que é incompatível com o alegado desejo de mudança de vida, aliás, a própria declarada participação em organização criminosa deve ser considerada como indicativo de sua personalidade. Na segunda fase, Compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem considerados. Observe-se que os delitos foram cometidos em concurso material de crimes, de modo que as penas serão aplicadas cumulativamente. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR o acusado ANDRÉ RODRIGO DALRI ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal; bem como ao cumprimento privativa de liberdade de  07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa, por infração ao artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do aludido dispositivo penal. O dia-multa valerá o mínimo legal. Defino regime fechado para início de cumprimento de pena, tendo em vista o quantum de pena imposta, a reincidência do acusado e as circunstâncias judiciais desfavoráveis. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).  Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena eis que não restaram preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. O réu não poderá apelar em liberdade, eis que permaneceu preso durante o processo de instrução e julgamento, não havendo motivos ensejadores de alteração de medida cautelar, ademais, voltou a delinquir tão logo colocado em liberdade, o que revela que, em retornando à liberdade, voltará a delinquir. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Oportunamente lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas ex lege. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Marcela Scanavini Bianchini

Defensor: Dr. Bruno Martinelli Scrignoli 

Réu: André Rodrigo Dalri