1503313-04.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... em qualquer atividade vinculada ao tráfico. Argumentou que a dúvida deve beneficiar o réu, com base no princípio “in dubio pro reo”. Requereu a absolvição do acusado por falta de provas de que ele tenha concorrido para o tráfico de drogas ou, subsidiariamente, que seja absolvido por inexistência de provas suficientes para a s sua condenação. 
É o relatório.
Fundamento e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503313-04.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503313-04.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2274010/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 20699456 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1469/21/010 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL GUEDES LOPES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
GABRIEL GUEDES LOPES DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Conforme narra a denúncia, no dia 06 de outubro de 2021, por volta das 18h40, na Rua Deoclécio Augusto Santana, 64, Macuco, Santos, o réu trazia consigo e guardava 39 porções de maconha (cerca de 115 gramas) e 455 flaconetes contendo cocaína (cerca de 220 gramas), para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado, o qual, ao perceber a aproximação policial, jogou no chão duas porções de maconha que trazia consigo. Durante a abordagem, o acusado informou aos policiais que havia mais drogas guardadas no interior do imóvel ali localizado (oficina), local de onde ele havia acabado de sair.
Consta, ainda, que os policiais se deslocaram até o estabelecimento indicado pelo réu, onde ingressaram após serem autorizados pelo proprietário, o qual afirmou desconhecer o autuado e o fato dele ter guardado algo em seu imóvel. Efetuadas buscas pelo local, os policiais de início nada encontraram. Na sequência, o acusado os levou até um cômodo, onde foi localizada uma sacola contento 455 porções de cocaína e 37 porções de maconha.
Consta, por fim, que em poder do réu, no bolso de sua bermuda, os policiais localizaram a quantia de R$40,00 (quarenta reais).
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 03/06). Auto de exibição e apreensão (fls. 08/09). Laudo pericial (fls. 69/71).
O réu foi notificado (fls. 97/98) e ofertou defesa prévia (fls. 99/103). 
A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 115/120).
Durante a instrução, foram ouvidas 03 (três) testemunhas de acusação e 02 (duas) testemunhas de defesa, bem como foi realizado o interrogatório do acusado (fls. 181/183).
Imagens das câmeras corporais utilizadas pelos policiais militares quando da ação policial (fls. 219).
Em memoriais (fls. 224/235), o Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Sustentou que tanto autoria quanto materialidade delitivas restaram devidamente comprovadas durante a instrução criminal. Argumentou que a versão apresentada pelo réu não se sustenta, haja vista os sólidos e coesos depoimentos prestados testemunhas policiais e pela testemunha Sérgio. Afirmou que relatos das testemunhas de defesa ouvidas em Juízo não tem o condão de contrapor o sólido conteúdo probatório produzido em desfavor do réu, pois em desacordo com a prova dos autos. Aduziu que os policiais somente encontraram a sacola com a droga apreendida após a cooperação do réu, que apontou que estava escondida no interior de uma oficina. Afirmou que as imagens captadas pela polícia militar, relativas à ação policial, confirma a dinâmica dos fatos narrada pelas testemunhas policiais. Quanto à dosimetria, aduziu que a pena de ser exasperada na primeira fase, em razão da natureza e quantidade de drogas apreendidas. Na segunda fase, afirmou que deve ser reconhecida a reincidência específica. Já na terceira fase, argumentou que não deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, haja vista a reincidência específica do acusado, o que demonstra o seu envolvimento com a prática do tráfico ilícito. Por fim, pugnou pelo perdimento da quantia monetária aprendida em poder do acusado. 
A Defesa, por sua vez, também em memoriais (fls. 239/241), afirmou que o réu admitiu ser usuário de substâncias entorpecentes. Disse que as testemunhas ouvidas me Juízo não presenciaram o acusado em qualquer atividade vinculada ao tráfico. Argumentou que a dúvida deve beneficiar o réu, com base no princípio “in dubio pro reo”. Requereu a absolvição do acusado por falta de provas de que ele tenha concorrido para o tráfico de drogas ou, subsidiariamente, que seja absolvido por inexistência de provas suficientes para a s sua condenação. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e pelo laudo pericial dos entorpecentes (fls. 69/71), bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
A autoria do delito também é certa e atribuída ao acusado. 
A testemunha de acusação Rafael Fonseca de Oliveira, policial militar, disse que, no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando se deparou com o réu que, ao avistar a viatura, dispensou algo no chão, o que chamou a atenção da equipe, motivando a abordagem. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele, somente a quantia de R$ 40,00. Falou que em busca ao que ele tinha dispensado no chão, foram localizadas duas porções de maconha. Disse que questionaram o réu sobre se estava traficando, que inicialmente negou, mas, logo em seguida, disse que estava no tráfico, indicando que o restante das drogas estava guardado em uma oficina de motos. Falou que, em um primeiro momento, a droga não foi encontrada, mas que o acusado, logo em seguida, mostrou onde o entorpecente estava, sendo o próprio réu quem pegou a droga onde estava guardada e entregou a sacola para a equipe policial. Disse que foi encontrada grande quantidade de droga. Explicou que o réu admitiu que estava na prática do tráfico, mas não se recorda quanto ele falou que ganhava pelo trabalho na venda de entorpecentes. Aduziu que não o conhecia antes dos fatos. Disse que não tem conhecimento se na rua onde ocorreu a abordagem do acusado é um ponto de venda de drogas, mas que no bairro é comum o comércio de drogas. Disse que o dono da oficina informou que não sabia que guardavam drogas no local, mas que ele estava presente quando da entrada da equipe. Falou que o réu não tinha relação com a oficina e que somente guardava a droga no local. Afirmou que o réu não foi visto em atividade típica do tráfico, como venda de drogas. Aduziu que o próprio réu indicou onde estava a droga e que falou que estava no tráfico. Narrou que o réu não informou que estava no local para comprar drogas e nem que tinha acabado de sair do trabalho para comprar drogas. Falou que, no momento da abordagem, ninguém fugiu, pois no local somente estava o réu. Afirmou que o réu havia indicado uma casa onde teria grande quantidade de drogas, mas esta casa não foi encontrada. Falou que não viu o réu saindo do local onde a grande quantidade de drogas foi encontrada, por conta da posição em que estava na viatura, e quando viu o acusado ele já estava na calçada em frente à oficina. Explicou que, posteriormente, veio outra viatura para averiguar a residência indiciada pelo réu, mas esta casa não foi encontrada. Afirmou que a abordagem ocorreu na frente da oficina. Disse que a porta dessa oficina fica aberta e que há várias motocicletas velhas na frente. Falou que o dono da oficina disse que não deixava ninguém guardar drogas no local e que se o réu guardou drogas lá foi sem o conhecimento dele. Narrou que o dono da oficina ficou na parte da frente da oficina, sendo a droga localizada nos fundos. Disse que o local é uma casa usada como oficina, tendo quatro ou cinco cômodos, sendo a droga encontrada em quarto no fundo da casa, onde tinha muitas peças velhas de moto, sendo a droga encontrada no meio dessas peças. Afirmou que se o réu não indicasse a localização das drogas dificilmente as achariam. Explicou que toda ação policial foi registrada em vídeo, pelas câmeras corporais que ficam com os policiais.
A testemunha de acusação Sérgio Pereira dos Santos disse que estava guardando as motos, quando viu os policias abordando o réu. Disse que não tem qualquer relação com o réu e que o conhece somente de vista. Falou que viu os policiais abordando o réu e o conduzindo para o lado da oficina. Narrou que não viu as drogas sendo encontras e que não sabia que havia entorpecentes no local. Disse que não viu as drogas. Falou que viu o réu entrando com os policiais na oficina e depois os viu saindo do local com uma sacola de drogas. Falou que não viu o réu entrando ou saindo da oficina. Disse que os policiais e o réu foram até um banheiro que fica na lateral e que somente podem entrar no local com sua autorização, mas que o réu não tinha autorização para entrar e que se ele entrou foi sem sua autorização. Explicou que, após a abordagem do réu, um tempo depois, chegou uma segunda viatura, indo embora logo em seguida. Falou que, pelas redondezas de sua oficina, nunca viu correria de pessoas quando uma viatura policial passa pelo local. Disse que um policial perguntou se podia verificar no interior da oficina e que autorizou a entrada no local. Narrou que os policiais disseram que viram o réu saindo da oficina. Falou que conhece o réu, de vista, há três meses, da rua. Falou que o réu, de vez em quando, passava no local perguntando se precisa de ajuda, pois o réu precisava trabalhar. Falou que o réu trabalhou com ele um dia e que pagou R$ 50,00 pelo dia de trabalho. Falou que nunca viu o réu vendendo drogas e que próximo à sua oficia tem um ponto de venda de drogas, mas que nunca viu o réu lá. Falou que tem essa oficina há quatro anos. Disse que não vende drogas. Narrou que não foi à delegacia e que o réu estava junto com os policiais quando a droga foi encontrada. Falou que não viu os policiais baterem no acusado. Disse que não conseguiu escutar se o réu falou algo aos policiais, pois estava a cinco metros do local da abordagem. Explicou que nenhum parente do acusado o procurou. 
A testemunha de acusação Weslley Castelão da Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento e, em frete a uma oficia, o réu saiu do local, seguindo em direção à viatura, quando viu que ele jogou algo no chão, momento que resolveu fazer a abordagem, pois a oficina era suja e o réu estava limpo. Falou que, em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 40,00 com o réu e, na procura ao que ele havia dispensado no chão, foram localizadas duas porções de maconha. Disse que fez contato com o dono da oficina, o qual autorizou a entrada no local, indagando se conhecia o réu, mas ele disse que não o conhecia. Falou que o réu, depois de questionado, afirmou que o restante da droga estava na oficina, em um cômodo no fundo da casa, dentro de uma sacola. Afirmou que o réu disse que, a cada R$ 600,00 de venda de droga, ganhava R$ 200,00. Narrou que, antes do réu jogar a droga no chão, não tinha no local dos fatos movimento típico de tráfico de drogas, não havendo ninguém próximo ao local da abordagem. Falou que a região onde o réu foi preso não tem ponto fixo de venda de drogas e que a venda ocorre nas esquinas, de bicicleta, com um caráter de movimento. Falou que foi o acusado quem indiciou onde a droga estava. Narrou que o dono da oficia disse que não conhecia o réu e que desconhecia que ele havia entrado no local. Falou que, na sacola, tinha por volta de 37 porções de maconha e 455 papelotes de cocaína. Aduziu que não conhecia o acusado antes dos fatos. Falou que, quando da abordagem, o réu não disse que estava no local para comprar drogas e nem que havia saído do trabalho para comprar drogas, nem para ele e nem para o outro policial. Falou que o réu, desde o início da abordagem, primeiro confessou que estava no tráfico, depois disse que não estava no tráfico, mas que era usuário, e que depois confessou novamente a traficância, indicando o local onde a drogas estavam guardadas e dizendo que a pessoa que recolhe o dinheiro havia passado anteriormente. Relatou que ninguém se evadiu da abordagem. Falou que viu o réu saindo do imóvel. Disse que o réu informou que havia uma casa “bomba” próxima ao local, e solicitou que outra equipe fosse ao local, mas esta não achou o imóvel. Narrou que a outra equipe não foi atrás de outra pessoa, pois não havia mais ninguém no local. Explicou que toda ação policial foi registrada em vídeo, pelas câmeras corporais que ficam com os policiais.
A testemunha de defesa Bruno César Marcondes Gomes disse que conhece réu e que ele trabalha em uma adega. Falou que o réu tinha acabado de sair da adega, quando foi abordado pelos policiais. Afirmou que o réu foi colocado ao lado de uma árvore, quando, depois, o levaram para dentro da casa, saindo logo após, e que depois veio outra viatura, que ficou rondando pelo bairro, quando os policias levaram novamente o réu para o interior da casa e que depois saíram com ele e, após, saíram com a sacola de drogas. Disse que não viu o réu saindo do interior do imóvel e que ele tinha acabado de sair do trabalho. Falou que os policiais que abordaram o acusado tiveram o apoio de outra viatura, que ficou rondando pelas redondezas. Explicou que tinha acabado de sair do trabalho e que foi à adega tomar uma cerveja. Narrou que o nome da adega é Wolf Drinks e fica na esquina da Rua Clóvis Galvão com a Rua Moura Lacerda. Falou que presenciou a abordagem dos policiais ao réu, vendo todo o ocorrido, explicando que a abordagem ocorreu por volta das 18h00, ficando até por volta das 19h30/20h. Explicou que estava próximo à abordagem, dizendo que havia 3 ou 4 casas entre o local onde estava e os policiais. Falou que conhece o réu há alguns anos e que não foi falar com os policiais porque pensou que era uma abordagem normal, também não indo à delegacia, pois a esposa do réu foi. Sustentou que a oficina onde o réu foi abordado fica por volta de 50 metros da adega. Aduziu que não sabe se o réu usa droga, mas que nunca o viu usando.
A testemunha de defesa Sidenir Ventura Badaró disse que conhece o réu e que ele trabalha em uma adega. Falou que, no dia dos fatos o réu saiu da adega, em sentido à casa dele, conversou com ele e em seguida foi abordado por uma viatura. Disse que os policias revistaram o acusado e o fizeram sentar no chão, depois entraram em uma casa e, logo após, os policiais saíram, quando chegou outra viatura, que ficou fazendo ronda, e que depois os policiais entraram novamente na casa, quando saíram com uma sacola. Narrou que o réu não saiu da casa onde a droga foi encontrada. Explicou que a segunda viatura deu uma volta no quarteirão antes de parar ao lado da viatura que abordou o acusado. Falou que o réu saiu da adega por volta das 18h30. Disse que estava na esquina da adega, do lado de fora, em pé. Afirmou que o réu saiu da adega e o cumprimentou e que viu o réu sendo abordado. Falou que do local onde estava até onde ocorreu a abordagem dava por volta de 30 metros e que os policiais ficaram por volta de 1h30 na abordagem com o réu. Disse que não foi ao local da abordagem, pois estava com sua esposa, e que a mulher do acusado já estava lá. Afirmou que nunca viu o réu usando drogas e que o conhece por volta de 3 ou 4 anos. Disse que conhece o dono da oficina de vista, pois mora próximo a ele. 
O réu, Gabriel Gudes Lopes dos Santos, interrogado em Juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava trabalhando na adega Wolf drinks e que, após sair do trabalho, encontrou com dois amigos que estavam bebendo, quando seguiu a caminho de casa. Falou que passou em frente à oficina e que tinham dois rapazes fumando maconha, quando perguntou se tinha maconha e comprou duas porções, por R$ 10,00, pagando com uma nota de R$ 50,00, recebendo R$ 40,00 de troco, quando, logo em seguida, chegaram os policiais e fizeram a abordagem. Narrou que após a abordagem dos policias veio outra viatura e que, após, os policiais foram até a oficina e encontraram a droga. Falou que não conhece Sérgio e que nunca trabalhou com ele, trabalhando na adega Wolf Drinks há nove meses. Disse que já foi preso por tráfico e que saiu da cadeia há um ano. Falou que não sabe de onde a sacola com drogas veio e quem a encontrou foram os policiais da outra viatura. Disse que jogou as duas porções de maconha no chão, pois estava assinando pelo outro processo e ficou com medo de ser prejudicado. Falou que a segunda viatura deu uma volta no quarteirão e, depois, os policiais entraram na oficina e, após, gritaram bingo e apareceram com a sacola de drogas.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Vê-se, assim, que as provas colhidas são suficientes para a condenação do réu, pois foi adequadamente comprovado que era proprietário das drogas apreendidas.
A testemunha Sérgio, em seu depoimento, afirmou de maneira firme e coerente que estava guardando as motos, quando viu os policiais abordando o réu. Afirmou que viu os policiais entrando na oficina junto com o réu e que depois viu que eles saíram com uma sacola com drogas, esclarecendo, também, que os policiais e o réu foram até um banheiro que fica na lateral da oficina. 
As testemunhas policiais Rafael e Weslley lograram êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa do réu, relatando que o motivo de sua abordagem foi a sua conduta suspeita.
A testemunha Rafael disse que se deparou com o réu que, ao avistar a viatura, dispensou algo no chão, o que chamou a atenção da equipe, motivando a abordagem. 
Falou que, em um primeiro momento, a droga não foi encontrada, mas que o acusado, logo em seguida, mostrou onde a droga estava e que foi o próprio réu quem pegou o entorpecente onde estava guardado e entregou a sacola para a equipe policial. Disse que foi encontrada grande quantidade de droga.
Sustentou, ainda, que se não fosse o réu a apontar o local onde a droga estava, possivelmente não conseguiriam localizar o entorpecente. 
Da mesma forma, a testemunha Weslley corroborou as palavras da testemunha Rafael, também narrando a mesma dinâmica dos fatos, de modo que restou plenamente configurado que o acusado era o proprietário das drogas encontradas no interior da oficina mecânica.
É forçoso reconhecer, assim, que ambas as testemunhas policiais reconheceram o acusado como o proprietário das drogas encontradas no interior da oficina mecânica.
Quanto ao valor do testemunho policial, é digno de nota que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade do depoimento policial só poderia ser questionada se houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocente, o que não ocorre no caso sub examine, até porque as testemunhas nem conheciam o acusado. Em contrapartida, não demonstrou o réu motivos plausíveis pelo qual estivesse sendo acusado injustamente.
Destarte, da análise dos referidos depoimentos, verifica-se que as testemunhas policiais narraram de forma harmoniosa e convincente todo o contexto de abordagem do réu, não havendo motivos para não dar a eles o devido crédito.
Saliento, ainda, que não há qualquer motivo capaz de afastar a credibilidade dos depoimentos das testemunhas policiais. Não há indício, nos autos, de que estes tivessem motivo particular ou injusto para incriminar falsamente o réu. Ademais, são servidores públicos com a função de prevenir e reprimir a prática de crime, de maneira que seria um contrassenso atribuir-lhes a função de combate a delitos e, posteriormente, retirar a credibilidade de seus depoimentos.
“O depoimento de policial, mesmo participante da diligência do flagrante, quando coerente e seguro, é tão valioso como qualquer outro” (RT 593/423). 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/287).
Portanto, da análise dos referidos depoimentos, verifica-se que as testemunhas narraram de forma harmoniosa e convincente a ação criminosa do acusado, sendo encontrada em local por ele apontado a sacola onde estava a droga apreendida, de modo que restou patente a propriedade da totalidade da droga pelo réu, devendo-se considerar que não havia mais ninguém no local além do acusado. 
No mais, as palavras ditas pela testemunha Sérgio vão ao encontro do que os policias narraram sobre os fatos, confirmando, assim, a versão destes, de que foi feita abordagem do réu, na porta da sua oficina e que depois os policiais primeiro entraram no local, nada encontrando, e que depois, junto com o acusado, adentraram no local, saindo de lá com a droga apreendida.
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que estava apenas com duas porções de maconha, que tinha acabado de comprar na porta da oficina, e que somente jogou ao chão quando viu os policias, pois ficou com medo de ser prejudicado no processo em que estava assinando. 
No entanto, as testemunhas de acusação ouvidas em Juízo, em especial a testemunhas Sérgio, dono da oficina e que estava na porta do local dos fatos, disseram que não havia qualquer movimento de venda de drogas no local, sendo inverossímil a versão do acusado.  
Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na instrução criminal.
No que tange às alegações das testemunhas de defesa, elas vão contra, inclusive, com a versão apresentada pelo réu, de que ele havia acabado de comprar maconha na porta da oficina.
No mais, as alegações das testemunhas defensivas Bruno e Sidenir não são suficientes para contrapor o alegado pelas testemunhas Sérgio, Rafael e Weslley, haja vista que somente disseram que viram o réu saindo do trabalho e andando pela rua, quando foi abordado pelos policiais, afirmando, ainda, de forma genérica, que o acusado não saiu da oficina, ressaltando-se, ademais, conforme acima explicitado, que nada falaram quanto a alegação do acusado de que havia acabado de comprar maconha na porta de oficina.  
Ressalta-se, ainda, como bem destacou o Ministério Público, que as imagens captadas pela polícia militar relativa à diligência policial objeto deste feito confirmam toda a dinâmica retratada pelos policiais, de modo que é possível visualizar o momento exato da abordagem policial, quando o acusado saía da citada oficina, sendo de pronto questionado por um dos policiais acerca do motivo de ter ingressado naquele local, tendo de início o réu alegado que havia ido ao banheiro do estabelecimento. No decorrer da gravação, é possível constatar que o acusado acaba admitindo a prática do tráfico no local, a já ocorrência da recolha do dinheiro, a guarda dos demais entorpecentes no interior da oficina, bem como acompanha os policiais na busca realizada no citado local e indica o local onde a sacola com o entorpecente é localizada.
De mais a mais, em atenção à relevante quantidade de droga apreendida, de naturezas distintas, bem como à sua disposição, acondicionada separadamente, e à conduta do acusado, é forçoso reconhecer a destinação comercial do entorpecente apreendido e, consequentemente, o animus de traficar do acusado.
No caso em análise, o réu trazia consigo a droga, ou seja, praticou uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incurso na prática do crime de tráfico e sujeito às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a traga consigo, especialmente em significativa quantidade, circunstância que evidencia o comércio clandestino.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. (...) 3. É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ - AgRg no HC: 667338 SP 2021/0151627-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/06/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/06/2021)
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, afigurando-se, assim, o que se denomina dolo genérico. (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples "guardar", "portar" ou "trazer consigo.”  (STJ - AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 12/02/2021)
In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o réu pelo crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 combinado com o artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes, conforme se observa da análise da folha de antecedentes de fls. 57/58 e da certidão de fls. 59/61, contudo, a fim de evitar o bis in idem, estes serão analisados da segunda da dosimetria, para fins de reincidência. Contudo, é de se destacar que com o acusado foram encontradas drogas distintas (maconha e cocaína), em quantidades que não podem ser consideradas irrisórias, totalizado quase 500 porções, de forma que nos termos do artigo 42 da lei 11.343/06, tal circunstância também justifica a majoração da pena-base.
Assim, fica evidente que a sua culpabilidade excede àquela inerente ao tipo penal, necessitando de uma reprimenda mais severa por parte do Estado, razão pela qual majoro a pena-base em 1/6, restando por isso, nesta primeira fase, fixada em 05 (anos) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme se depreende da certidão de fls. 59/61, razão pela qual deve ser aplicada a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Deste modo, aumento a pena em mais 1/6, perfazendo um total de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente específico, já possuindo condenação por tráfico de drogas, o que demonstra que faz da traficância seu meio de vida, não preenchendo todos os requisitos cumulativos estabelecidos pelo mencionado artigo. Desta forma, fixo a pena definitivamente em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Observo que o acusado não preenche os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto que ele é reincidente, bem como pelo fato de a pena fixada ser superior a quatro anos, também não sendo viável, pelos mesmos motivos, a concessão da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, em razão do caráter hediondo do crime de tráfico ilícito de drogas, bem como da reincidência do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu GABRIEL GUEDES LOPES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do sentenciado.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: Dje 10/05/2021)
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido. Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei 11.343/06. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens eventualmente apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intima-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais em razão de lhe ter sido concedido os benefícios da gratuidade de justiça (fls. 96). 

P.I.C.
Santos, 29 de março de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA