1503034-97.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... – J. 05/09/2006.

No mesmo sentido:

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Conjunto probatório desfavorável ao réu alicerçado em depoimentos policiais verossímeis demonstrando tanto o tráfico como a união estável e duradoura entre os acusados para a prática de tráfico – Descabimento da causa de redução prevista no § 4º do artigo 33 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503034-97.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503034-97.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2352812/2021 - DEL.POL.JANDIRA, 22178278 - DEL.POL.JANDIRA, 2650/2021 - DEL.POL.JANDIRA, 2352812 - DEL.POL.JANDIRA, 2650/21/408 - DEL.POL.JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DA SILVA SANTANA BRITO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz



Vistos.


I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de FERNANDO DA SILVA SANTANA BRITO, qualificado nos autos à fl. 09, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pela prática do crime de tráfico de drogas.
Consta da denúncia que, no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 22h30, na Rua Itambé, nº 153, Jardim Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e comarca de Jandira, FERNANDO DA SILVA SANTANA BRITO (qualificado a fls. 09) trazia consigo e guardava, para distribuição ao consumo de terceiros, (a) 4.9 kg de substância entorpecente denominada cocaína; (b) 2.223,48 kg de substância entorpecente denominada cocaína; (c) 110,32g de substância entorpecente denominada “crack”; (d) 107,16g de substância entorpecente denominada “crack”; (e) 7,8 kg de substância entorpecente denominada maconha e (f) 17.8 g de substância entorpecente denominada “ecstasy”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13-14), laudo de constatação (fls. 15-18), fotografias de fls. 21-27 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo se apurou, o denunciado trazia consigo e guardava para fins de venda a terceiros, 4.9kg de cocaína, 2,2kg de cocaína, 110g de “crack”, 107 g de “crack”, sete tijolos de maconha e 30 comprimidos de “ecstasy”. Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram Fernando sair de uma casa na posse de uma sacola. Este, ao perceber a presença policial, demonstrou nervosismo e tentou esconder a sacola. Diante da atitude suspeita, foi realizada a abordagem de Fernando. Em revista pessoal foram encontradas com o denunciado, no interior da sacola, as drogas já mencionadas. No interior da residência que o denunciado deixava no momento da abordagem policial também foram encontradas drogas, além de apetrechos para a confecção destas, tais como embalagens vazias, sete pacotes de supositório e quatro balanças digitais. Na delegacia de polícia o denunciado admitiu a traficância, esclarecendo que recebia a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para guardar a droga em sua residência (fls. 11). O intuito de traficância está demonstrado por meio da quantidade e variedade de entorpecente apreendido, em via pública e na residência, divididos acondicionados de maneira específica para distribuição a varejo, de forma incompatível com o mero consumo pessoal, além dos apetrechos para confecção Apreendidos.

Auto de prisão em flagrante à fl. 01.
Boletim de Ocorrência às fls. 02-06.
Auto de exibição e apreensão ás fls. 13-14.
Laudos Periciais às acostado às fls. 15-18, 93-96 e 97-99.
Registros fotográficos dos entorpecentes apreendidos às fls. 21-26.
Autoridade Policial apresentou o Relatório Final às fls. 39-40.
Manifestação do Ministério Público solicitando a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva ás fls. 52-61.
Manifestação da Defensoria Pública solicitando a conversão da prisão em flagrante em liberdade provisória à fl. 64.
Segundo a decisão proferida em plantão (fls. 65-66), convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Mandado de prisão cumprido acostado ás fls. 69-70.
Denúncia foi recebida às fls. 110-111.
Folha de Antecedentes às fls. 121-122 e 127-129.
Devidamente citado (fl. 130), o réu por meio de advogado apresentou resposta à acusação às fls. 131-140.
Audiência de instrução e julgamento com oitiva das testemunhas e interrogatório do réu.
Memoriais orais pelas partes.
Vieram os autos conclusos.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inicialmente, não há falar em nulidade das provas, considerando o entendimento esposado pela Corte Suprema, em repercussão geral, inclusive sobre a desnecessidade de determinação de busca e apreensão em situação de flagrância de crimes permanentes, quando há fundadas suspeitas para a atuação policial:

Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016) negrita-se

É o mesmo sentir do Tribunal da Cidadania, demonstrando ser dispensável a ordem judicial em casos de fundadas razões para a medida:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. CRIME DE NATUREZA PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA ORDEM JUDICIAL AUTORIZANDO O INGRESSO NA RESIDÊNCIA DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PROVAS DE QUE O FLAGRANTE TERIA DECORRIDO DE INVESTIGAÇÕES REALIZADAS PELO MINISTÉRIO PÚBLICO OU DE QUE A BUSCA E APREENSÃO NA CASA DO RECORRENTE TERIA DECORRIDO DO CUMPRIMENTO DE MANDADOS IRREGULARES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a prisão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência. 2. Não há nos autos quaisquer indícios de que o recorrente teria sido preso em flagrante em decorrência de investigações promovidas pelo Ministério Público, ou de que a sua residência teria sido vistoriada com base em mandados de busca e apreensão ilegais. IRREGULARIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE. BUSCA E APREENSÃO IMPLEMENTADAS EM FACE DA DELAÇÃO DE UM TRANSEUNTE. INDIVÍDUO NÃO ARROLADO COMO TESTEMUNHA DE ACUSAÇÃO. DESNECESSIDADE. POSSIBILIDADE DE A POLÍCIA EFETIVAR DILIGÊNCIAS ANTE A SUSPEITA DA PRÁTICA DE CRIME. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 6º DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Se havia suspeita de que o recorrente estava praticando o delito de tráfico de drogas, os policiais militares poderiam, inclusive a partir de informações fornecidas por pessoa não identificada, averiguar o local e, diante da localização de grande quantidade de drogas, apreender a substância entorpecente e prendê-lo em flagrante... (STJ - RHC: 51704 SP 2014/0236755-4, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 18/11/2014,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/11/2014) negrita-se.

Ademais, conforme informações constantes dos autos, a abordagem ocorreu em razão de atitude suspeita do réu, portando a sacola, tentando esquivar-se da visualização dos agentes do Estado. O réu, em interrogatório não afastou sua atitude suspeita, tampouco negou autorização de ingresso na residência. 

O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pela prática do crime de tráfico de drogas.

O pedido de condenação é PROCEDENTE.

Do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06:

DA MATERIALIDADE 

A materialidade ficou demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13-14) e pelos Laudos Periciais (fls. 15-18, 93-96 e 97-99). 

DA AUTORIA

A autoria por sua vez é indene de dúvidas. Está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), bem como pelo depoimento dos policiais militares.

Os policiais militares Wagner Montibeller Coutinho e Gilmar Ribeiro narraram (fls. 07-08):

Em patrulhamento pela cidade de Jandira, na Rua Itambé vimos um indivíduo saindo da residência, ele carregava nas mãos uma sacola de cor preta, quando a viatura se aproximava, ele tentou esconder a sacola, demonstrou nervosismo. Fizemos a abordagem e na busca pessoal, no interior da sacola, tinha bastante quantidade de drogas. Ele falou que era responsável pelo abastecimento de alguns pontos de drogas, ele iria abastecer. Ele falou que dentro da casa dele havia mais, perguntei se poderíamos entrar. Ele falou que poderíamos entrar, ele franqueou e acompanhou. Ele nos mostrou, escondido debaixo do sofá, duas malas de viagem, com uma grande quantidade, já acondicionados, cinco mil invólucros de cocaína, 500 balas de crack embaladas, cocaína, quatro balanças de precisão, também uns eppendorfs e um caderno grande com contabilidade de tráfico. Ele ganhava R$2.500,00 para armazenar as drogas. A casa era pequena, uma sala e um quarto, estava dentro de duas bolsas de viagem, debaixo do sofá. Ele me falou que lá ele residia sozinho. Não conhecia ele. Sim, segundo informações dele, ele residia lá. Até a irmã dele chegou no local, ele falou que morava lá há um bom tempo. Ele estava saindo do portão, estava sozinho. Não tinha. Depois a irmã dele e uma namorada, posterior, pessoal foi chegando. 

Em patrulhamento pela rua Itambé, o indivíduo viu a viatura e ele tentou esconder a sacola. Foi feita a abordagem, encontrada grande quantidade de entorpecentes. Ele falou que abastecia a região. Ele falou que tinha mais drogas na residência, uma casa nos fundos. Ele autorizou, ele fazia quarto e sala. Debaixo de um sofá que era oco tinha muita droga. 4.800 de cocaína, quase novecentos de maconha, tijolos, caderno de anotação das vendas, quatro balanças de precisão, acho que trinta compridos de ectasy, ele falou que recebia R$ 2.500,00 para fazer a guarda. Não conhecia. Depois que fizemos a abordagem, chegaram alguns familiares, acho que irmã e outra moça. Chegaram familiares, certeza. Sim, era uma residência muito, não era bem arrumada, se consumia droga no local, tinha bitucas no local. Parecia que ele morava sozinho sim. Ele estava saindo da residência, quando fizemos a abordagem e perguntamos se a casa era dele, ele falou que sim. Questionamos sobre as drogas e ele falou que fazia a distribuição. Ele falou que tinha mais drogas, que era dele, ele não quis falar quem passava as drogas. Acho que o terreno era 10x25, a distância era de menos de 25 metros, a dele era a última, do fundo. Tinha maconha e cocaína, não me recordo muito bem. Depois que conduzimos para a delegacia, deixamos a sacola separada, mas teve muita droga contada. Eu creio que ele morava sozinho. 

Indagado em sede policial, o réu Fernando da Silva Santana Brito admitiu a traficância. Declarou que as drogas que trazia consigo eram para abastecer a biqueira e que recebia R$ 2.500,00 para guardar as drogas em sua residência. Afirmou ainda, que autorizou livremente a entrada dos policiais militares em sua residência. (fl. 11)

Em sede de juízo, o réu Fernando confessou integralmente a prática do crime. Afirmou que:

Fumava maconha. Culpado. Muito arrependido. Eu estava num momento, deixei de trabalhar com meu padrasto, precisava pagar pensão. Pagava quinhentos e o aluguel. Não valeu. Realmente estou muito triste, do lugar que estou, minha mãe me visitar na cadeia, ela nunca veio. Quando sair não quero voltar mais. Quero trabalhar para sustentar meu filho. 

O depoimento dos policiais miliares que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor dos depoimentos apenas pela sua condição funcional. Ademais, tratando-se de agentes públicos, sua atuação é dotada de legalidade e legitimidade, somente podendo ser afastada através de provas robustas. No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações" STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No mesmo sentido:

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Conjunto probatório desfavorável ao réu alicerçado em depoimentos policiais verossímeis demonstrando tanto o tráfico como a união estável e duradoura entre os acusados para a prática de tráfico – Descabimento da causa de redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – Recurso improvido. (Apelação Criminal nº 0022095-85.2014.8.26.0114 – Campinas – 8ª Câmara Criminal – Relator: Grassi Neto – 18.08.2016 – V.U. – Voto nº 9793)".

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Não há nenhuma circunstância que autoriza suscitar, sequer, dúvidas quanto ao aproveitamento da prova testemunhal e o depoimento policial é válido como meio de prova – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 0018686-55.2015.8.26.0506 – Ribeirão Preto – 9ª Câmara Criminal – Relator: Roberto Solimene – 01/09/2016 – V.U. – Voto nº 33091)".

Assim, resta comprovada a autoria do réu com relação ao delito.

Superada a questão vertente sobre a materialidade e autoria, verifica-se a necessidade de análise do elemento subjetivo especial, notadamente a finalidade de mercancia.

Tratando-se do tipo misto alternativo, não se faz necessária a realização da mercancia em si, mas apenas prova do dolo específico e a prática de quaisquer condutas constantes no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, tendo o réu praticado os verbos "ter em depósito, guardar". 

Ademais, a finalidade da mercancia restou demonstrada nos autos consoante a quantidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados de maneira específica para distribuição a varejo, de forma incompatível com o mero consumo pessoal, que indicam com clareza a prática da mercancia dos entorpecentes.

É o sentir da jurisprudência:

"1. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestadas em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF" (STJ, REsp604815/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 26/09/2005). 2. O tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 é misto alternativo, no qual a conduta do agente criminoso pode ser "importar ou exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente", consumando-se com a prática de qualquer das dezoito ações relacionadas em seu núcleo. 3. É inaplicável a causa especial de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, quando o condenado se dedica às atividades criminosas (comandar tráfico no interior da cadeia) e integrar organização criminosa (PCC – Primeiro Comando da Capital). 4. Recurso 1 provido em parte. 5. Recurso 2 não provido, com redução da pena de ofício. ESTADO DO PARANÁ. APELAÇÃO CRIMINAL nº 1.180.772-82 (TJPR – 4ª C. Criminal – AC – 1180772-8 – Santa Izabel do Ivaí – Rel.: Luciano Carrasco Falavinha Souza – Unânime – J. 19.02.2015). Negrita-se.

Assim, as circunstâncias objetivas demonstradas nos autos, como a quantidade de drogas apreendidas: (a) 4.9 kg de substância entorpecente denominada cocaína; (b) 2.223,48 kg de substância entorpecente denominada cocaína; (c) 110,32g de substância entorpecente denominada “crack”; (d) 107,16g de substância entorpecente denominada “crack”; (e) 7,8 kg de substância entorpecente denominada maconha e (f) 17.8 g de substância entorpecente denominada “ecstasy”, sem prova da origem lícita, a atividade em local conhecido pelo tráfico de drogas, e as declarações prestadas pelos policiais militares indicam com clareza o dolo específico, razão pela qual há subsunção do fato ao tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA das penas.

Do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

Na primeira fase, atento aos elementos norteadores no artigo 59 do Código Penal e às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, deve ser levada em consideração a diversidade de natureza dos entorpecentes apreendidos (cocaína, crack, maconha e ecstasy), sendo a cocaína com alto poder vulnerante. Nesse sentido, o E. Tribunal da Cidadania:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente. 2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. A instância ordinária afastou a incidência da causa especial de redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em face de as circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem a dedicação do réu à atividade criminosa. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. 4. Trata-se de hipótese diversa daquela versada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). 5. Correta a fixação do regime prisional inicial fechado, tendo em vista o quantum de pena aplicado, acima de 4 anos, e a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido. (HC 578.782/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)

As demais circunstâncias são neutras, sendo que a quantidade das drogas será utilizada na terceira fase. Assim, havendo uma circunstância negativa  preponderante (artigo 42 - 1/5), fixo-a a pena-base em  06 anos de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes . Presente a atenuante da confissão. Assim, retorno a pena ao mínimo legal, de 05 anos de reclusão.  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Descabida a aplicação da causa especial de diminuição, considerando a quantidade das drogas, em especial a cocaína, superior a 06 quilos, bem como outras drogas sintéticas, demonstrando o réu não ser neófito na mercancia de entorpecentes. Ademais, o réu alegou em delegacia que procedia ao abastecimento do ponto de drogas, demonstrando associação com outros indivíduos, dedicando-se à atividade criminosa pessoal e de outros indivíduos. 
Assim, torno definitiva a pena do delito, fixada em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Considerando a quantidade de pena aplicada, afastada a causa especial de diminuição, o regime inicial para cumprimento de pena é o fechado.
Descabido o sursis e a substituição, observada a quantidade de pena aplicada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal.

III. DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da DENÚNCIA formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL em face de FERNANDO DA SILVA SANTANA, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para CONDENAR  o réu como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa no mínimo legal.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, já que comprovada a prática dos crimes e o perdimento de bens e valores à União, devido ausência de origem lícita.
Mantenho a prisão cautelar do réu, sendo imperiosa para a garantia da ordem pública, adotando os fundamentos esposados às fls. 65-66. 
Deixo de efetuar a detração, não tendo o réu completo 40% da pena. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea "a", da Lei nº 11.608/2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o réu ao pagamento das custas processuais, restando suspensa a exigibilidade em razão da gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD,  guia de recolhimento definitiva e certidão de honorários.
P.R.I.C. 

Jandira, 24 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA