1503697-23.2020.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de transportar as drogas, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nessa linha, a jurisprudência, in verbis:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503697-23.2020.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503697-23.2020.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2305762/2020 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 15097706 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 4323/20/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2305762 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 4323/20/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE CAMPOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

MATHEUS DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta, em 08 de dezembro de 2020, por volta das 14h39min, na Rua Luiz de Souza Camargo, n.º 91, nesta comarca e município de Itapeva/SP, nas imediações de sede de entidade recreativa e esportiva, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 09 (nove) invólucros plásticos contendo maconha (Cannabis sativa L.), com peso líquido de 203,32g (duzentos e três gramas e trinta e dois centigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fls. 16/17, auto de constatação preliminar às fls. 23/26 e laudo toxicológico definitivo às fls. 79/82.
Resposta escrita (fls.122/125).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 12 de novembro de 2021 (fl. 128/130).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.  
Por fim, as partes ofertaram alegações finais em audiência. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denuncia descrito na denuncia, como se demonstrará a seguir. 
A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação provisória (fls. 23/26), laudo de exame definitivo em substância entorpecente (fls. 79/82), relatório final em inquérito policial (fls. 87/90), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço.
Vejamos.
As testemunhas, policiais militares, A GISOEL FERREIRA DA ROSA e ODAIR JOSE SANTOS DA SILVA, narraram que em policiamento pelo Bairro Jardim Guanabara, adentrarmos na R. Luis de S. Camargo, e  avistaram que o indiciado portava em suas mãos uma sacola plástica de cor branca, o qual, ao avistar as viaturas, se evadiu pelo interior da residência. O seguiram e, ao chegar na porta da cozinha, o acusado jogou a sacola que carregava para dentro do imóvel, onde lá estavam outros rapazes. Ao verificar a sacola, encontraram várias porções do entorpecente cannabis sativa e dentro do interior da sua bermuda, o valor de R$36,10. Com os outros rapazes, nada de ilícito foi encontrado.
O depoente Gustavo Rezende de Carvalho Bernardes, ouvido como informante, disse que na data, também foi abordado pelo polícia. Estavam na casa do réu fumando maconha, sendo que a policia entrou e encontrou as drogas que tinham comprado para usar.   A droga estava no chão, pois estavam fumando. Estava desde cedo na casa do réu conversando e fumando maconha. A droga não estava com ninguém, mas no chão. Não disse na delegacia que a droga estava com Matheus.
O depoente Gabriel Eder, ouvido como informante, disse que na data também estava na casa do réu fumando maconha quando a policia chegou. Os policiais saíram com uma sacola. 
Interrogado em Juízo, o acusado relatou que estavam em quatro na sua casa, juntaram dinheiro e compraram maconha para usar. Compraram 210 gramas de maconha. Estavam na sua casa fumando, quando então a policia chegou.  O policial foi ao fundo da casa e encontrou os demais garotos. O policial perguntou de quem era a droga, ao que o réu respondeu que era dele. Juntaram 100 reais de cada e o acusado foi buscar as drogas na vila São Benedito. A droga estava em uma sacola. Não conhecia os policiais.
Pois bem.
O réu negou a pratica delitiva, sendo que sua narrativa se encontra em contrariedade com as demais provas cotejadas aos autos. 
Os agentes públicos prestaram depoimentos extremamente coerentes, claros e concisos em ambas as sedes e narraram os fatos com precisão e riqueza de detalhes, contando minuciosamente como se deu toda a abordagem e o desenrolar dos fatos.
Declararam que, em policiamento pelo Bairro Jardim Guanabara, adentrarmos na R. Luis de S. Camargo, e  avistaram que o indiciado portava em suas mãos uma sacola plástica de cor branca, o qual, ao avistar as viaturas, se evadiu pelo interior da residência. O seguiram e, ao chegar na porta da cozinha, o acusado jogou a sacola que carregava para dentro do imóvel, onde lá estavam outros rapazes. Ao verificar a sacola, encontraram várias porções do entorpecente cannabis sativa e dentro do interior da sua bermuda, o valor de R$36,10. Com os outros rapazes, nada de ilícito foi encontrado.
Não há qualquer indício de que os policiais viriam a juízo prejudicar o réu, sendo que ele sequer os conhecia.
Dessa forma, seus testemunhos devem, sim, possuir maior valoração, pois, além de não terem intenção de prejudicar o réu, imputando-lhe crime tão sério, não há nos autos quaisquer conjecturas a respeito (ônus da defesa).
É que o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela.
Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque, como dito alhures, não restou provada qualquer intenção dos milicianos em, de alguma forma, prejudicar os réus. 
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções.
Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios policiais condutores? Seria um equívoco jurídico, com implicações graves à vida em sociedade, se os julgadores passassem a absolver indistintamente réus em casos como o presente, em que a fala dos policiais acaba sendo determinante para a condenação.
Com efeito, a Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal.
Tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados e de irregularidades nas condutas dos policiais, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei e na tentativa de acusados em se isentarem de responsabilidade.
Isso, porém, não pode ser aceito e deve ser de pronto coibido, eis que a conduta isolada de alguns policiais que agem ao arrepio da lei não pode ser generalizada nem tida como regra, sendo certo que se tratam de exceções, as quais, demais disso, devem ser cabalmente comprovadas.
Assim, a narrativa do acusado restou isolada nos autos, até mesmo porque, conforma aduzido pelo parquet, a quantidade de droga apreendida se mostra desproporcional ao comumente utilizado para consumo, ainda que por quatro pessoas. 
O conjunto probatório, portanto, é farto.
No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de transportar as drogas, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nessa linha, a jurisprudência, in verbis:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
Presente, por fim, a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da lei de drogas, posto que o réu estava praticando o espúrio comércio se situa nas proximidades do Clube de Campo de Itapeva, local onde se desenvolvem atividades recreativas (relatório de fls. 84/85).
Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, caput, c.c.  artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
DOSIMETRIA
Verifica-se que : - quanto à culpabilidade, o grau de reprovabilidade do delito está limitado à gravidade do fato; - quanto aos antecedentes, verifico que não há condenações transitadas em julgado capazes de configurar maus antecedentes (STF - 1ª Turma,  HC 106157 / SP Rel. Min. Dias Toffoli, j. 15.03.11); - quanto à conduta social e personalidade, deixo de apreciar tais circunstâncias em razão da ausência de elementos; - quanto aos motivos, estes são inerentes ao crime analisado, qual seja, ganho fácil; - quanto às consequências e circunstâncias, não foram coletadas provas a este respeito; - quanto ao comportamento da vítima, fica prejudicada a análise em virtude de se tratar de crime vago.
Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. 
Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido com maconha, a pena NÂO DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. 
Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga encontrada em seu poder, a qual não se mostra elevada a ponto de interferir na reprimenda, NÃO devendo ser considerada em seu desfavor. 
Sendo assim, fixo a pena base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
No tocante à segunda fase de dosimetria, nada a considerar.  
Na terceira fase, incidente a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da lei de drogas, conforme já fundamentado, pelo que, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05(cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e 583(quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Por fim, aplicável in casu a causa de diminuição da pena. O réu preenche os requisitos do art. 33, §4˚, da Lei 11.343/06, vez que é primário e não há informações nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 
Não havendo motivos para valorar a causa de diminuição, deverá ela incidir na fração máxima de 2/3. Assim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 11(onze) meses e 10(dez) dias de reclusão, e 194 (cento e noventa e quatro)  dias-multa.
Considerando o realinhamento da posição jurisprudencial (Tema 600), após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos recursos repetitivos, o colegiado decidiu cancelar a súmula 512 - STJ, editada em 2014 (Súmula 512 - “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”).
Dessa maneira, o chamado tráfico privilegiado, definido pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 não mais se enquadra às normas da Lei nº 8072/90.
Assim, levando em conta a pena aplicada e as circunstancia judiciais positivas, deve ser fixado o regime aberto para início do cumprimento de pena.
Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.
Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade: Embora no HC nº 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido a inconstitucionalidade da vedação da conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos que constava dos arts. 33, §4º e 44 da Lei 11.343/06, entendo que a fixação de penas alternativas para o condenado pelo crime de tráfico fica reservada a hipóteses excepcionalíssimas, em que as circunstâncias objetivas da conduta foram bastante favoráveis e as condições subjetivas do acusado passam confiança ao juízo de que o réu irá se afastar das drogas e as restrições impostas serão cumpridas a contento. 
Assim, sequer é suficiente que a pena tenha sido fixada no mínimo, é preciso que fique comprovada (para além da presunção de inocência) a total inofensividade do agente. De outra forma, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (art. 44, III do Código Penal). E, ausentes todos os requisitos para a aplicação do benefício, incabível a substituição.
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MATHEUS DE CAMPOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, c.c. art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 01 (um) ano, 11(onze) meses e 10(dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, posto que ele respondeu ao processo nessa condição e não houve mudança do quadro fático que ensejasse sua prisão. 
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.R.I.

Itapeva, 01 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA