1503502-43.2022.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... POSSIBILIDADE.(3) PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE 
POLICIAIS. VALIDADE. (5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE 
IMPUTA A PRÁTICA DE ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO 
ROUBO COMPROVADO. (7) CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO 
CRIME DE ROUBO. MERA APREENSÃO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503502-43.2022.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503502-43.2022.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDSON APARECIDO LUCIANO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

EDSON APARECIDO LUCIANO, qualificado à fl. 11, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, § 1° e § 4°, incisos I e II, todos do Código
Penal, pois, segundo a denúncia, durante o repouso noturno e mediante escalada e 
rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, a quantia de R$ 32,95 em dinheiro; um 
rolo de fita adesiva, marca Durex; um alicate; uma Televisão, 50”, marca LG; 02 
balanças; 01 faca de açougueiro; bem como diversos alimentos, a saber: 05 pacotes 
de bacon, pesando aproximadamente 2kg, cada; 1 pacote de coxão mole, pesando 2,5 kg
e um pacote de carne moída, pesando 8,1 kg, pertencentes ao estabelecimento 
comercial “Lanchonete Milla's”, representado por Nilson De Souza Vieira. Segundo 
consta, o denunciado engendrou a prática de um furto e, para tanto, selecionou o 
estabelecimento comercial da vítima. Assim é que, após escalar a parede do imóvel e
danificar parte do telhado, ganhou acesso ao interior do estabelecimento e passou a
subtrair alimentos, objetos e valores ali encontrados. Contudo, durante a 
empreitada criminosa, testemunhas avistaram o denunciado no interior do imóvel, 
motivo pelo qual ele tentou empreender fuga na posse dos objetos. Desta feita, após
se apoderar da res furtiva, o denunciado saiu pelo telhado da lanchonete e 
empreendeu fuga sobre os telhados dos imóveis vizinhos, sendo, contudo, abordado 

      
por populares, quando já estava sobre o telhado do Hotel Pousada Casa Grande, 
naquelas imediações. Acionada, a polícia militar compareceu ao local e, após ordem 
de descer ao solo, o denunciado foi abordado e submetido à busca pessoal, sendo 
encontrados em sua posse parte dos objetos apreendidas. Em buscas sobre o telhado 
do hotel, os policiais encontraram os demais objetos subtraídos.
A denúncia de fls. 91/93 foi recebida em 07 de junho de 2022 (fl. 94).
Homologado o auto de prisão em flagrante e convertido o flagrante em prisão 
preventiva no termo de audiência de custódia (fls. 59/63).
Mandado de Prisão cumprido em 24 de maio de 2022 (fls. 73/74).
Citado (fl. 124), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 97/100). Sustenta que 
os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará 
durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidos, o representante da pessoa jurídica 
vitimada, as testemunhas de acusação, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do
acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou 
pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do 
acusado.
Relatados.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do 
mérito.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE
A materialidade delitiva do crime de furto foi comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 26/30), autos de 
exibição/apreensão/entrega (fls. 39/40), laudos periciais (fls. 156/158 e 125/126) 
e relatório final (fls. 87/89), bem como pela sólida prova oral colhida sob o 
contraditório.
Outrossim, a autoria ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão 
vejamos:
O representante da pessoa jurídica vitimada, NILSON DE SOUZA VIEIRA, em seu 
depoimento em solo policial, informou que é proprietário da lanchonete Milla´s e, 
nessa manhã, estava em sua residencia quando foi informado, via telefonema de 
Maura, sobre um furto em seu estabelecimento; que ao chegar pelo local os policiais
militares já haviam detido o ora indiciado; que foi informado que deveria 
comparecer a esta unidade, juntamente com as outras partes, para relatar os fatos e
registrar a presente ocorrencia policial; que relatou aos policiais o que havia 
sido subtraído, bem como os danos na telha do telhado, por onde o Indiciado 
adentrou no estabelecimento; que recebeu os objetos e valores subtraídos.
Em juízo, declarou que foi informado, via telefonema por Maura, sobre um furto em 
seu estabelecimento. Que não conhecia o réu. Que sofreu um prejuízo em torno de R$ 
800,00 (oitocentos) reais. Que o réu para adentrar em seu estabelecimento pulou o 
portão e escalou ate o telhado. Que o estabelecimento tem mais de 2m de altura. Que
nos arredores do estabelecimento há muitos moradores de rua. 
 A testemunha de acusação, policial militar, ELDER ALEXANDRE SAGGIORATTO, em seu 
depoimento em sede policial, declarou que nesta manhã, por volta de 04h30m, 
juntamente com o colega de farda "Serra", foram acionados, via COPOM, para 
atendimento de ocorrência de furto em estabelecimento comercial (lanchonete Milla
´s)), o qual, em virude do horário, ainda estava fechado; que ao chegarem no local 
dos fatos se depararam com populares e a testemunha Maura, tendo essa declarado que
um mototaxista estava na porta de seu estabelecimento quando ouviu um barulho e, ao
procurar se inteirar do que ocorria, observou, pela janela de vidro, no balcão 
interno da Lanchonete Milla's, que fica bem na frente de seu moto taxi, o 
Indiciado, aqui presente; que ainda, segundo a testemunha, ao notar que havia sido 
descoberto, o Indiciado iniciou fuga pelo telhado da Lanchonete  e de 
estabelecimentos vizinhos, sendo encurralado, por populares, no telhado do Hotel 
Pousada Casa Grande; que entraram no citado Hotel e visualizaram o Indiciado no 
telhado, ocasião em que determinaram para se entregar, no que foram atendidos; que 

ao descer, o indiciado, identificado como EDSON APARECIDO LUCIANO, foi abordado e 
revistado, sendo localizado consigo a quantia de R$. 32,95 (trinta e dois reais e 
noventa e cinco centavos) e um rolo de durex, subtraídos da lanchonete, bem como um
alicate; que durante vistoria foi localizado, no telhado do hotel, uma faca de 
açougueiro, pertencente a vítima, subtraída da lanchonete pelo Indiciado; que no 
telhado da lanchonete foram encontrados o televisor e o saco preto contendo gêneros
alimentícios subtraídos da lanchonete e ali deixados, pelo Indiciado, para serem 
transportados quando da fuga; que para adentrar no estabelecimento o Indiciado 
escalou a parede e quebrou a telha de fibrocimento; que durante sua abordagem, o 
Indiciado teria ameaçado a Testemunha Maura de morte, fato registrado em BO 
elaborado em apartado; que, com o auxílio de Maura, entraram em contato com o 
proprietário da lanchonete, Nilson, o qual compareceu no local verificando a 
subtração de seu televisor, um rolo de durex, uma faca, R$.32,95 (trinta e dois 
reais e noventa e cinco centavos) do caixa  e produtos alimentícios, descritos no 
presente e que estavam no interior do saco plástico preto, bem como o dano em seu 
telhado; que ante os fatos o colega "Serra" deu voz de prisão ao Indiciado que, 
após ser submetido a exame de corpo de delito, foi apresentado nesta Unidade para 
as providências de praxe. 
 Em juízo, disse que na data dos fatos estava trabalhando juntamente com seu colega
de farda “Serra” quando foram acionados pelo COPOM para atendimento de ocorrência 
de furto em estabelecimento comercial lanchonete Milla's. Que foram de imediato até
o local e encontraram a testemunha Maura, a qual informou que estava trabalhando em
seu moto taxi quando ouviu um barulho dentro do estabelecimento Milla's. Que ao se 
inteirar do que estava acontecendo, observou, pela janela de vidro o réu Edson. Que
o réu Edson iniciou fuga pelo telhado do estabelecimento vítima quando foi 
descoberto, sendo encurralado, por populares, no telhado do Hotel Pousada Casa 
Grande. Que entrou juntamente com seu colega de farda no citado Hotel, momento em 
que visualizaram o Indiciado no telhado, ocasião em que determinaram para se 
entregar. Que o réu foi abordado e revistado, sendo localizado consigo a quantia de
R$. 32,95 (trinta e dois reais e noventa e cinco centavos) e um rolo de durex, 
subtraídos da lanchonete, bem como um alicate. Que durante vistoria foi localizado,
no telhado do hotel, uma faca de açougueiro, televisor e o saco preto contendo 
gêneros alimentícios subtraídos da lanchonete e ali deixados. Que posteriormente a 
isso, o dono do estabelecimento Milla's foi informado e compareceu no local dos 
fatos. Que ao abrir o estabelecimento comprovaram que o delito foi cometido. Que 
acionou a pericia local. Que o Edson não se manifestou sobre os fatos. Que o réu 
ameaçou a testemunha Maura. Que a altura do estabelecimento era mais de 2m de 
altura. Que não conhecia Edson. Que o réu não aparentava ter feito uso de 
entorpecentes ou bebidas alcoólicas na data dos fatos. Que a testemunha Maura e o 
réu Edson não se conheciam. 
A testemunha de acusação, policial militar, EDERSON LUIZ MOTA SERRA, em sede 
policial, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou
com o depoimento de seu colega de farda.
Em juízo, o Ministério Público desistiu da testemunha. 
A testemunha de acusação, MAURA FASSINA CURTOLO, em sede policial, declarou que 
nesta manhã um mototaxista estava na porta de seu estabelecimento quando ouviu um 
barulho e, ao se inteirar do que estava acontecendo, observou, pela janela de 
vidro, no balcão interno da Lanchonete Milla's, que fica bem na frente de seu moto 
taxi, o Indiciado, aqui presente, imediatamente comunicando a depoente; que, ao 
notar ter sido descoberto, o Indiciado iniciou fuga pelo telhado do estabelecimento
vítima e de outros vizinhos, sendo encurralado, por populares, no telhado do Hotel 
Pousada Casa Grande; que os Policiais Militares detiveram o Indiciado que foi 
identificado como EDSON APARECIDO LUCIANO; que na posse do indiciado foi encontrada
quantia subtraída da Lanchonete e um rolo de fita adesiva; que a testemunha também 
tem conhecimento que parte da "res" foi localizada sobre o telhado do hotel e da 
lanchonete; que para adentrar na Lanchonete o Indiciado escalou a parede e quebrou 
uma das telha; Que o indiciado falou para a depoente que a conhecia e sabia onde a 
mesma trabalhava, ameaçando mata-la quando sair da cadeia.
Em juízo, o Ministério Público desistiu da testemunha. 

O réu EDSON APARECIDO LUCIANO, em seu interrogatório em solo policial, respondeu 
que está ciente de seus direitos e não deseja assistência de advogado ou familiar; 
que não sofreu nenhum tipo de constrangimento por parte dos militares ou nesta 
Delegacia de Polícia; que em relação aos fatos se reserva ao direito de permanecer 
calado e falar apenas em juízo. 
 Em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos. Respondeu que é usuário de 
entorpecentes, mais especificamente “crack” e “cocaína”, desde os 12 (doze) anos de
idade. Que na data dos fatos tinha feito uso de entorpecentes. Que adentrou o 
estabelecimento para comer. Que é morador de rua há 02 (dois) anos. Que nas 
redondezas do estabelecimento “Milla's” há vários andarilhos. Que conhece a 
testemunha Maura. 
Pois bem.
Ainda, não há indícios de que poderia estar a vítima querendo prejudicar o acusado.
Acresça-se a isso que, em se tratando de delito patrimonial, a palavra da vítima 
ganha contornos de indiscutível relevância no cotejo probatório, até mesmo porque 
inexistem razões para duvidar de sua versão, a qual se mostrou coesa, coerente e 
lastreada nas demais provas coligidas nos autos. Outro não é o entendimento 
jurisprudencial:
APELAÇÕES. ROUBO MAJORADO. Artigo157, §2º, inciso II, do Código Penal. Autoria e 
materialidade não questionadas, mas comprovadas pelo conjunto probatório carreado 
aos autos. Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. Grave ameaça
configurada. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. 
Pleito de desclassificação para tentativa. Rejeição. O crime de roubo se consuma no
momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída 
mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessária posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. Penas dosadas com critério. Vedada a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inteligência do artigo 44, 
I, do Código Penal. Regime inicial semi aberto mantido ante o recurso exclusivo da 
defesa. RECURSOS DESPROVIDOS. (Relator(a):Camargo Aranha Filho; Comarca:Mauá;Órgão 
julgador:15ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento:16/03/2017; Data de 
registro:29/03/2017).(destaque nosso)

APELAÇÃO. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. RECEPTAÇÃO DOLOSA. 
CORRUPÇÃO ATIVA. (1) MATERIALIDADE S E AUTORIAS SUFICIENTEMENTE PROVADAS. 
CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE.(2) MOTIVAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE.(3) 
PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. 
(5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE IMPUTA A PRÁTICA DE 
ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO ROUBO COMPROVADO. (7) 
CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. MERA 
APREENSÃO DA "RES". SUFICIÊNCIA.(9) DOLO NA RECEPTAÇÃO. AFERIÇÃO A PARTIR DAS 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. (10) VALOR PROBATÓRIO DOS INDÍCIOS.
(11) CONSUMAÇÃO DA CORRUPÇÃO ATIVA PELA SIMPLES OFERTA DE VANTAGEM INDEVIDA.(12) 
PENAS E REGIMES. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. (13) RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO.
(…)
3. As autorias dos crimes restaram demonstradas pelas provas coligidas aos autos, 
além dos réus terem sido reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, por uma 
das vítimas. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu 
roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime patrimonial 
violento, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na 
qual pode a autoridade judiciária fiar-se,à falta de testemunhas presenciais. 
Precedentes do STJ (AgRg no AREspn. 482.281/BA – 2014/0048036-7 - Rel. Min. Marilza
Maynard - 6ªT. -j.06.05.2014 - DJE 16.05.2014 e AgRg no AREsp 297.871/RN 
2013/0060207-3 – Rel. Min. Campos Marques 5ª T. - j. 18.04.2013 – DJE 24.04.2013) e
do TJSP (Ap. 0001741-12.2014.8.26.0220 – Rel. Des. Salles Abreu – j.16.12.2015 – 
Dje12.01.2016; Ap. 0084374-08.2014.8.26.0050 – Rel. Des. Ivan Sartori - 
j.15.12.2015 – Dje 18.12.2015; Ap.9000011-63.2005.8.26.0562 – Rel. Des. Souza Nery 
– j.11/12/2015 – Dje15.12.2015 e Ap.0068148-59.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Roberto 
Solimene – j.06.08.2015 – Dje 07.08.2015). (Destaque nosso)
(Relator(a): Airton Vieira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal 

Extraordinária; Data do julgamento: 06/07/2016; Data de registro:12/07/2016)

O animus rem sibi habendi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento 
do réu, restou sobejamente demonstrado, pois, como visto, ele atuou com vontade 
livre e consciente de subtrair o bem da vítima acrescida da finalidade expressa no 
tipo, que é o de ter a coisa para si, o animus rem sibi habendi.
Inegável, portanto, que o réu, subtraiu, para si, durante repouso noturno, mediante
escalada e rompimento de obstáculo, a quantia de R$ 32,95 em dinheiro; um rolo de 
fita adesiva, marca Durex; um alicate; uma Televisão, 50, marca LG; 02 balanças; 01
faca de açougueiro; bem como diversos alimentos, a saber: 05 pacotes de bacon, 
pesando aproximadamente 2kg, cada; 1 pacote de coxão mole, pesando 2,5 kg e um 
pacote de carne moída, pesando 8,1 kg, objetos estes descritos no auto de exibição/
apreensão/entrega de fls. 39/40, pertencentes a pessoa jurídica vitimada 
“Lanchonete Milla's”, representado por NILSON DE SOUZA VIEIRA.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não 
deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia pelo acusado, apesar da
negativa deste em juízo.
Convém mencionar que para configuração de tal delito exige-se não só a inversão da 
propriedade de coisa móvel, mas, também, o especial fim de agir, evidenciado pela 
expressão “para si ou para outrem” contida no art. 155, do Código Penal, que no 
caso dos autos, restou configurado pelo comportamento de proprietário exercido pelo
réu.
Ressalte-se que os Tribunais Superiores adotam a teoria da amotio, segundo a qual o
delito de furto é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de 
fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por 
curto espaço de tempo.
Nesse sentido:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado.” (REsp 1.524.450 – RJ 2015/0073105-7; 
Relator Ministro Nefi Cordeiro; DJe: 29/10/2015)
Não há que se falar em modalidade tentada, haja vista que houve a inversão da posse
pelo réu, conforme exegese da Súmula 582 do STJ.
Destarte, verifico a presença da causa de aumento do art. 155 § 1º do CP, haja 
vista o crime ter sido cometido durante o repouso noturno.
Conforme a doutrina de Cleber Masson: A causa de aumento de pena inerente ao 
repouso noturno não se relaciona, obrigatoriamente, com circunstância de ser o 
furto cometido em casa habitada. Em verdade, o Código Penal sequer faz distinção se
o crime é praticado intra ou extra muros. O maior perigo pessoal proporcionado à 
vítima não se encontra entre os fundamentos mencionados para o tratamento penal 
mais severo do furto noturno. Além disso, o furto é crime contra o patrimônio, e 
não contra a pessoa, e o patrimônio resta mais fragilizado durante o repouso 
noturno. Destarte, a majorante é perfeitamente aplicável aos furtos cometidos 
durante o repouso noturno em automóveis estacionados em vias públicas, bem como em 
estabelecimentos comerciais (Direito Penal: Parte Especial volume 2, 12 ed., 2019, 

p. 323).
Comprovada a qualificadora prevista no artigo 155, § 4°, inciso I, do Código Penal,
visto que o acusado destruiu o teto do estabelecimento, para subtrair os objetos já
citados, ou seja, resta patente que o acusado adentrou o local mediante rompimento 
de obstáculos.
Ainda nesta toada, presente a qualificadora prevista no artigo 155, § 4°, inciso 
II, do Código Penal, haja vista o crime ter sido cometido mediante escalada, uma 
vez que o acusado utilizou o telhado do estabelecimento para adentrar o local.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude 
de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de 
culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva
descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passa-se à dosimetria da pena.
Na primeira fase, importa verificar que o furto foi praticado mediante duas 
qualificadoras (rompimento de obstáculo e escalada). Desta maneira, em homenagem à 
jurisprudência iterativa do Superior Tribunal de Justiça, utilizo a qualificadora 
de rompimento de obstáculo para reconhecimento do tipo penal e a qualificadora de 
escalada para fixação da pena base. Colaciono o entendimento: “diante do 
reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado,
enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de
previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do 
Código Penal” (STJ, jurisprudência em teses n. 29, item 7).
Analisadas as diretrizes do art. 59, do CP, verifica-se que culpabilidade é 
diferenciada, tendo em conta que agiu mediante escalada. É possuidor de maus 
antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta
social. Os motivos não destoam do esperado em crimes desta natureza. As 
circunstâncias lhe são favoráveis. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 2/8 (dois 
oitavos) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão e pagamento de 98 (noventa e oito) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão (Súmula 545/STJ), mas reconheço 
a agravante de reincidência (consta da certidão de fls. 202/207 e FA de fls. 
194/201), razão pela qual fixo a pena intermediária no patamar anterior.
Na terceira fase, considerando que o furto foi praticado durante o repouso noturno,
aumento a pena até então aplicada em 1/3 (um terço), nos termos do artigo 155, §1º,
do Código Penal. Nesse ensejo, fixo como definitiva a pena de 04 (quatro) anos, 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 131 (cento e trinta e um) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Nos termos do disposto no artigo 33, § 2º, “b”, do CP, fixa-se o regime inicial 
semiaberto ante a quantidade de pena aplicada.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena 
(art. 77), pela reincidência do réu, em atenção ao princípio da individualização da
pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO 
PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR EDSON APARECIDO LUCIANO, à pena privativa de 
liberdade de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 131 
(cento e trinta e um) dias-multa, dando- como incurso no artigo 155, § 1° e § 4°, 
incisos I e II, todos do Código Penal.
Considerando que o réu respondeu ao processo preso, e que com a sentença 
condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que o réu possa 
recorrer em liberdade, motivo pelo qual mantenho a prisão do réu, pela permanência 
das circunstâncias do art. 312 do CPP e atendimento aos requisitos do art. 313, I 
do mesmo código processual, conforme decisão de fls. 59/63.
Recomende-se o réu no lugar em que se encontra, para que adote as providências 
necessárias e urgentes para sua transferência para unidade prisional compatível com
o regime ora aplicado (semiaberto).
Proceda-se a restituição dos bens apreendidos.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa
uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Deixo de fixar a indenização à vítima, uma vez que não houve pedido nesse sentido, 
em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções 
Criminais competente.
Após o trânsito em julgado:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária nos 
termos do art. 686, do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre 
condenação do réu.
Expeça-se guia de execução penal.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito 
em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, 
cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o 
trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

