1503933-19.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... em razão da prisão de filho dele por tráfico de drogas. Em nenhum momento visualizou o filho adolescente do acusado praticando o tráfico de drogas, ou conduta compatível com o tráfico. Quando a troca de objeto ocorria pela janela, não era possível visualizar quem era o morador que fazia a troca. Na data da prisão, o filho do acusado assumiu a propriedade das porções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503933-19.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503933-19.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
RUAN PABLO DE SOUZA CARDOZO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Odair Ferraz de Araújo foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 12 de julho de 2022, por volta das 15h40min, na Travessa Andradina nº 61, Vila São Carlos, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de praça pública, de local de trabalho coletivo e de recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, vendeu a Ruan Pablo de Souza Cardozo, 01 (uma) porção de cocaína em forma de “crack”, com peso bruto de aproximadamente 4,41g (quatro gramas e quarenta e um decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fez sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de praças públicas, de local de trabalho coletivo e de recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, Odair Ferraz de Araújo tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 30 (trinta) microtubos contendo cocaína, com peso bruto de aproximadamente 27,54g (vinte e sete gramas e cinquenta e quatro decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.162), apresentou defesa prévia (fls. 205/207) e a denúncia foi recebida aos 25 de outubro de 2022 (fls. 213/214). 
Houve citação (fls. 257).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. 
A representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa sustenta que a prova é insuficiente para a condenação do acusado. Alega que as drogas apreendidas no interior da residência pertenciam exclusivamente ao filho do acusado, que desconhecia a existência das porções. Sustenta que o acusado não conhece o usuário Ruan Pablo e não lhe vendeu a droga. Alega, ainda, que o possível falecimento do usuário Ruan Pablo impossibilita que a versão inicialmente apresentada por ele seja submetida ao crivo do contraditório, não podendo ser confrontada pela defesa, de modo que não pode ser acolhida. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares a apreciar e, no mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12/13); pelos relatórios de investigação de fls. 19/21 e 4/9 do apenso de busca e apreensão; pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 97/99), pelo laudo de local de crime de fls. 178/182 e por toda a prova oral colhido em juízo. 
O policial civil Rodolfo Luís Caetano disse participou do cumprimento do mandado de busca domiciliar, tendo efetuado monitoramento na data da prisão em flagrante. Disse que fotografou dois contatos e troca de objetos pela janela da residência do acusado. Ao constatar a segunda troca de objetos, acionou o policial André, que abordou Ruan Pablo e ele assumiu que havia acabado de adquirir droga no local. Teve contato com o usuário Ruan na Delegacia e ele disse que havia adquirido de um “baixinho e gordinho”, que utilizava veículo Vectra. Exibida a fotografia, reconheceu o acusado. Não chegou a entrar na casa do acusado. Não consegue afirmar se foi o acusado quem efetuou as vendas, pois não era possível visualizar a janela no local onde parou a viatura descaracterizada. Afirma que há investigação em andamento e tentativa de identificação de um cadáver que seria do autor do fato Ruan Pablo.
A testemunha André Luiz M. Almeida disse que realizou campana na travessa Andradina para verificar denúncia de tráfico de drogas. Notou presença de pessoas constantemente no local e elaborou relatório para que a autoridade policial representasse por mandado de busca. Durante o monitoramento, viu que a troca de objetos normalmente ocorria com o morador no interior da casa, não sendo possível avistá-lo. Em uma ocasião, o acusado saiu da casa e entregou objeto a terceira pessoa. Na data do cumprimento da ordem judicial de busca, foi necessário realizar o arrombamento do cadeado. O acusado foi contido e pediu ao filho que buscasse e entregasse 30 porções de cocaína. Na ocasião, o acusado disse que a droga apreendida pertencia ao filho. Antes da incursão no imóvel, houve a abordagem do comprador, identificado como Ruan Pablo, que portava droga na boca e narrou que havia adquirido a droga de uma pessoa mais velha, “baixinho e gordinho”, proprietário de veículo Vectra, cor preta. Afirma que, durante as investigações, apenas o acusado utilizou aquele veículo Vectra. Houve a apreensão de dinheiro, algo em torno de R$ 520,00. Não conhecia o acusado, recordando-se apenas que, dois meses antes, o acusado esteve na Delegacia em razão da prisão de filho dele por tráfico de drogas. Em nenhum momento visualizou o filho adolescente do acusado praticando o tráfico de drogas, ou conduta compatível com o tráfico. Quando a troca de objeto ocorria pela janela, não era possível visualizar quem era o morador que fazia a troca. Na data da prisão, o filho do acusado assumiu a propriedade das porções de cocaína, mas o usuário Ruan Pablo afirmou que adquiriu a porção de 'crack' do acusado. 
Em solo policial, Ruan Pablo de Souza Cardozo disse que era morador de rua e usuário de crack e cocaína. Na data dos fatos, foi ao ponto de venda de drogas na Rua Andradina, bairro São Carlos, onde a venda de entorpecentes é realizada através de uma janela. Disse que comprava drogas no local há muitos meses e, naquele dia, pediu uma pedra de crack para o acusado, de alcunha “Du”. Relata também que o acusado possui um veículo GM/ Vectra, de cor preta. O depoente entregou dez reais para “Du” e saiu andando do local, tendo sido abordado pela equipe policial, que encontrou uma pedra de crack na boca do depoente. Em seguida, o depoente foi conduzido ao distrito policial, onde lhe foi exibida uma foto comprando a droga e acabou por confirmar que o acusado lhe vendeu a porção de droga.
Elisandra Ferreira de Araújo é esposa do acusado. Estava na residência no momento da prisão em flagrante. Soube, por sua filha, que os policiais chamaram o acusado na janela e o seguraram, arrombando o cadeado e ingressando no local. Durante a busca, o filho da depoente, de nome Carlos Eduardo Ferreira de Araújo, confirmou que havia drogas no interior de seu tênis, porções que foram entregues aos policiais. Disse que seu filho já foi apreendido por tráfico de drogas e chegou a ficar internado na Fundação CASA. O apelido de seu filho é “Du”. O dinheiro apreendido foi auferido pelo acusado em razão de serviço de manutenção que realizou em uma casa. Disse que seu marido também tem apelido de “Du”.
Carlos Eduardo Ferreira de Araújo tem 16 anos de idade e é filho do acusado. Estava na residência na data da prisão de seu genitor. Disse que seu pai foi contido na janela e os policiais perguntaram se havia drogas na casa. O acusado disse que não havia, mas o depoente afirmou que possuía 30 pinos de cocaína e entregou as porções aos policiais. Disse que já foi apreendido em duas ocasiões anteriores com drogas, chegando a permanecer custodiado na Fundação CASA. Afirma que nunca fez a venda de drogas pela janela e apenas guardava a droga em sua casa, sem conhecimento de seus pais.  
Ana Carolina Ferreira de Araújo é filha do acusado.  Estava na residência no momento da prisão em flagrante. Escutou quando seu pai foi chamado na janela e já foi contido por um policial. Os policiais ingressaram no local e pediram a droga, mas o acusado respondia que não havia. Então, o irmão da depoente afirmou que havia pinos de cocaína e entregou as porções aos policiais. Disse que seu irmão já foi apreendido em duas ocasiões por ato equiparado a tráfico de drogas. Disse que seu marido esteve na casa pouco antes do ingresso dos policiais para entregar o aparelho celular da depoente. 
O acusado Odair Ferraz de Araújo disse que não sabia da existência das porções de cocaína apreendidas na casa, que pertenciam a seu filho. Acrescenta que o adolescente “está dando muito trabalho”. Quando os policiais ingressaram no local, o acusado afirmou que não havia drogas, mas seu filho assumiu que possuía 30 porções de cocaína no local. Não conhece o usuário Ruan Pablo e não o motivo pelo qual os policiais afirmaram que ele reconheceu o acusado como sendo a pessoa que vendeu a porção de 'crack'. Disse que, assim como seu filho, possui apelido de “Du”. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais civis é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191).
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga estava embalada e, especialmente, em razão do relato do usuário Ruan Pablo, em solo policial, quando confirmou que adquiriu a porção de 'crack' do acusado, a quem identificou como “Du”, apelido que a própria esposa confirmou que o acusado ostenta. 
É verdade que a oitiva de Ruan Pablo restou prejudicada, pois, de acordo com a certidão de fls. 286 e relato do policial civil Rodolfo, o usuário foi morto há algumas semanas.
No entanto, ambos os policiais civis, em juízo e sob o crivo do contraditório, confirmaram a abordagem a Ruan Pablo, a apreensão da porção de 'crack' em sua boca e a confirmação, por ele, de que o acusado foi quem vendeu a droga, acrescentando que Ruan reconheceu fotograficamente o acusado como sendo o vendedor da porção, que também era o proprietário do veículo GM/Vectra, utilizado exclusivamente pelo increpado, de acordo com o policial André. 
Nesse contexto, ao contrário do que sustenta a defesa, não há que se falar em desrespeito ao artigo 155 do Código de Processo Penal, que veda a formação da convicção exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, pois, como dito, os policiais civis confirmaram, em juízo, o relato prestado por Ruan Pablo, em solo policial. 
A esse respeito, Guilherme de Souza Nucci, em seu Código de Processo Penal Comentado, Pág. 341, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, leciona que: a meta é a formação da convicção judicial lastreada em provas produzidas sob o crivo do contraditório, não podendo o magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos trazidos da investigação, mormente a policial, que constitui a maior parte dos procedimentos preparatórios da ação penal. Em outros termos, não se trouxe grande inovação, mas apenas se tornou expresso o que já vinha sendo consagrado pela jurisprudência pátria há anos. O julgador jamais pôde basear sua sentença, em especial condenatória, em elementos colhidos unicamente do inquérito policial. Não era mecanismo tolerado nem pela doutrina nem pela jurisprudência. Porém, o juiz sempre se valeu das provas colhidas na fase investigatória, desde que confirmadas, posteriormente, em juízo, ou se estivessem em harmonia com as coletadas sob o crivo do contraditório. 
Na mesma linha, destaco entendimento do Supremo Tribunal Federal: Consoante já decidiu esta Suprema Corte, 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo.' (RE 425.734-AgR/MG, de minha relatoria, DJ de 28-10-2005)." (RHC 99.057, rel. min. Ellen Gracie, julgamento em 6-10-2009, Segunda Turma, DJE de 6-11-2009.)
Assim, reputo válida a utilização do depoimento prestado pelo usuário Ruan Pablo, em solo policial, para a formação da convicção do juízo, pois em conformidade com a previsão do artigo 155 do Código de Processo Penal. 
Exatamente por isso, indiferente que o filho do acusado tenha assumido com exclusividade a propriedade das 30 porções de cocaína apreendidas no interior da residência, pois suficientemente comprovada a venda de porção de 'crack', pelo acusado, ao usuário Ruan Pablo. 
Ainda que assim não fosse, a prova oral colhida em juízo igualmente permite atribuir o envolvimento do acusado com as trinta porções de cocaína e com a prática do tráfico de drogas no local, na medida em que o policial civil André Mostardinha disse que, durante o cumprimento do mandado de busca domiciliar, o acusado pediu ao filho que buscasse e entregasse 30 porções de cocaína, o que revela que ele tinha plena consciência da existência das drogas na residência. 
Aliás, e para que não reste dúvida a esse respeito, há que se destacar o teor do relatório de fls. 4/9 dos autos n. 1503880-38.2022.8.26.0362, apensados ao presente feito e envolvendo medida cautelar de busca e apreensão domiciliar, em que se nota constante movimentação de pessoas, inclusive com fotografia do acusado em troca de objeto típica do narcotráfico (fls. 5), tudo corroborando o exposto pelos policiais civis sob o crivo do contraditório.
Desse modo, reputo suficiente a prova para a condenação do acusado Odair pelo crime previsto no artigo 33 da lei antidrogas.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, pois ostenta maus antecedentes, em razão da condenação nos autos n. 0018421-83.2004 (fls. 239), de modo que majoro a pena em 1/6, resultando pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Em segunda fase, não há atenuantes, mas está presente a agravante da reincidência, que é específica, por força da condenação nos autos n. 0003193-58 (fls. 236), de modo que majoro a pena em 1/5, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e pagamento de 699 dias-multa.
Em terceira fase, deve ser afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial (fls. 178/182) não revela a existência de nenhum dos locais especialmente protegidos e que foram descritos pela denúncia nas imediações do local onde se deu a apreensão.
E isso porque a denúncia descreve que naquelas imediações existem estabelecimentos de ensino, praça pública, local de trabalho coletivo e recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, mas o laudo pericial não indica a presença de nenhum deles, de modo que a causa de aumento deve ser rejeitada. 
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, pois o acusado ostenta condenação definitiva por prática idêntica à apurada nos presentes autos e que configura reincidência, o que impossibilita a incidência da benesse.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, porque o acusado é reincidente específico e ostenta maus antecedentes. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta e da reincidência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação penal e CONDENO Odair Ferraz de Araújo à pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 699 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, destacando que ostenta maus antecedentes e é reincidente específico, com condenação definitiva pelo crime de tráfico de droga, o que revela que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública, sem se ignorar, ainda, que a comercialização de drogas ocorria em sua própria casa, que era frequentada, inclusive, por seus netos, demonstrando a maior reprovabilidade da conduta. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois não comprovada sua origem lícita (apenas alegada a origem em prestação de serviços de manutenção) e porque consequência lógica da condenação imposta. Oficie-se após o trânsito em julgado. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Determino a destruição das drogas apreendidas, inclusive de eventual material armazenado para contraprova, oficiando-se independentemente do trânsito em julgado, já que ausente impugnação das partes a respeito do tema. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 13 de dezembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA