1503657-76.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... os dois indivíduos que praticaram o roubo, bem como um ex prestador de serviços
da empresa, conhecido como “Zé Grilo”. Nas imagens os três dividiam o dinheiro 
subtraído. Em audiência, as vítimas reconheceram o réu Daniel como um dos dois 
indivíduos que foram na empresa praticar o roubo.

A testemunha de defesa Aparecido Odivaldo Ronchi declarou ser proprietário de 
uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br

1503657-76.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503657-76.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE APARECIDO XAVIER SOARES e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

DANIEL DE ALMEIDA FERRO, JEFFERSON MARK COSTA MEDEIROS e JOSÉ APARECIDO XAVIER 
SOARES, vulgo “Zé Grilo”, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, 
por três vezes, nas sanções do art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, c/c o art. 70, caput,
do Código Penal, porque, no dia 17 de abril de 2021, por volta das 10h20min, na 
sede da “Fábrica Mani”, situada na Estrada Municipal, nº 15, área rural de 
Ocauçu/SP, nesta Comarca, os denunciados, em concurso, conluiados e com unidade de 
propósitos, mediante grave ameaça com emprego de armas de fogo, subtraíram, para 
si, uma bolsa em couro de cor marrom, da marca “Le Postiche”, uma pulseira de ouro 
“grossa”, uma aliança de casamento, uma corrente de ouro com "elos quadriculados" e
crucifixo, e a quantia de R$ 15.000,00, pertencentes a Antônio Carlos Rochitte; uma
pulseira de ouro “grossa”, uma corrente em ouro, com crucifixo, pertencentes à 
vítima Emerson Menegucci e, uma aliança de casamento, pertencente à vítima Luciano 
Bossoni.

      
O acusado JOSÉ APARECIDO teve a prisão temporária decretada nos autos nº 1503585-
89.2021.8.26.0344 (em apenso). Já os acusados DANIEL e JEFFERSON tiveram a prisão 
temporária decretada nos autos nº 1503635-18.2021.8.2.60344 (em apenso).

A denúncia foi recebida em 2/12/2021, oportunidade em que foi decretada a prisão 
preventiva de todos os réus (fls. 167/169). O mandado de prisão em relação a DANIEL
DE ALMEIDA FERRO foi devidamente cumprido (fls. 190/193).

O réu JOSÉ APARECIDO não foi localizado para ser citado, contudo, constituiu 
defensor (fl. 281) e apresentou defesa prévia (fls. 282/287). O denunciado DANIEL 
foi citado (fl. 256) e ofertou resposta à acusação (fls. 269/270).

Já em relação ao acusado JEFFERSON, foi expedida carta precatória para citação e, 
apesar de não devolvida, ele não foi localizado para citação (fl. 251).

Em audiência de instrução, realizada em 19/4/2022 (fls. 333/334), foram ouvidas as 
vítimas, a testemunha de defesa e o réu DANIEL foi interrogado. O acusado JOSÉ 
APARECIDO, foragido, não foi interrogado.

Em alegações finais (fls. 341/347), o Ministério Público se manifestou pela 
condenação nos exatos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, apontou 
a aplicação de circunstância judicial desfavorável, em razão do cometimento de 
crime em concurso de agentes, a consideração dos maus antecedentes de DANIEL e a 
primariedade de JOSÉ APARECIDO. Na segunda fase, apontou a dupla reincidência de 
DANIEL e a compensação parcial com a confissão espontânea e, na terceira fase, 
presente a majorante prevista no art. 157, §2º-A, I, do Código Penal. Por fim, 
considerando que a conduta atingiu o patrimônio de vítimas distintas, necessária a 
aplicação da regra do concurso formal, com uma das penas majorada em 1/4.

Nos memorais finais do réu JOSÉ APARECIDO, às fls. 352/366, a defesa técnica 
pleiteou a absolvição por fragilidade do conjunto probatório, vez que não houve o 
reconhecimento pessoal do sentenciado em violação ao artigo 226 do Código de 
Processo Penal e não houve sua participação na empreitada criminosa. Além disso, 
argumentou que nenhuma das vítimas afirmou com certeza que o réu seria o autor do 
delito, fragilizando a prova em relação à autoria.

Requereu também o afastamento da causa de aumento consistente no emprego de arma de
fogo vez que não foi apreendida e não se pode aferir a sua lesividade. Ainda pugnou
pela consideração da causa de diminuição consistente na participação de menor 
importância, prevista no artigo 29, §1º, do Código Penal. Por fim, o afastamento do
concurso formal, a fixação da pena base no mínimo legal, ausência de circunstâncias
agravantes e presente a causa de diminuição da participação de menor importância, 
além de fixação de regime diverso do fechado.

A Defensoria Pública, por sua vez, às fls. 368/377, nas alegações finais 
apresentadas em favor do réu DANIEL, pugnou pela ilicitude do ato de reconhecimento
fotográfico, sendo que a análise conjunta dos depoimentos e a violação do 
procedimento do artigo 226 do CPP, leva a concluir pela impossibilidade de 
conclusão da autoria delitiva. Pleiteou o afastamento da causa de aumento relativa 
ao emprego de arma de fogo já que não foi apreendida e nem periciada, e a dúvida 
deve favorecer o agente. Em relação à dosimetria requereu a aplicação de pena base 
no mínimo legal e na segunda fase postulou a compensação integral da agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Por fim, o afastamento da 
causa de aumento relativo ao emprego de arma de fogo e fixação de regime menos 
gravoso para cumprimento da pena.

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A existência material do crime de roubo restou comprovada pelos boletins de 
ocorrência (fls. 10/12 e fls. 13/14), confronto de fotos dos autores com imagens 
das câmeras (fls. 18/19), relatório de investigação com imagens do “Pesqueiro do 
Mirão” (fls. 20/63), relatório de investigação com identificação dos suspeitos 
(fls. 64/78), autos de reconhecimento fotográfico (fl. 135, fl. 138 e fl. 141), 
relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 147/156) e pela prova oral 
coligida.

A autoria é certa.

As vítimas Antonio Carlos Rochitte, Emerson Menegucci e Luciano Bossoni declararam 
que no dia dos fatos, que era um sábado, estavam na fábrica realizando os 
pagamentos dos trabalhadores rurais que prestavam serviços para a empresa. Dois 
indivíduos chegaram ao local em uma Toyota/Hilux. Eles eram magros, um com pele 
mais clara e mais alto e outro mais moreno e mais baixo. Eles anunciaram o assalto 
e renderam quem estava no escritório. Pediram o dinheiro do “pagamento”, dizendo 
terem informações de que havia cerca de R$100.000,00 no local. Eles explicaram que 
não havia tanto dinheiro porque grande parte dos pagamentos já havia sido feito. 
Eles então subtraíram pulseiras, correntes e alianças de ouro das vítimas, além de 
aproximadamente de R$10.00,00 do caixa da empresa. Durante a ação ligaram para um 
terceiro, perguntando se poderiam levar a caminhonete de uma das vítimas. Contudo 
desistiram desta subtração. Eles trancaram os celulares das vítimas em uma gaveta, 
arrancaram gravador de imagens das câmeras de segurança e foram embora. 
Posteriormente, tiveram acesso a imagens captadas pelas câmeras instaladas em um 
pesqueiro próximo, por meio das quais reconheceram os dois indivíduos que 
praticaram o roubo, bem como um ex prestador de serviços da empresa, conhecido como
“Zé Grilo”. Nas imagens os três dividiam o dinheiro subtraído. Em audiência, as 
vítimas reconheceram o réu Daniel como um dos dois indivíduos que foram na empresa 
praticar o roubo.

A testemunha de defesa Aparecido Odivaldo Ronchi declarou ser proprietário de uma 
empresa que produz derivados de mandioca. Conhece o réu Jose Aparecido, porque ele 
intermediava a venda de roças de mandioca para a empresa. Trabalhou por muito tempo
com ele nunca teve qualquer problema, desconhecendo qualquer informação que o 
desabone.

O réu DANIEL DE ALMEIDA FERRO, interrogado, confessou a prática do roubo. Disse que
ele e o réu Jefferson são de Ribeirão Preto/SP e foram contatados por uma pessoa 
chamada Rafael, que mora em Marília, que perguntou se eles tinham interesse em 
realizar um roubo em uma fábrica na qual havia R$100.000,00. Eles aceitaram e 
realizaram a ação. Posteriormente, Rafael pediu para que eles fossem até um 
pesqueiro e entregassem a sua parte para o réu José Aparecido.

A prova testemunhal, aliada à prova documental, demonstram a materialidade delitiva
e a autoria do crime de roubo majorado.

Como visto, as vítimas relataram de forma detalhada a ação dos indivíduos que 
estiveram na fábrica justamente no dia em que faziam o pagamento dos trabalhadores 
rurais. Aliás, como reproduzido em Juízo, na abordagem, fazendo cada um o uso de 
armas de fogo, os acusados DANIEL e JEFFERSON pediram o dinheiro do pagamento, 
deixando evidente que sabiam previamente da rotina da fábrica aos sábados.

Em que pese o alegado pela combativa defesa de ambos os acusados, o procedimento de
reconhecimento fotográfico realizado em sede policial complementa o reconhecimento 
pessoal realizado em Juízo e os procedimentos foram frutíferos porque, como 
afirmado na Delegacia de Polícia pelas vítimas, os dois réus estavam com os rostos 
descobertos (fls. 136/137, fls. 139/140 e fls. 142/143).

Especificamente ao reconhecimento fotográfico, nada obstante a argumentação, não 
vislumbro margem para que, aliado a outros elementos probatórios, não seja levado 
em consideração na formação do convencimento do Juízo. A propósito, a 
jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal, “(...) a condenação do 
paciente, ao contrário do alegado pela defesa, não foi baseada isoladamente no 
reconhecimento fotográfico realizado em sede policial. As instâncias antecedentes 
assentaram a existência de outras provas, especialmente as declarações de 
testemunhas, aptas a subsidiar a manutenção da sentença condenatória (...)” - HC 
160.842, AgR, Rel. Alexandre de Moraes, 1ª T., j. 05/10/2018. 

Outrossim, a prova reproduzida em Juízo está em consonância com aquela colhida na 
fase judicial, vez que as características básicas dos réus DANIEL e JEFFERSON, como
peso, tom da pele e estatura, foram as mesmas relatadas anteriormente e coincidem 
com a pessoa do primeiro e a foto e imagem do segundo constante nos autos.

Além disso, todas as vítimas reconheceram em Juízo o sentenciado DANIEL, que foi 
apontado entre àqueles perfilados para reconhecimento pessoal, pela ordem, portando
o número “3” e os demais os números “1” e “2” (termo de audiência – fl. 334).

Portanto, não há que se falar em irregularidades no reconhecimento efetuado em 
quaisquer das fases procedimentais, até porque as formalidades prescritas no artigo
226 do Código de Processo Penal constituem mera recomendação, e não imposição, 
devendo ser observadas "se possível" (inciso II). Além disso, no reconhecimento em 
Juízo, foram colocadas outras pessoas juntamente com o réu, que foi apontado de 
forma uníssona como autor do roubo por três vítimas.

A par disso, conquanto o réu JOSÉ APARECIDO não tenha se submetido ao 
reconhecimento pessoal por se encontrar foragido, é notória a sua participação na 
empreitada criminosa. De fato, não poderia participar da abordagem às vítimas 
dentro da fábrica, pois seria de pronto reconhecido, já que trabalhou no local.

Aliás, sua experiência no ramo de produtos derivados da mandioca foi reforçado pela
testemunha de defesa para quem já trabalhou, corroborando com a narrativa das 
vítimas de que também já laborou na “Fábrica Mani” e, certamente, sabia o dia em 
que o pagamento dos trabalhadores rurais era feito.

Como mencionado pelas vítimas em Juízo, através das imagens captadas pelas câmeras 
de um pesqueiro próximo, puderam reconhecer o acusado JOSÉ APARECIDO como sendo um 
ex-prestador de serviços da empresa, conhecido como “Zé Grilo”. Ainda relataram em 
Juízo que nas imagens os três dividiam o dinheiro subtraído.

As imagens mencionadas compõem o relatório de investigação de fls. 20/63. A 
camionete utilizada para a abordagem na fábrica (foto de fl. 22) é a mesma captada 
pelas imagens das câmeras do pesqueiro no mesmo dia, momento depois do assalto 
(fls. 25/26). Ainda, o réu JOSÉ APARECIDO aparece nitidamente nas imagens como se 
vê às fls. 27/28, acompanhado dos demais réus.

A bolsa de couro subtraída da vítima Antonio Carlos Rochitte instantes antes também
é flagrada nas imagens em poder de um dos roubadores como se observa às fls. 33/35,
quando os três denunciados se reúnem para a partilha do dinheiro.

Portanto, não prevalecem os argumentos defensivos em relação ao réu JOSÉ APARECIDO 
diante do farto conjunto probatório dos autos, especialmente, a reunião para rateio
da “res furtiva” na qual aparece (fls. 35/41), logo após o roubo.

Notório inclusive que utilizou o dinheiro que recebeu na mesma ocasião, como se vê 
na imagem de fl. 57.

Outrossim, corroborando com a prova documental produzida está a prova oral e, 

especialmente, os detalhes ofertados pelo réu DANIEL que confessou a prática 
delitiva. Além disso, relatou que ele e o acusado JEFFERSON foram contatados por 
pessoa conhecida como Rafael e que a parte dele do dinheiro subtraído deveria ser 
entregue no pesqueiro para o réu JOSÉ APARECIDO, como de fato ocorreu.

No mais, além de reconhecido como um dos réus que fizeram a abordagem armada na 
empresa vítima, o acusado DANIEL aparece nas imagens captadas no pesqueiro, 
participando da divisão do dinheiro e o próprio confessou os fatos.

Por fim, deverá incidir a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, 
prevista no § 2º-A, inciso I. É certo que as armas de fogo não foram apreendidas. 
Contudo, as vítimas foram contundentes em afirmar que ambos os assaltantes 
utilizaram arma de fogo para exercer a grave ameaça quando da abordagem na empresa.

Cumpre registrar que, conforme jurisprudência consagrada, não seria necessária a 
apreensão de arma e nem a sua submissão à perícia para que se pudesse reconhecer a 
majorante. Acerca da desnecessidade de apreensão ou perícia de arma em caso de 
roubo qualificado pelo seu emprego, a jurisprudência é segura e nesse sentido, 
julgado do Supremo Tribunal Federal: “O reconhecimento da causa de aumento de pena 
prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da 
realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios 
de convicção. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal 
brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS)”. (HC n.º 106456, Rel. Min. Rosa 
Weber, 1.ª Turma, DJe. 17.04.2013).

Em relação à causa de aumento decorrente do concurso de pessoas, prevista no § 2º, 
inciso II, não há dúvida quanto a sua configuração, haja vista terem sido mais de 
dois indivíduos a praticar a ação delitiva e, pelo apurado, com divisão de tarefas.

Não deve prosperar a tese defensiva prevista no § 1º, do artigo 29, do Código 
Penal, em favor do acusado JOSÉ APARECIDO. No caso em tela, nada há que comprove a 
participação de menor importância apontada pela defesa, restando nítida a efetiva 
atuação do réu na empreitada criminosa, fornecendo as informações acerca da rotina 
na empresa e o dia da semana em que o pagamento dos trabalhadores era realizado. 

Por isso, independentemente de não estar presente na “Fábrica Mani” quando da ação 
dos demais, o réu colaborou efetivamente para a conduta principal, aderindo, desde 
o princípio, ao propósito criminoso, concluindo a atuação com o rateio do dinheiro 
obtido no roubo Neste sentido: 

“(...) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRETENDIDO RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR 
IMPORTÂNCIA. INAPLICABILIDADE AOS COAUTORES. CONVERGÊNCIA DE VONTADES. REEXAME DE 
MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Na esteira do 
entendimento desta Corte, o prévio ajuste de vontades para a prática do delito 
praticado impõe, a princípio, a responsabilização de todos os envolvidos, haja 
vista ser o resultado desdobramento ordinário da conduta criminosa em que todos 
contribuem para prática do evento típico. 2. In casu, o Tribunal de origem destacou
que a clara divisão de tarefas, na hipótese, revela que a atuação do agravante como
condutor do veículo que deu suporte à conduta criminosa foi relevante para a 
consumação do delito, de modo a responder em coautoria pelo roubo circunstanciado. 
Agravo improvido” (STJ, AgRg no AREsp 1277586/RN, Relator Ministro Jorge Mussi, 
Julgado em 20.02.2016 - Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 
2018/0086163-8, Quinta Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, Julgado em 06/12/2018, 
DJe 14/12/2018).

A incidência da regra do concurso formal é medida que se impõe. Como visto, 
mediante uma só ação, os réus subtraíram bens notoriamente pessoais (bolsa, 
pulseiras, correntes e alianças de ouro) de três vítimas, ficando evidente a 
distinção dos patrimônios atingidos. 

Tal entendimento segue a linha adotada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“Atingidos os patrimônios individuais de vítimas distintas mediante uma única ação 
(desdobrada em vários fatos), não há falar em crime único, mas sim em vários crimes
em concurso formal próprio.” (STJ, AgRg no REsp 1189138 MG 2010/0064705-9, Rel.ª 
Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, j. em 11.06.2013, DJe 
21.06.2013).

Comprovada, assim, a prática pelos réus do fato tipificado no artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, ausente causa de exclusão da 
ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a 
dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código 
Penal.

Para o crime de roubo, o artigo 157, "caput", do Código Penal prevê, abstratamente,
pena de reclusão variável de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.

Na primeira fase, com base no artigo 59 do Código Penal e considerando as 
circunstâncias judiciais favoráveis (fls. 210/211), fixo ao réu JOSÉ APARECIDO a 
pena no patamar mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. A culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da 
pena, mas também como reprovação ao agente pelo delito cometido – não ultrapassa o 
normal desvalor do roubo, pois cometido em circunstâncias e com consequências que 
não se revelam exageradas. Não há nos autos outros elementos que lhe sejam 
desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. 

Já em relação ao réu DANIEL, diante dos maus antecedentes (processo nº 0004161-
07.2013.8.26.0452 do Foro de Piraju/SP, fato: 11/7/2013 e trânsito: 20/8/2021 – 
fls.  244/245), fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 4 (quatro) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.

Na segunda fase, incide em relação a DANIEL a agravante prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal (reincidência – processo nº 0000347-82.2014.8.26.0506 da 
1ª Vara Criminal da Comarca de Ribeirão Preto, trânsito: 12/6/2019, fl. 245/246 e 
processo nº 0008625-72.2014.8.26.0506 da 3ª Vara Criminal da Comarca de Ribeirão 
Preto, trânsito: 13/3/2017, fl. 246), que apesar da duplicidade, será compensada 
integralmente com a atenuante da confissão espontânea, permanecendo a pena tal como
dosada na primeira fase.

Na terceira etapa, não há causas de diminuição de pena. Contudo, verifico estarem 
presentes duas causas de aumento de pena, sendo a primeira o concurso de agentes e 
a segunda o uso de arma de fogo. O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, 
possibilita que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do 
Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, prevalecendo, 
todavia, a causa que mais aumente a pena. A propósito: 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N.º 
13.654/2018. DOSIMETRIA. INSURGÊNCIA DEFENSIVA NO SENTIDO DE SER VEDADO O CÚMULO DE
CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE QUE SEJA APLICADA 
APENAS A MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68,
PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE 
AUMENTO, HAVENDO FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA, NA HIPÓTESE.
PROPORCIONALIDADE. MANUTENÇÃO SOMENTE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2.º-A, 
INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.
(...) - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal
Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não 

 
 
exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código 
Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a 
escolha da fração imposta. - Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na 
cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a 
interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação 
deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou 
excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA,
DJe 23/09/2015). - Contudo, na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não
fundamentaram, concretamente, o cúmulo de causas de aumento, com remissão a 
peculiaridades do caso em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, 
confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo
especial gravidade. - Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso 
concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, § 
2.º, inciso II ('A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de
duas ou mais pessoas'), aplicando-se apenas a do art. 157, § 2.º-A, inciso I ('A 
pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)' se a violência ou ameaça é exercida com 
emprego de arma de fogo'), ambas do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. 
Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda do paciente ao novo patamar 
de 9 anos e 26 dias de reclusão, e 21 dias-multa, mantidos os demais termos da 
condenação. (HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,
julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018). 

Nesta esteira, considerando que pelo menos um dos réus é portador de maus 
antecedentes e é reincidente, havendo conluio entre pelo menos três acusados, 
estando um foragido, bem como diante da excessividade do resultado consistente no 
prejuízo suportado pelas vítimas, pois nenhum dos bens subtraídos foi recuperado, 
afasto a majorante do concurso de pessoas e acolho apenas a do uso de arma de fogo,
contida no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do CP, aumentando em 2/3 a pena de ambos 
os réus, que resulta para DANIEL em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias 
de reclusão e 18 (dezoito) dias multa e para JOSÉ APARECIDO em  6 (seis) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

Considerando que os réus praticaram três delitos de roubo em concurso formal, 
reconheço a incidência da regra do artigo 70 do Código Penal e aplico o aumento de 
1/6 em somente umas das penas, alcançando assim a pena final de 9 (nove) anos e 26 
(vinte e seis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa para o réu DANIEL, e 
de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-
multa para o réu JOSÉ APARECIDO. 

Pelas condições econômicas dos réus, inferidas dos elementos constantes dos autos, 
cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO:

(i) o réu DANIEL DE ALMEIDA FERRO, qualificado nos autos, pela prática do crime 
tipificado no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, c/c o artigo 70, caput, do Código 
Penal (por 3 vezes), à pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e
21 (vinte e um) dias-multa e;

(ii) o réu JOSÉ APARECIDO XAVIER SOARES, vulgo “Zé Grilo”, qualificado nos autos, 
pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, c/c o artigo 
70, caput, do Código Penal (por 3 vezes), à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e
10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.

Em razão da reincidência e das circunstâncias concretas do caso, a pena privativa 
de liberdade do réu DANIEL deve ser cumprida em regime inicial fechado. Em relação 
ao réu JOSÉ APARECIDO, apesar de ser primário e sem antecedentes, diante das 
circunstâncias concretas do caso, que demonstram ser ele o autor intelectual de 
grave roubo, com uso de arma de fogo e concurso de agentes, contra diversas 

vítimas, é necessário que a pena também seja cumprida inicialmente no regime 
fechado.

Registro para ambos o cumprimento de pena em regimes mais gravosos como medida 
suficiente para a reprovação e prevenção ao crime hediondo. 

Outrossim, inviável a aplicação do § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, 
pois não há nos autos a comprovação necessária do requisito subjetivo para eventual
detração e determinação do regime inicial de cumprimento da pena.

Não se aplica a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, porque o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa e a pena é 
superior a 4 anos (artigo 44, I, do Código Penal). Incabível, ademais, a suspensão 
condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), porque ausente o requisito 
objetivo do artigo 77, “caput”, do Código Penal.

Ambos os acusados tiveram a prisão preventiva decretada logo após a conclusão do 
inquérito policial (fls. 167/169), ocasião em que foi levada em consideração a 
gravidade concreta da conduta, permanecendo o réu DANIEL encarcerado durante o 
curso do processo. Ademais, não foram apresentados fatos novos que alterassem as 
provas produzidas no presente feito, restando claro que persistem as razões que 
ensejaram a custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Em 
relação ao réu JOSÉ APARECIDO ainda pesa o fato de que se encontra foragido, sendo 
necessária a manutenção da custódia cautelar com vistas à aplicação da lei penal. 
Destarte, mantenho a prisão preventiva dos sentenciados DANIEL DE ALMEIDA FERRO e 
JOSÉ APARECIDO XAVIER SOARES, que não poderão recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a 
fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do 
prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de
Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a 
contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomende-se o réu DANIEL no presídio em que se encontra recolhido. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa 
judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da 
assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-
se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal,
bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal dos sentenciados, dê-se vista
imediatamente ao Ministério Público e à Defensoria Pública e intime-se a Defesa 
pelo DJE, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Em relação ao réu JEFFERSON MARK COSTA MEDEIROS (não localizado para citação) 
providencie-se o desmembramento dos autos.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

