1503206-39.2021.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Em caso análogo:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503206-39.2021.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503206-39.2021.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER CARLOS RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

VAGNER CARLOS RIBEIRO foi denunciado por incursão no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

Narra a denúncia que no dia 18 de julho de 2021, por volta das 14 horas, na Avenida Barão de Mauá, altura do número 5193, Vila Ana Maria, nesta cidade e comarca de Mauá, o acusado conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, conforme laudo de fls. 09-11.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 

A testemunha arrolada pelas partes foi devidamente inquirida. Decretou-se a revelia do réu (fls.105-6).

Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto a Defesa requer a absolvição ou, ao menos, a aplicação da pena nos patamares mínimos, a fixação de regime penitenciário inicial aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelo boletim de ocorrência (fl. 03-4 e 05-6), laudo pericial (fls. 09-11), além de prova oral colhida.
 
A autoria é certa.

Interrogado, em solo policial (fl.13), o acusado disse que: (sic) "é habilitado para condução de veículos automotores e na data dos fatos, sozinho, conduzia sua motocicleta, sentido centro-bairro, dentro do limite de velocidade permitido na via e ao desviar de um veículo de cor preta, do qual não sabe informar placas ou outros detalhes, que trafegava na mão contrária, e invadiu a mão em que trafegava o declarante, esse se desequilibrou e caiu ao solo, batendo com a cabeça na guia da calçada, permanecendo inconsciente até a chegada do socorro médico. Relata o declarante que foi socorrido ao hospital Nardini, onde foi diagnosticado com escoriações pelo corpo, medicado e liberado posteriormente, sendo conduzido pela GCM ao Primeiro Distrito Policial desta Comarca, onde o declarante foi ouvido e liberado e sua motocicleta apreendida. Indagado, o declarante informa que ingeriu bebida alcoólica (cachaça) em pequena quantidade, cerca de duas horas e meia antes do acidente e afirma que não utilizou nenhuma outra substância entorpecente".

O guarda municipal Dário, na fase administrativa (fl.12), historiou que: (sic) " realizava patrulhamento de rotina quando ao passar pela Avenida Barão de Mauá, 5193, avistou o condutor da motocicleta HONDA/CG 125 caído ao solo, desacordado e rodeado por populares, e então o depoente acionou o SAMU e antes da chegada do socorro, o condutor, de nome Vagner, começou a se mexer e o depoente se aproximou, retirou-lhe o capacete e o impediu de se levantar. Relata, o depoente que o motociclista falava com a voz embargada, exalava odor etílico e afirmou haver ingerido bebida alcoólica pouco tempo antes do acidente. Informa ainda que Vagner foi socorrido ao Hospital Nardini e o depoente acompanhou seu atendimento, conduzindo-o ao Primeiro Distrito Policial após ser liberado pelo médico e na delegacia o averiguado foi ouvido, passou por exame no IML e foi liberado".

Em juízo, afirmou que durante patrulhamento, viram a motocicleta caída ao solo, com o condutor, e alguns populares em volta dele. Antes do Samu chegar, o réu acordou, tirou o capacete dele e não o deixou levantar devido aos ferimentos. O acusado exalava odor etílico, foi encaminhado ao hospital, depois à Delegacia e ao IML, onde foi feito exame clínico (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de guardas municipais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial, o que também se aplica aos guardas civis municipais. Em caso análogo:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).


Ressalta-se que o laudo de verificação de embriaguez (fls.09-11) concluiu que o examinado possuía dosagem alcoólica de 3,5g/l no sangue, apresentava-se embriagado, bem como havia sinais indicativos de que o examinado estava sob efeito de álcool e/ou substâncias psicoativas.


Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, passa-se à dosagem das penas.

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 06 meses de detenção e 10 dias-multa, pena que torno definitiva à míngua de causas modificadoras.

A pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor deve guardar proporcionalidade com a pena privativa de liberdade, razão pela qual, fixo no mínimo legal de 02 meses.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena sob regime penitenciário inicial aberto.

Presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, qual seja, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução.

Posto isso, julgo procedente a ação penal para CONDENAR o réu VAGNER CARLOS RIBEIRO, qualificado nos autos, às penas de 06 meses de detenção, sob o regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no unitário mínimo, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 02 meses, substituída a pena corporal na forma acima especificada, por incursão no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
 
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)


Mauá, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA