1503888-12.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... via pública. 

Ademais, como sabido, o tráfico de drogas é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua propriedade, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito, como no presente caso, fato que certamente legítima a atuação dos policiais militares, como se vê: 

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO. INGRESSO EM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503888-12.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503888-12.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321629/2021 - 01º D.P. GUARUJA, 21611705 - 01º D.P. GUARUJA, 731/21/219 - 01º D.P. GUARUJA, 2321629 - 01º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL NOGUEIRA DE OLIVEIRA JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI




NATANAEL NOGUEIRA DE OLIVEIRA JUNIOR e TAYNÁ ROSA DOS SANTOS LUCINDO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Consta dos inclusos autos de inquérito policial iniciados por auto de prisão em flagrante que, em 25 de novembro de 2021, por volta das 16h30, na Rua 31, nesta cidade e comarca de Guarujá/SP, os acusados, qualificados às fls. 02/03, mantinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 05 porções de lança-perfume, com volume aproximado de 200 mililitros, 11 porções de ecstasy, pesando aproximadamente 14 gramas, 75 porções de crack, pesando aproximadamente 64 gramas, 91 porções de skunk, pesando aproximadamente 262 gramas, 40 porções de cocaína, pesando cerca de 112 gramas, e 62 porções de maconha, pesando cerca de 534 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 22/23, auto de exibição e de apreensão de fls. 16/17 e laudo pericial definitivo a ser oportunamente juntado.

Segundo o apurado, na data e local dos fatos, durante patrulhamento rotineiro, policiais militares visualizaram o denunciado Natanael em atitude suspeita, o qual, ao avistar a viatura policial, se evadiu para dentro de um barraco. Os agentes públicos então chamaram o réu, o qual se apresentou e permitiu a entrada dos policiais no local. Dentro do barraco, os agentes se depararam com a acusada Tayná, a qual informou ser esposa do denunciado Natanael. Realizada busca domiciliar, os policiais encontraram, atrás de um guarda-roupa, uma pochete preta e, em cima da geladeira, uma sacola plástica de cor preta. Aberta a pochete, os policiais encontraram 04 porções de maconha, 04 isqueiros, 04 dichavadores e 04 pacotes de papel seda, 30 filetes de maconha, 32 tabletes de maconha, 30 tubos com skunk, 61 saquinhos plásticos com skunk, 11 balas de ecstasy, 40 eppendorfs de cocaína, 75 tubos com crack e 05 tubos plásticos de lança-perfume. Aberta a sacola plástica, os policiais apreenderam a quantia de R$ 170,00, em espécie. Interrogado informalmente, o denunciado Natanael admitiu a traficância da droga, enquanto a acusada Tayná confirmou que tinha ciência do deposito de drogas em sua residência. Os denunciados então foram presos em flagrantes e conduzidos até o Distrito Policial (fls. 109/111).

A prisão em flagrante do réu Natanael foi convertida em preventiva, sendo concedida liberdade provisória à ré Tayná (fls. 65/72). Os acusados foram notificados sobre a denúncia (fls. 100 e 183/185) e apresentaram defesa preliminar (fls. 138/140), que foi rejeitada, sendo, por consequência, recebida a denúncia (fls. 175/177). Foram juntados aos autos os exames químico toxicológicos (fls. 237/246). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e quatro de defesa, sendo os réus interrogados, ao final.

Em debates, o Ministério Público, requereu a absolvição de Tayná, dada a insuficiência probatória, bem como a condenação de Natanael, nos exatos termos da denúncia, argumentando que a materialidade e a autoria do réu são certas e seguras (fls. 251/256). A defesa dos réus, por sua vez, pugnou pela nulidade do processo, diante da ilicitude das provas colhidas em irregular diligência policial. No mérito, requereu a absolvição, dizendo que a prova colhida é frágil e contraditória. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, pugnou pela aplicação do §4º do artigo 33, da Lei de Drogas, bem como pela fixação do regime inicial diverso do fechado para cumprimento da pena e o direito de apelar em liberdade (fls. 257/262). 

É o relatório. DECIDO. 

Preliminarmente, afasto a alegação de ilicitude na atuação policial e das provas dela decorrente. Nos termos do art. 5º, XI, da Constituição Federal, com meu destaque, a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. 

O acusado foi visualizado pelos policiais militares em conhecido ponto de venda de drogas, na posse de itens comumente utilizados para o armazenamento de entorpecentes, evadindo-se assim que avistou os agentes. Deste modo, mais do que autorizada, era de rigor a entrada realizada na casa em questão, pois foi o local para o qual o suspeito se evadiu após ver os agentes policiais. Desse modo, não há que se falar em ilegalidade na conduta policial, vez que a ação do réu deu ensejo à fundada suspeita policial, que, por sua vez, restou confirmada pelos entorpecentes encontrados no interior dos mesmos itens portados pelo réu em via pública. 

Ademais, como sabido, o tráfico de drogas é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua propriedade, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito, como no presente caso, fato que certamente legítima a atuação dos policiais militares, como se vê: 

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO. INGRESSO EM DOMICÍLIO. AUTORIZAÇÃO POR PESSOA NÃO RESIDENTE NO IMÓVEL. INGRESSO MOTIVADO POR FUNDADAS RAZÕES. RECURSO ORDINÁRIO IMPROVIDO. 1. O trancamento do inquérito ou da ação penal pela estreita via do habeas corpus somente se mostra viável quando, de plano, comprovar-se a inépcia da inicial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa extintiva de punibilidade ou, finalmente, quando se constatar a ausência de elementos indiciários de autoria ou de prova da materialidade do crime. 2. Por importar violação de domicílio, o mandado de busca deve ser preciso e determinado, indicando o mais precisamente possível a casa a ser diligenciada, o nome do proprietário (ou morador), não sendo admissível o mandado genérico, sob pena de tornar inviável o controle sobre os atos do Estado contra o direito individual. 3. O tráfico ilícito de entorpecentes é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua propriedade, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito. Legítima, portanto, a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva. Autorização por pessoa que chama a proprietária (usucapião) da chácara de sogra e é mãe da neta da acusada. Precedentes do STF e do STJ. 4. Neste caso, o contexto fático antecedente mostra riqueza de elementos indicativos da prática delituosa, de modo que não há como acolher o pleito de nulidade das provas obtidas por meio do ingresso dos policiais na residência dos recorrentes. Ad argumentandum tantum, ainda que se desconsidere a autorização de entrada, dada por pessoa não residente no imóvel (hóspede), as demais circunstâncias que envolvem a ocorrência fornecem elementos sobejantes para permitir, em princípio, a providência tomada pelos agentes policiais. 5. De qualquer forma, a moldura fática delineada no acórdão do TJPR não permite alcançar conclusão segura quanto à alegada irregularidade da busca realizada na residência dos recorrentes. Para verificar se o ingresso dos agentes policiais no domicílio foi devidamente autorizado ou se a busca domiciliar foi precedida de averiguação quanto aos fatos narrados na denúncia anônima seria necessária ampla dilação probatória, procedimento incompatível com a via estreita do habeas corpus. Precedentes. 6. Recurso ordinário improvido. (STJ. RHC nº141544 PR 2021/0015947-4. Relator MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA. Data de publicação: DJ 07/06/2021).  

HABEAS CORPUS  –  Imputação de crime de tráfico de droga – Alegação de violação de domicílio e ilegalidade na prisão – Não é exigível a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso no local, uma vez que a prisão em flagrante deu-se por crime permanente – Alegação de nulidade de provas – Impossibilidade – É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar as medidas sem que se fale em ilicitude das provas obtidas (STF) – A existência de condições pessoais favoráveis não pode, por si só, ensejar a liberdade – A prisão preventiva não configura cumprimento antecipado de pena  (STJ) – Paciente condenado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, 1 ano de detenção, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 565 dias-multa, no valor unitário mínimo, sem recurso em liberdade – Inviabilidade de análise do contexto fático-probatório em sede de habeas corpus – Liberdade incabível – ORDEM DENEGADA. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2098321-07.2021.8.26.0000; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guará - 1ª Vara; Data do Julgamento: 21/06/2021; Data de Registro: 21/06/2021 – grifos não originais)

No mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), termo de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação preliminar (fls. 22/23), fotografias (fls. 35/43), laudos periciais (fls. 237/246 – positivos para "lança perfume, maconha, cocaína, ecstasy e crack"), bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem dúvida, sobre o réu Natanael, restando, entretanto, dúvidas insuperáveis quanto á autoria imputada à corré. Vejamos!

Em juízo, o réu Natanael Nogueira de Oliveira Júnior negou a prática criminosa. Disse que, no dia em questão, levou sua filha para a escola e, após retornar, fez seu outro filho dormir. Em seguida, deitou-se no sofá para descansar um pouco, antes de voltar ao trabalho. Nesse momento, foi surpreendido com policiais entrando em sua casa. Mesmo nada tendo sido localizado, os policiais o levaram ao distrito policial, alegando que tinha antecedentes. Lá, colocaram-no em uma cela e apresentaram drogas, dizendo que estas lhe pertenciam. Quando sua esposa chegou, os policiais também a prenderam. Por fim, questionado, afirmou que não conhecia os policiais, tampouco traficava, sendo que sua prisão se deu apenas pelo fato de ter respondido um processo em 2012.

De igual modo, a ré Tayná Rosa dos Santos Lucindo negou, em juízo, o crime que lhe foi imputado na inicial acusatória. Disse que seu marido havia acabado de deitar no sofá, quando os policiais entraram na casa, sem permissão. Como ficou sem reação, deixou que eles entrassem. A diligência foi acompanhada por ambos os réus, sendo que nada de ilícito foi localizado em sua residência. Natanael foi conduzido sozinho para a delegacia, sob o argumento de que lá haveria uma averiguação, dado o fato dele ter um processo anterior. 

Todavia, a negativa do réu Natanael está isolada nos autos, tendo sido infirmada pelas demais provas colhidas. Aliás, o acusado sequer esclareceu a razão pela qual as testemunhas policiais lhe imputaria falsamente a prática do crime em questão, não sendo crível que o tivessem feito pelo simples fato de ostentar uma passagem anterior, já antiga.

Enfim, o restante da prova oral colhida confirma a versão acusatória.

Em juízo, o policial militar Rodrigo Souza Santos disse que, na ocasião delituosa, diligenciava com seu colega de farda, em operação no bairro Morrinhos, quando, ao entrarem na rua 31, o réu correu para um beco e entrou em um barraco. Ao baterem na porta, o acusado atendeu e disse que havia corrido por medo de ser preso. Em seguida, pediram para realizar busca residencial, o que foi autorizado, de modo que ingressaram na residência, em cujo interior estava a esposa do acusado. Realizando buscas no imóvel, localizou um saco preto em cima da geladeira, com entorpecentes e certa quantia em dinheiro. No quarto, em um armário, havia uma pochete com diversos tipos de entorpecentes, a saber, maconha, cocaína, crack e skunk, além de seda para enrolar maconha. Questionado informalmente, o réu disse que vendia drogas, alegando necessitar de dinheiro pelo fato de ter um filho especial. Por sua vez, a ré confirmou ter ciência de que seu marido traficava, guardando os entorpecentes dentro de casa. Após, Natanael foi conduzido até a delegacia, enquanto Tayná foi por meios próprios. No momento da abordagem, não acreditou que Tayná estivesse envolvida, porém, ao tomar ciência dos fatos, o delegado achou por bem fazer a prisão dela. Por fim, questionado a respeito do ingresso na residência dos réus, afirmou que tais operações são de rotina, sendo que, no caso em tela, houve autorização verbal para o ingresso na residência. 

Em idêntico sentido, o policial militar Paulo Batista de Andrade, em juízo, afirmou que, na data em tela, estava com seu parceiro em operação pelo local dos fatos, sendo que, no final da Rua 31, em um beco, avistaram o acusado sem camisa, com uma sacola e uma pochete de mão. Ao visualizar a viatura, o réu correu, entrando em um barraco. Após baterem na porta, o acusado atendeu, justificando sua corrida pelo temor de ser preso. O réu autorizou a vistoria em sua casa, na qual estava apenas a esposa dele. Dentro da residência localizaram a sacola e a pochete, ambas contendo drogas. Inquirido, o acusado confessou a traficância, sob o argumento de que precisava de dinheiro, pois tinha um filho especial. Por seu turno, a ré afirmou que seu marido traficava há cerca de um mês. A acusada também confirmou ter ciência de que seu esposo guardava as drogas dentro de casa. Natanael foi conduzido sozinho para a delegacia, sendo que Tayná o acompanhou separadamente. Apesar disso, o delegado entendeu que ela era coautora e a autuou em flagrante. Finalmente, questionado a respeito do ingresso policial na residência do casal, a testemunha alegou que Natanael franqueou a entrada dos agentes, porém, a permissão não foi registrada, vez que, na ocasião, ainda não trabalhavam com sistema de áudio e vídeo.

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas testemunhas de acusação são coerentes e harmônicos entre si, e, ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditá-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, os depoentes sequer conheciam os acusados antes dos fatos. 

Não bastasse, acrescento que as testemunhas Rodrigo Souza Santos e Paulo Batista de Andrade, policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade presumida, sendo seus testemunhos plenamente válidos, sobretudo porque não há nos autos razões concretas que possam trazer-lhes suspeição: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 

Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). 

Por sua vez, as testemunhas de defesa Michelle Mateus da Costa, Silvana Pereira dos Santos e Luiz Fernando Gonzaga pouco contribuíram para a elucidação da verdade, pois não visualizaram a abordagem policial, tampouco a busca realizada na residência do casal. Assim, limitaram-se a dizer que a polícia comumente adentra nas residências do bairro sem autorização, afirmando, ainda, que o réu trabalha como ajudante de pedreiro e é casado com a ré, sendo que ambos têm dois filhos em comum, um dos quais, especial.

Igual sorte resta à versão apresentada por Simone Rosa dos Santos, mãe da ré, que não presenciou a abordagem, tampouco a prisão, de modo que se limitou a narrar a condição familiar do casal, acrescentando que, na ocasião, sua filha a telefonou, dizendo que estava na delegacia, pois Natanael havia sido preso. 

Friso, por oportuno, que as testemunhas de defesa informaram que, na ocasião da operação policial, somente o réu foi preso em flagrante. Tal circunstância é certamente indiciária da prática criminosa, pois se tratasse de operação envolvendo reiterados abusos policiais, com ingresso forçado em diversas residências, sem que o réu nada tivesse feito, certamente outras pessoas teriam, assim como ele, sido presas.

Assim, diante das provas produzidas, está bem comprovado que o crime de tráfico descrito na denúncia foi praticado pelo réu Natanael, pois assim disseram as testemunhas policiais. É certo que o réu foi visto pelos agentes policiais, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse de uma sacola e uma pochete, sendo que, ao vislumbrar a presença policial, evadiu-se para sua casa. Posteriormente, em busca domiciliar, os mesmos bens foram encontrados, sendo que, em seus interiores estavam entorpecentes de natureza variada. 

Portanto, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados pertenciam ao réu e eram destinados para o consumo de terceiros, uma vez que a quantidade e variedade de drogas apreendidas não é compatível com a posse para uso próprio, pois incomum que mero usuário tenha consigo, de uma só vez, diversas porções de lança-perfume, ecstasy, crack, skunk, cocaína e maconha, respectivamente com conteúdo e pesos de 200 ml, 14 g, 64 g, 262 g, 112 g e 534 g, conforme laudos de fls. 237/246.

Acrescento que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.

No mais, Natanael é reincidente, pois nos termos da FA de fls. 187/189 e certidão de fls. 249/250, ele ostenta condenação anterior transitada em julgado (processo nº 0014899- 96.2012.8.26.0223), de modo que não faz jus à redução do art. 33, §4º da lei de Drogas. Destaco, nesse sentido, que além do trânsito em julgado ter ocorrido antes do período depurador, a extinção da punibilidade pela ocorrência de prescrição executória (e não punitiva).

Por sua vez, em relação a corré Tayná, entendo que a prova produzida nos autos se mostrou demasiadamente frágil, não permitindo um juízo de certeza quanto a sua autoria. Isso porque, a acusada estava em casa, cuidando de seu filho, quando os agentes policiais ali adentraram, após breve perseguição ao acusado. Ora, o fato de os entorpecentes terem sido encontrados em sua casa não é, por si só, motivo que aponte para eventual traficância de sua parte, especialmente porque o possuidor das drogas era seu marido, responsável por manter os entorpecentes no local. Nesse sentido, aponto que os policiais narraram que ela, informalmente, confirmou ter ciência do envolvimento do marido no delito de tráfico. Aliás, tanto é assim que os próprios policias sequer prenderam a acusada, que voluntariamente foi à delegacia para acompanhar seu cônjuge.

O standard probatório do Processo Penal requer prova além da dúvida razoável para a condenação, vez que é inadmissível que a pena privativa de liberdade, sanção máxima de nosso Estado Democrático de Direito, seja aplicada diante de um conjunto probatório tão lacunoso. Portanto, diante da solar fragilidade do conjunto probatório, deve prevalecer o princípio da inocência, razão pela qual não se pode imputar ao réu a autoria do fato criminoso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO NATANAEL NOGUEIRA DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e ABSOLVO TAYNÁ ROSA DOS SANTOS LUCINDO da prática do crime que lhe foi imputado na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico. 

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, a fim de evitar inconstitucional bis in idem, os antecedentes do réu serão analisados na próxima fase. No mais, o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. 

Todavia, verifico que foram encontradas drogas de naturezas variadas, dentre elas o crack, substância de consequências ainda mais deletérias ao usuário, pois causadora de rápida e, muitas vezes, incurável dependência, com sequelas físicas gravíssimas. O crack é hoje, sem qualquer dúvida, um dos maiores (se não o maior) problema de saúde pública do país. Sendo assim, diante da natureza da droga apreendida, e com fundamento no art. 42 da lei de regência, fixo a pena base do acusado em 1/8 acima do mínimo estabelecendo-a, nesta fase, o patamar de 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 560 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pois, como dito, o réu praticou o crime após condenado, em definitivo, por delito anterior. Desse modo, aumento sua pena em 1/6, estabelecendo-a em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 650 dias-multa.

Ausentes causas de aumento ou de diminuição, fica o réu Natanael condenado, em definitivo, à pena de 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 650 dias-multa.

Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-multa no mínimo legal.

A pena é superior a 4 anos e o réu e reincidente, razão pela qual não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.

Embora a pena não ultrapasse 8 anos, considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a reincidência, fixo o regime inicial fechado nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal. Eventual detração não altera o regime inicial fixado, pois não alcançado o interregno mínimo legal para a progressão.

Permanecendo inalteradas as razões que ensejaram a manutenção da custódia cautelar do acusado, e tratando os autos de crime equiparado a hediondo e que traz evidentes repercussões negativas à sociedade local, deverá o acusado permanecer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União.

Sem custas, por se tratar de réus pobres na acepção jurídica do termo.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.

Publique-se. Intime-se.

Guaruja, 13 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA