1503535-78.2022.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa em relação ao acusado Israel, porém 
duvidosa no tocante ao réu Murilo.

Na fase inquisitória, os acusados permaneceram em silêncio.

Em juízo, os réus negaram a prática dos fatos, esclarecendo que nada tiveram a ver 
com o roubo em questão.

A negativa do acusado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503535-78.2022.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503535-78.2022.8.26.0554 - Controle 857/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2131042/2022 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 18991347 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 783/22/107 - 
06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2131042 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réus:
ISRAEL DE JESUS SANTOS e OUTRO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

ISRAEL DE JESUS SANTOS e MURILO OLIVEIRA LENOTTI estão sendo processados como 
incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal  porque, segundo o 
Ministério Público, em data de 12 de maio de 2022, por volta das 9h20min, na Rua 
Aquidabã, nº 10, nesta cidade e comarca, previamente ajustados entre si e com 

indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, 870 
pacotes de maços de cigarros pertencentes à empresa Souza Cruz.

Recebida a denúncia (fls. 77/78), os réus foram citados (fls. 109 e 111) e 
apresentaram resposta escrita (fls. 144/145). Não sendo caso de absolvição sumária,
houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 152/153), 
oportunidade em que foi ouvida a vítima. Os réus foram interrogados.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi 
encerrada. 

Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a 
consequente condenação do réu Israel e a absolvição, por falta de provas, do 
acusado Murilo. Estes, via defensor público, pleitearam a absolvição por 
insuficiência de provas.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

Os boletins de ocorrência (fls. 5/7 e 8/10), o auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 13), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 14), o auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 31), o auto de exibição e apreensão (fls. 47) e a 
prova oral alinhavada demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na 
denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa em relação ao acusado Israel, porém 
duvidosa no tocante ao réu Murilo.

Na fase inquisitória, os acusados permaneceram em silêncio.

Em juízo, os réus negaram a prática dos fatos, esclarecendo que nada tiveram a ver 
com o roubo em questão.

A negativa do acusado Murilo, a despeito da existência de indícios de autoria 
contra ele, não restou infirmada nos autos e, por isso, deve prevalecer. De outro 
lado, diante das provas alinhavadas, a versão apresentada pelo acusado Israel 
restou isolada nos autos.

Nota-se que a vítima, ao prestar declarações, esclareceu que, na data dos fatos, 
fazia entrega em um estabelecimento, oportunidade em que, na porta do local, acabou
abordado por três indivíduos, sendo um deles o acusado Israel. Alegou que os 
roubadores anunciaram o assalto, subtraíram a carga e foram embora. Relatou que 
parte da carga, pelo que se recorda, foi recuperada e que, naquela oportunidade, 
ninguém veio a ser preso. Informou que, posteriormente, o mesmo réu, Israel, 
perpetrou novo roubo contra sua pessoa, momento em que inclusive o reconheceu como 
autor do primeiro delito, o apurado nos autos em questão.

As declarações da vítima, ao contrário do que faz crer o ilustre defensor, 
comprovam que o acusado de fato praticou o roubo descrito na denúncia, já que, além
de ter sido reconhecido por fotografia e pessoalmente na fase policial, o 
reconhecimento pessoal também foi positivo em juízo. Além disso, de forma segura, o
ofendido deixou assentado que Israel perpetrou os dois crimes de roubo que sofreu, 
ou seja, o delito ora apurado e o crime praticado em julho, ocasião em que dele se 
recordou.

Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, em virtude das coesas 

declarações da vítima, corroboradas pela prova material alinhavada, dúvida não há 
acerca da autoria do roubo em relação ao réu Israel.

Por outro lado, a prova não é segura no tocante ao acusado Murilo, já que este réu 
não foi reconhecido em juízo pelo ofendido como um dos autores do delito.

Mais é desnecessário para a procedência da ação penal no tocante ao réu Israel, 
posto que comprovada tanto a autoria quanto a materialidade do roubo em questão. O 
acusado Murilo, de outra banda, por insuficiência de provas, deve ser absolvido.

Patente a comprovação da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, vez que 
a vítima foi categórica em dizer que o delito foi praticado por ao menos três 
pessoas, que agiram previamente ajustadas, inclusive com divisão de tarefas. Logo, 
a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal deve 
incidir.

O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça, os bens foram retirados
das esferas de vigilância e disponibilidade da vítima. Desta forma, evidente que o 
crime complexo de roubo, que não depende de posse tranquila da res, se consumou, 
até porque nem toda mercadoria foi recuperada.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que prejudicam o 
réu Israel, já que ostenta ele personalidade voltada para a prática de crimes, em 
especial contra o patrimônio, conforme se extrai da certidão de fls. 94/98, fixo-
lhe a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em quatro anos e oito meses de 
reclusão e pagamento de onze dias-multa.

Na segunda fase, diante da incidência da circunstância agravante da reincidência, 
comprovada pela certidão de fls. 94/98, elevo a reprimenda de um sexto e fixo a 
Israel cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e pagamento de doze dias-
multa.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de 
uma das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, 
concurso de agentes, aumento a reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo definitivamente 
ao acusado Israel sete anos, três meses e três dias de reclusão e pagamento de 
dezesseis dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada ao réu Israel, dada a personalidade criminosa e a reincidência dele na 
prática de crime contra o patrimônio, bem como tendo em vista a gravidade do delito
perpetrado, roubo em concurso de agentes, é o fechado, haja vista que tal prática 
delitiva, de um lado, revela a intensa periculosidade do citado acusado e, de outro
lado, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. 

Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no 
patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de, de um lado, com fundamento no art. 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o réu MURILO OLIVEIRA 
LENOTTI, qualificado nos autos, pela prática dos fatos que lhe foram imputados na 
denúncia e, de outro lado, CONDENAR o acusado ISRAEL DE JESUS SANTOS, qualificado 
nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de sete anos, três meses e 
três dias de reclusão e a pagar dezesseis dias-multa, no patamar mínimo, dando-o 
como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, apesar de reincidente, pelo fato 
de estar respondendo ao processo em liberdade, poderá recorrer sem ter que se 
recolher ao cárcere.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos 
culpados e expeça-se mandado de prisão contra ele por força desta condenação.

P.R.I.C.

Santo André, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

