1503028-84.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO HENRIQUE MARIANO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/12/2022
... sustentou a desclassificação do roubo para furto qualificado, dada a 
inexistência de grave ameaça ou violência. Requer a consideração das atenuantes da 
menoridade relativa e confissão.
É o relatório.
O processo transcorreu regularmente, sem preliminares ou nulidades a enfrentar. 
Passa-se ao julgamento do mérito. 
O crime de roubo está tipificado no art. 157 do CP: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
2ª Vara Judicial
Rua: Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503028-84.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503028-84.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO ELIAS DOS SANTOS GOMES

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HENRIQUE MARIANO

Vistos.
JOÃO ELIAS DOS SANTOS GOMES foi processado como incurso no art. 157, § 2º, II, na 
forma do art. 14, II, ambos do CP, e art. 244-B do ECA, ambos na forma do art. 69 
do CP, porque em 7/12/2021, por volta da 21h20, na Rua das Alpinas, 100, Parque 
Residencial Cajamar, nesta Comarca, agindo em concurso com Cleiton Silva da 
Conceição, tentaram subtrair um aparelho celular e dinheiro pertencentes à vítima 
Renato Soares Resende. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, facilitou a 
corrução do adolescente Cleiton Silva da Conceição, com ele praticando infração 
penal.
A denúncia foi recebida por decisão proferida às fls. 118/119, em 11/1/2022.
Resposta à acusação juntada à fl. 161, reservando-se o direito de manifestação 
oportuna sobre o mérito.
Realizada audiência de instrução (fls. 203/204), oportunidade em que ouvidos a 
vítima, testemunhas, e interrogado o acusado.

      
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência, requerendo o 
reconhecimento de concurso formal entre os delitos e fixação do regime semiaberto 
de cumprimento. A defesa, por memoriais (fls. 208/217), sustentou a 
desclassificação do roubo para furto qualificado, dada a inexistência de grave 
ameaça ou violência. Requer a consideração das atenuantes da menoridade relativa e 
confissão.
É o relatório.
O processo transcorreu regularmente, sem preliminares ou nulidades a enfrentar. 
Passa-se ao julgamento do mérito. 
O crime de roubo está tipificado no art. 157 do CP: "Subtrair coisa móvel alheia, 
para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de 
havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência"; de acordo 
com Nucci (Código Penal Comentado, 21ª ed., p. 830/831), o roubo "nada mais é do 
que um furto associado a outras figuras típicas, como as originárias do emprego de 
violência ou de grave ameaça. "É a reiteração da fórmula do furto a que se 
incorporam circunstâncias, de maneira tal que um roubo não pode existir sem que 
previamente seja furto" - grifou-se. 
Ouvida em juízo, a vítima disse que estava caminhando em direção a terreno que é 
proprietário nas proximidades; cerca de 200 (duzentos) metros antes de chegar, 
percebeu duas pessoas juntas e conversando; passou por eles, caminhou por 20/30 
metros a frente e foi abordado; um deles chegou e abordou; "percebi nitidamente" 
que utilizou a ponta do dedo simulando arma de fogo; retirou a carteira e mostrou 
que não tinha dinheiro; foi embora; o outro ficou a cerca de 4 (quatro) metros, do 
outro lado da rua, observando; não fez reconhecimento na delegacia, apenas viu de 
costas; foi abordado por pessoa com capuz, o outro não se recorda, mas conseguiu 
ver rosto: fino, pele com tom claro, aparência jovem, cerca de 1,70/1,75m; não teve
nada subtraído; falou "perdeu, perdeu" quando anunciou o roubo e passou a "mexer" 
em seu corpo para procurar objetos; os dois estavam conversando e juntos; depois do
ocorrido caminho por 200 (duzentos) metros e ligou para a GCM, que localizou os 
dois em menos de meia hora.
Além do relato da vítima acima transcrito, Claudilson, guarda municipal, narrou que
estava em patrulhamento pelo Portal dos Ipês; encontraram Renato, que descreveu 
duas pessoas, de moletom preto e cinza; o de moletom cinza o abordou dizendo 
"perdeu, perdeu", mas vítima não tinha documento/bens consigo; cerca de duas 
quadras à frente encontraram João e Cleiton; abordados; não encontraram nada; 
confessaram informalmente tentativa do roubo em coautoria; João disse que estava 
fazendo para juntar dinheiro e ver a mãe; aparentemente um deles era menor de 
idade; ambos conduzidos; não conhecidos dos meios policiais; pelo que se recorda, 
maior utilizada moletom cinza.
O delito está materializado pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), autos de 
reconhecimento (fl. 14), relatório final (fls. 75/77), e depoimentos produzidos em 
sede policial e judicial. 
A autoria é induvidosa e recai sobre o réu. Ouvido em juízo esclareceu que tentou 
roubar Renato; queria ver a mãe (mora em MG, não a vê há 3 anos) e estava com 
contas atrasadas em casa; não induziu Cleiton, "foi espontaneamente"; conheceu 
Cleiton cerca de 3 (três) meses antes; réu que abordou a vítima; anunciou assalto, 
colocou mão no bolso, viu que vítima tinha celular e dois cartões (Itaú e 
Bradesco); viu que era trabalhador e não levou nada; já teve passagem por tráfico e
quando menor, por tráfico também (ficou três dias na Fundação Casa).
Neste norte, inviável acolher a tese defensiva visando à desclassificação para o 
delito do art. 155 do CP. Ainda que não subtraídos os pertences da vítima, 
incontroverso o emprego de grave ameaça.
Segundo o STJ (AgRg no HC 561498): "Para a configuração do crime de roubo, é 
necessário haver o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima. 
Entretanto, a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões 
corporais, como nas vias de fato. Ademais, a grave ameaça pode ser empregada de 
forma velada, configurando-se, isso sim, pelo temor causado à vítima, o que leva a 
permitir que o agente promova a subtração sem que nada possa a pessoa lesada fazer 
para impedi-lo. Outrossim, o delito previsto no artigo 157, parágrafo 1º, do Código

Penal (roubo impróprio), consuma-se no momento em que, após o agente se tornar 
possuidor da coisa, a violência é empregada, consoante ocorreu na presente 
hipótese" – grifou-se. 
No caso, o emprego foi suficiente para incutir na vítima temor suficiente para 
entregar seus pertences ao acusado. Consigna-se que a versão segundo a qual não 
subtraiu os objetos porque "viu que [a vítima] era trabalhador" não encontra amparo
no acervo probatório, devendo ser prestigiada a palavra da vítima, em consonância 
com a do agente ouvido sob o crivo do contraditório.
Em reforço: "[...] Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra 
da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas 
dos autos" (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta 
Turma, DJe de 11/5/2018)".
Desta forma, a condenação é mandatória, nos exatos termos da denúncia.
O delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, que não 
logrou êxito em encontrar os pertences pertencentes à vítima, tendo, inclusive, 
confessado que colocou a mão nos bolsos em busca de objetos, sem sucesso.
Quanto ao delito do art. 244-B do ECA, cuida-se de crime formal, conforme extraído 
da súmula 500 do STJ: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da 
prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". 
Logo, basta a prática/indução à prática de crime com menor de 18 (dezoito) anos, o 
que restou evidenciado no caderno processual, conforme extraído do relato do 
próprio acusado, que confessou ter praticado o delito em conjunto com Cleiton, 
menor de idade, conforme declaração da fl. 5, documento de fl. 16, e RG de fls. 
23/24.
Anota-se que "a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido 
que não caracteriza bis in idem a condenação pelo crime de roubo majorado praticado
em concurso de pessoas (art. 157, § 2º II, do Código Penal) e pelo crime de 
corrupção de menores (art. 244-B do ECA), de modo a afastar a consunção, uma vez 
que as condutas são autônomas e, como visto, protegem bens jurídicos diferentes, 
porquanto o crime de corrupção de menores possui natureza formal" (STJ, HC 
613196/SP).
Todavia, deve ser ressalvado que os delitos de roubo e corrupção de menores foram 
praticados em concurso formal, já que mediante ação única os acusados praticaram 
ambos. Neste norte: "Há concurso formal entre os delitos de roubo e de corrupção de
menores na hipótese em que, mediante única ação, o réu pratica ambos os delitos, 
ocorrendo a corrupção de menores em razão da prática do delito patrimonial" (AgRg 
no HC n. 550.671/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em
3/11/2020, DJe 18/11/2020) - grifou-se.
Ainda: "O crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e 
momento da prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o 
reconhecimento do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de
forma concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à 
outra. Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os
delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito 
patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal" (STJ, HC 
636025/RJ).
Passa-se à dosimetria das penas.
Na primeira fase, em atenção ao art. 59 do CP, as penas permanecem no mínimo legal,
uma vez que as circunstâncias judiciais não excedem a gravidade inerente ao tipo 
abstrato. 
Na segunda fase incidem as atenuantes do art. 65, I, e III, "d", do CP, as quais, 
em razão da vedação da súmula 231 do STJ, não podem conduzir à diminuição das penas
aquém do mínimo legal.
Na terceira fase incide a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, do CP para o 
crime de roubo, ajustada a reprimenda para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, e 13 (treze) dias-multa. No mais, incide a causa de diminuição do art. 
14, II, do CP, à razão de 1/3, uma vez que o acusado percorreu o iter criminis 
quase integralmente, inclusive manuseando os bolsos da vítima em busca de objetos, 
ajustada a pena para 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 

além de 8 (oito) dias-multa.
Com relação ao delito do art. 244-B do ECA não há causas de aumento ou diminuição 
da pena, definitivamente fixada em 1 (um) ano de reclusão.
Em razão do concurso formal próprio, à pena do delito mais grave deve ser acrescida
a fração de 1/6 (art. 70 do CP). Desta forma, tem-se pena definitiva de 4 (quatro) 
anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, além de 9 (nove) dias-multa.
Nos termos do art. 33, § 2º, "b", do CP, o regime inicial é o semiaberto, sem 
possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos ou a suspensão condicional da pena, pois não cumpridos os requisitos dos 
arts. 44 e 77 do CP.
Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar 
JOÃO ELIAS DOS SANTOS GOMES como incurso no crime do art. 157, § 2º, II, na forma 
do art. 14, II, ambos do CP, em concurso formal próprio com o delito do art. 244-B 
do ECA, à pena de 4 (quatro) anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão,
a ser cumprida em regime inicial semiaberto, além de 9 (nove) dias-multa, com valor
unitário fixado no mínimo legal (art. 49, § 1º, do CP).
Embora preso ao longo da instrução, nos termos da Resolução n. 474/2022 pelo CNJ, 
que vedou a expedição de mandado de prisão automático aos condenados em regime 
semiaberto, e a fim de evitar o cumprimento de pena em regime mais gravoso, defere-
se ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura 
clausulado.
Comunique-se o ofendido sobre a prolação da sentença (art. 201, § 2º, do CPP). Após
o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução definitiva; b) oficie-se ao 
TRE para os fins do art. 15, III, da CF/1988, na forma do art. 71, § 2º, do Código 
Eleitoral; c) oficie-se ao IIRGD; d) expeça-se certidão de honorários na proporção 
máxima permitida ao ilustre advogado dativo.
Custas pelo acusado na forma dos arts. 804 do CPP e 4º, § 9º, "b", da Lei Estadual 
n. 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da 
pessoa natural e também constatada pela instrução processual (art. 98, § 3º, do 
CPC, c/c  art. 3º do CPP.
Com relação à multa, após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento no prazo 
de 10 (dez) dias (art. 686 do CPP). Recolhida, comunique-se ao Juízo da Execução 
Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de 
direitos imposta (art. 480, § 2º). Em caso de inadimplência, expeça-se certidão de 
sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A
das NSCGJ.
Registro dispensado (art. 72, § 6º, das NSCGJ). 
 Publique-se. Intimem-se.
Oportunamente, arquivem-se.

Cajamar, 11 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

