1503154-25.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... confessou a prática do crime de tráfico; disse que, desempregado, praticava o tráfico há quatro meses, tendo sido preso há cerca de um mês pela prática do mesmo delito (confira-se a fls. 19). Em juízo, por sua vez, permaneceu em silêncio.
Por outro lado, ambos os policiais civis ouvidos em audiência relataram que, informados acerca do tráfico praticado por um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1503154-25.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503154-25.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JONILSON DE SOUZA LIMA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

N.º único: 1503154-25.2021.8.26.0548
Autos nº 1096/2021


Vistos etc.,


I – JONILSON DE SOUZA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 329 “caput” do Código Penal, na forma do artigo 69 deste último diploma legal, porque, no dia 07 de outubro de 2.021, por volta das 15h30min, na Rua Romeu Carnieli, altura nº 21, Jardim Novo Maracanã, nesta cidade e comarca de Campinas, trazia consigo e guardava, para consumo de terceiros, 28 (vinte e oito) porções de maconha, com peso líquido de 45,2g (quarenta e dois gramas e dois decigramas), substância capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 58,00 (cinquenta e oito reais) em dinheiro; na sequência, opôs-se à execução de ato legal, sua prisão em flagrante, mediante violência exercida contra o policial civil Bruno Di Francesco Nucci, competente para executá-la.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 19 de outubro de 2021 (fls. 66/67).
Citado pessoalmente (fls. 79), o acusado apresentou resposta à acusação a fls. 88/89.
Após, não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 95/96).
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação; ao final, o réu foi interrogado (depoimentos colhidos pelo método da teleaudiência, por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS - SAJ fls. 135).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição; alternativamente, pleiteou a) a fixação da pena no mínimo legal; b) a aplicação da redução de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Drogas; c) o aumento mínimo pelo reconhecimento da reincidência; d) a fixação de regime inicial compatível com a pena aplicada, observado o tempo de prisão provisória e; e) o direito ao apelo em liberdade (termo de debates de fls. 136/140).
É o relatório.
Decido.
II - A presente ação penal é procedente.
Inicialmente, insta salientar que houve mero erro material quanto à capitulação do crime de resistência, devidamente sanado sem qualquer prejuízo ao réu.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão fls. 13 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 132/134.
Quanto à autoria, o acusado, na fase policial, confessou a prática do crime de tráfico; disse que, desempregado, praticava o tráfico há quatro meses, tendo sido preso há cerca de um mês pela prática do mesmo delito (confira-se a fls. 19). Em juízo, por sua vez, permaneceu em silêncio.
Por outro lado, ambos os policiais civis ouvidos em audiência relataram que, informados acerca do tráfico praticado por um agente cujas características físicas e de vestimentas foram passadas, foram até o local indicado, ponto já conhecido pelo comércio ilícito de drogas, próximo a uma escola infantil, e, realizada breve campana, avistaram o momento em que o réu, após ter sido abordado por um usuário que lhe entregou algo, dirigiu-se até um beco nas proximidades e, ao retornar, passou-lhe o que trazia nas mãos, em movimentação típica do tráfico, ocasião em que o abordaram. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com o réu; contudo, no beco para onde havia se dirigido, lograram êxito no encontro das 28 (vinte e oito) porções de maconha e da quantia de R$ 58,00 (cinquenta e oito reais) em dinheiro; na posse do usuário Romário encontraram uma porção da mesma substância recém comprada do réu. Relataram, ainda, que o acusado, de maneira agressiva, investiu contra o policial Bruno e tentou pegar sua arma, tendo sido necessário o uso de força moderada para contê-lo e algemá-lo. Finalmente, ambos os agentes da lei o reconheceram em audiência.
Não procede a impugnação genérica ao teor de seus depoimentos, pois, como se sabe, suas palavras podem e devem embasar a decisão condenatória, uma vez que não há qualquer razão para a suspeição e, uníssonos e coerentes, descreveram os motivos que levaram à abordagem do acusado e à localização das porções de droga bem como as circunstâncias em que se deu o crime de resistência.
Portanto, não há razão para negar crédito às palavras dos agentes que efetuaram a prisão, que motivo algum teriam para incriminar injustamente o réu.
Nesse sentido é o entendimento do STJ: “O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.” (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Aliás, a própria confissão, na fase de inquérito, ressalte-se, obtida perante a autoridade policial e após ter sido o réu informado do direito constitucional ao silêncio, corroborou as demais provas produzidas nos autos.
Neste sentido: “Como se sabe, a confissão não vale pelo lugar ou momento em que se pronuncia, mas pela força de convencimento que nela se contém. E assim como não se questiona o direito que tem o réu de se retratar em Juízo, também não é proibido ao Juiz acolher a confissão prestada no âmbito investigatório, confortada por dados de convicção colhidos à luz do contraditório. (...) Ademais, segundo escólio de Magalhães Noronha, 'a retratação tem efeitos relativos; ela não prevalece sempre contra a confissão, pois o Juiz formará sua convicção através do conjunto da prova. A regra no procedimento penal, entre nós, é o acusado confessar o delito na Polícia e retratar-se no interrogatório judicial, alegando sempre ter sido vítima de violências daquela. Entretanto, essa retratação, desacompanhada de elementos que a corroborem, não desfará os efeitos da confissão extrajudicial, se harmônica e coincidente com os outros elementos probatórios' (Curso de Direito Processual, 7ª ed., p. 104/105).” (TJ-SP – Ap. 0008802-90.2004.8.26.0278 – Rel. Des. Sérgio Coelho – 8.ª Câmara – j. 28/07/2011).
Cumpre salientar que, não obstante o fato de os policiais civis terem presenciado o ato próprio de mercancia entre o réu e o usuário Romário, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos não exige a comprovação da efetiva venda, pois, por ser de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas, e, ainda, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das ações descritas no tipo. No caso dos autos, as condutas realizadas pelo réu foram as de “trazer consigo” e “guardar”.
No mais, não há que se falar, também, no afastamento da qualificadora prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, ante a ausência de comprovação quanto à intenção do acusado em atingir crianças e adolescentes, pois, como se sabe, a majorante incidirá de forma objetiva, sendo suficiente, portanto, que a prática ilícita tenha ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino, como de fato ocorreu, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância, prescindindo a efetiva comprovação de que a mercancia visava a atingir os estudantes.
Aliás, neste sentido é o posicionamento do STJ: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO CONFIRMADA EM SEDE DE APELAÇÃO. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI N.º 11.343/06. MANIFESTA ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE CRECHE, ESPÉCIE DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO VOLTADO À EDUÇÃO INFANTIL. COMPROVAÇÃO DE QUE A MERCANCIA VISAVA A ATINGIR ESTUDANTES. DESNECESSIDADE. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N.º 11.343/06. NÃO INCIDÊNCIA. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS. ILEGALIDADE MANIFESTA. AUSÊNCIA. REGIME FECHADO FIXADO COM BASE NA HEDIONDEZ DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL OCORRÊNCIA. REGIME DIVERSO DO FECHADO. POSSIBILIDADE EM TESE. AFERIÇÃO IN CONCRETO DEVE SER REALIZADA PELO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. À luz dos arts. 7º, XXV, e 208 da Constituição Federal de 1988, do art. 54, IV, do Estatuto da Criança e do Adolescente, e dos arts. 4º, 11, 29 e 30 da Lei de Diretrizes Básicas da Educação Nacional (Lei n.º 9.394/96) verifica-se que a creche visa ao desenvolvimento integral da criança durante a primeira infância, denotando-se daí o seu viés educacional, tratando-se, assim, de estabelecimento de ensino voltado à educação infantil. 3. Para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de que a mercancia visava a atingir os estudantes - no caso concreto, crianças de até 6 anos -, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância. 4. O Tribunal de origem negou a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006 em razão da quantidade e variedade das drogas apreendidas - 34 invólucros de maconha, 9 invólucros de cocaína e 72 pedras de crack -, o que não configura manifesto constrangimento ilegal, porquanto devidamente fundamentado o afastamento da benesse com fulcro no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, que determina que "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente". 5. A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos submete-se à regência do art. 44 do Código Penal, segundo o qual só faz jus ao benefício legal o condenado a pena inferior a 4 anos. Na espécie, tendo a reprimenda final alcançado 6 anos e 8 meses de reclusão, não é possível a pretendida substituição. 6. O regime inicial fechado foi fixado com base, exclusivamente, na hediondez do delito, em manifesta contrariedade ao hodierno entendimento dos Tribunais Superiores. Com o trânsito em julgado da condenação, cabe ao Juízo das Execuções avaliar o caso sub judice, uma vez que as instâncias de origem não procederam à análise dos elementos concretos constantes dos autos à luz das balizas delineadas pelos arts. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal. 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, tão somente para que, afastada a obrigatoriedade do regime inicial fechado no tocante ao crime de tráfico de drogas, o Juízo das Execuções, analisando o caso concreto, avalie a possibilidade de modificação do regime inicial de cumprimento de pena.” (HC 302.323/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 09/12/2014, DJe 19/12/2014).
E mais: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PRATICADO PERTO DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º 11.343/06. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO. ALEGADA IGNORÂNCIA DO FATO PELOS AGENTES. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Incide a causa de aumento de pena constante do art. 40, inciso III, da Lei de Tóxicos quando o crime tiver sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo. A pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa. 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a simples prática do delito na proximidade de estabelecimentos listados no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06 já é motivo suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessário que o tráfico de drogas vise os frequentadores desses locais. 3. Ordem de habeas corpus denegada.” (HC 219.589/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2013, DJe 28/02/2013).
Desta forma, totalmente irrelevante que outras pessoas não tenham sido ouvidas, uma vez que restou perfeitamente demonstrada nos autos a prática dos crimes de tráfico e resistência por parte do acusado.
Aliás, no tocante ao delito de resistência, inviável a tese no sentido da ausência de dolo na conduta do acusado e/ou que tenha agido na intenção de defender-se; ao contrário, restou cabalmente comprovado que o réu, agindo com a intenção de agredir e intimidar os policiais civis, investiu contra o policial Bruno e tentou pegar sua arma de fogo.
Importante destacar que o acusado, em nenhum momento, sequer manifestou-se acerca da ação policial e, de acordo com as provas dos autos, não consta qualquer indício no sentido de ter sido abusiva a ação dos agentes da lei; ao contrário, comprovou-se, com a certeza necessária, que os policiais civis executaram ato legal, tendo atuado nos limites necessários para a realização do ato, com o resguardo das integridades físicas próprias e do acusado. 
Neste sentido: “TRÁFICO DE ENTORPECENTES E RESISTÊNCIA. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO DO DELITO DE RESISTÊNCIA, PELA LEGÍTIMA DEFESA. DESPROVIMENTO. Materialidade e autoria demonstradas nos autos, relativamente a ambos os delitos. O acusado, em juízo, acabou por confessar que comercializava porções de maconha para amigos, porquanto passava por dificuldades financeiras. Além disso, confirmou o teor das mensagens e imagens registradas no aparelho celular apreendido, as quais demonstram que comercializava substâncias entorpecentes para inúmeras pessoas (fls. 238/270). E os policiais civis confirmaram que lograram apreender as substâncias entorpecentes na residência do acusado, em cumprimento a ordem de busca e apreensão judicial, em investigação sobre o tráfico de drogas. Na ocasião, apelante opôs-se à execução do ato legal, empurrando o policial Rômulo, após o acusado tentar impedir a ação policial (recusou-se a abrir o portão da residência). Policiais que tinham competência para a prática do ato, que fora autorizado judicialmente, não se vislumbrando que tenham agido com abuso, tal como alegado pelo acusado; ao revés, os agentes da lei atuaram nos limites necessários para a realização do ato e resguardo das integridades físicas deles e do próprio acusado. Alegação de legítima defesa infundada. Condenações mantidas. PENAS. Tráfico de drogas: Base ora fixada no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa mínimos, que se tornou a definitiva. Atenuante da confissão que não tem o condão de reduzir a base aquém do mínimo lega (Súmula 231 do STJ). Descabida a aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Apesar de Renan ser tecnicamente primário, há indicação suficiente nos autos de que vinha se dedicando a atividade criminosa, tanto pelos depoimentos dos policiais como pela degravação das mensagens registradas no seu aparelho celular, que demonstraram que Renan se dedicava à traficância espúria de entorpecentes havia algum tempo, negociando não somente maconha, mas também cocaína, em diversas cidades da região do Vale do Paraíba. Resistência simples: Base fixada no mínimo legal, assim tornada definitiva, ausentes agravantes ou atenuantes e causas de aumento ou diminuição. Pena mantida em 2 meses de detenção. REGIME. Manutenção do regime inicial fechado para o crime de tráfico. Quantum de penas superiores a quatro anos, gravidade concreta do delito diante da natureza e quantidade e de drogas, bem como das circunstâncias do crime em concreto, com vistas à prevenção delitiva e tutela social. Mantido o regime inicial aberto para o crime de resistência (apenado com detenção). BENEFÍCIOS. Incabíveis a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e o sursis penal, tendo em conta as penas concretizadas, além da insuficiência da repressão delitiva caso concedida qualquer dessas benesses, a par do disposto no artigo 69, §1º, do Código Penal, quanto ao crime de resistência. GRATUIDADE DA JUSTIÇA. Por força do art. 804 do Código de Processo Penal, a condenação criminal impõe ao acusado o dever de arcar com taxas e custas processuais, sendo a fase executória o momento propício para aferir eventual hipossuficiência econômica do sentenciado, para fins de satisfação da pena. Precedente. Pedido de isenção das custas processuais indeferido nesta fase cognitiva da persecução penal. Recurso defensivo parcialmente provido para redimensionar a pena de RENAN RABELO DE ARAUJO imposta pelo tráfico ilícito de entorpecentes a 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa mínimos, mantida, no mais, a r. sentença, por seus próprios e jurídicos fundamentos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500518-95.2020.8.26.0621; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cruzeiro - Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2021; Data de Registro: 27/10/2021).
Desta forma, diante do robusto conjunto probatório dos autos, patente a prática dos delitos de tráfico de entorpecentes e resistência pelo acusado e a sua condenação é de rigor.
Passo, agora, à dosagem das penas.
PENA – RESISTÊNCIA. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 2 (dois) meses de detenção. Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que houve violência à pessoa do policial civil Bruno.
PENA - ARTIGO 33, “CAPUT”, C.C. ARTIGO 40, INCISO III, AMBOS DA LEI Nº 11.343/06 - O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 5 (cinco) anos de reclusão e a pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigido. Inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão da atenuante referente à confissão. Neste sentido: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 STJ). Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou desempregado em audiência. No mais, em razão da causa do aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Tóxicos, AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. No entanto, levando em consideração o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006 (Nova Lei de Tóxicos), observando-se, mais uma vez, que o réu é primário e que não há prova alguma no sentido de que se dedique à atividade ou organização criminosa, OPTO por reduzir ambas as penas em 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, corporal e pecuniária, 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. Ainda, não obstante o entendimento do STF no sentido de que o tráfico privilegiado de drogas NÃO constitui crime de natureza hedionda, tendo, inclusive, sido cancelada a Súmula 512 do STJ, incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 69, §1º do Código Penal.
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado JONILSON DE SOUZA LIMA, qualificado nos autos (R.G. nº 26.326.817 – fls. 75 – I.I.R.G.D.), à pena segregativa de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos desde à época dos fatos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06;
B) também CONDENÁ-LO à pena de 2 (dois) meses de detenção, por ter infringido o disposto no artigo 329 do Código Penal.
Inviável a aplicação do sursis, uma vez que, diante do concurso material de crimes, as penas resultaram superior a 2 (dois) anos.
Não obstante o concurso material de delitos, bem como observada a data da prisão (07/10/2021), deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal no regime aberto (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).
Expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado.
Solto por esta sentença, poderá o réu recorrer desta sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Finalmente, decreto a perda do dinheiro apreendido (R$ 58,00 – cinquenta e oito reais), em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, fazendo-se as devidas anotações e comunicações. No mais, considerando que não consta dos autos a juntada do comprovante de depósito da respectiva quantia, oficie-se.
Custas pelo réu (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA