1503441-25.2021.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... visualizou ambos em atitude propicia de tráfico de drogas; que o local é conhecido por intenso tráfico de drogas, bem como ambos; que a equipe vislumbrou ambos fazendo contato com várias pessoas pela via; que eles iam até um terreno baldio ali na frente, faziam contato com as pessoas, iam até lá, pegavam algo faziam contato; que isso conseguiram vislumbrar já pela avenida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

231 1503441-25.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503441-25.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2258515/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20398863 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3559/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2258515 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 3559/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL BERTELI LAURINDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





VISTOS.

WELLINGTON MARTINS DOS SANTOS e GABRIEL BERTELI LAURINDO, ambos menores de 21 anos, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, da Lei 11.343/06, c.c artigo 29, caput, do Código Penal, porque em data incerta, porém anterior ao dia 22 de setembro de 2021, em horário não apurado, na Rua Avelino Moutinho, Bairro Santa Rita, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.
Consta ainda que, no dia 22 de setembro de 2021, por volta de 01h00, Rua Avelino Moutinho, Bairro Santa Rita, neste município e comarca, GABRIEL, agindo em concurso com WELLINGTON, trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de cocaína, com peso de 1,33g (uma grama e trinta e três centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta também que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, nesta cidade e comarca, WELLINGTON, agindo em concurso com GABRIEL, trazia consigo, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de cocaína, com peso de 3,79g (três gramas e setenta e nove centigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima citadas, WELLINGTON e GABRIEL, agindo em concurso, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de cocaína, com peso de 7,68g (sete gramas e sessenta e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Tudo de acordo com a denúncia de fls. 128/132.
Os réus foram notificados às fls. 173 e 175 e as defesas prévias foram ofertadas às fls. 155/159 e 177/183.
Recebida a denúncia em 18 de dezembro de 2021 (fls. 188/192), os réus foram citados (fls. 219 e 220).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas de e os acusados foram interrogados. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da representação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 245/253).
A defesa do acusado Gabriel, requereu a classificação deste como semi-inimputável, por ser usuário de drogas, sendo aplicadas medidas de segurança (fls. 221/224).
Enquanto a defesa de Wellington, em suas alegações finais, requereu que sejam consideradas as atenuantes da menoridade penal e da confissão, a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei de Drogas, bem como a substituição da pena privativa de liberdade. E, por fim, a absolvição do réu quanto ao delito de associação. (fls. 225/237).
Certidões de antecedentes dos réus às fls. 138/139 e 142.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática dos delitos tipificados na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 33/36, do auto de apreensão de fls. 37/38, do auto de constatação de fls. 39 e do laudo pericial de fls. 260/262, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal dos réus, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Gabriel, em sua oitiva na fase policial (fls. 05), disse que é usuário de crack e cocaína. E confirmou que estava praticando o tráfico de drogas para sustentar seu vício.
O réu Wellington, na fase de inquérito (fls. 06), optou por permanecer em silêncio.
Ao ser interrogado, em juízo, o réu Gabriel aduziu que que saiu de casa por volta das 22h20min e tinha pegado R$ 91,00 porque estava trabalhando no lava-rápido; que foi até a biqueira para comprar 2 pinos de cocaína; que assim que pegou a droga a polícia veio e os abordou e chamou o Wellington, que estava no outro lado da esquina; que Wellington tinha 6 pinos; que eles disseram que nós saímos do meio do mato e acharam mais 12 pinos; que foi até o local para comprar drogas; que não comprou do Wellington; que comprou do outro moleque que saiu correndo. Questionado, disse que nunca viu o Wellington em sua vida. Relatou que já foi internado no Renascer e Bezerra de Menezes porque usa muita droga; que estava vendendo as coisas de dentro de casa e acabou dando no que dá; que seu pai ajuizou ação de interdição e internação compulsória.
Já o réu Wellington, informou que infelizmente estava sim vendendo drogas porque estava passando necessidades em casa, que não estava conseguindo arrumar serviço, seu pai também não conseguia arrumar emprego e tinha seu vício de cheirar cocaína; que foi até a biqueira para sustentar seu vício e guardar um dinheiro para poder ajudar em casa; que vendia as drogas sozinho. Disse que é usuário desde os 12 anos; que não havia realizado nenhuma venda, estava na biqueira esperando chegar algum freguês; que não conhecia Gabriel. 
O policial militar Vinicius Augusto Silva Patente informou que que a equipe estava realizando patrulhamento preventivo no bairro, momento quando, pela rua Avelino Montinho visualizou ambos em atitude propicia de tráfico de drogas; que o local é conhecido por intenso tráfico de drogas, bem como ambos; que a equipe vislumbrou ambos fazendo contato com várias pessoas pela via; que eles iam até um terreno baldio ali na frente, faziam contato com as pessoas, iam até lá, pegavam algo faziam contato; que isso conseguiram vislumbrar já pela avenida Avelino montinho; deslocamos para abordagem de ambos no momento em que estavam saindo do terreno, com Gabriel foi logrado êxito de encontrar com ele 2 ependorfs, R$ 71,00 e um celular e com Wendel 6 ependorfs em mãos também, um celular e a quantia de R$ 80,00; que indagados, Gabriel disse que estava no tráfico de drogas para manter seu vício e que estava de LA; que Wendel, Wellignton informou para a equipe que o dinheiro era do tráfico de drogas, que estava realizando a venda, diante dos fatos foi dada voz de prisão a ambos e encaminhados ao pronto atendimento e após à Delegacia local. Relatou que foram visualizadas aproximadamente duas ou três pessoas tendo contato com os acusados; o contato era constante; que visularizaram a uma certa distância para tentar identificar o local onde guardavam no mato, onde foram localizados 12 ependorfs debaixo de uma vegetação seca; que os ependorfs localizados no mato eram semelhantes aos ependorfs localizados nas mãos dos réus; que infelizmente não conseguiram abordar as demais pessoas; que esse local é uma biqueira 24h. Disse que com Gabriel foi encontrado 2 ependorfs em mãos e seu parceiro 6. Afirmou que estão associados de forma constante; que o pessoal lá ficam indignados pelo tráfico constante e normalmente o pessoal acaba recrutando jovens e a população local acaba denunciando, tanto que Gabriel estava em LA e Wellingnton tinha passagem recente no tráfico; que os dois vivem disso. 
Paulo José Colletti Zuccherato, também policial militar, disse que que nesta data estava de serviço com seu colega Cabo Patente, em patrulhamento e visualizaram ao longe dois indivíduos num terreno baldio, entrando e saindo e fazendo contato com as pessoas por ali que passavam; diante da atitude suspeita e do local ser conhecido com ponto de venda de tráfico resolvemos abordar; que com Gabriel foi localizado 2 pinos ependorfs aparentando cocaína, celular e salvo engano R$ 71,00; que com Welligton foi localizado 6 pinos ependorfs aparentando cocaína, celular também e acho que R$ 80,00; que voltaram ao local em que os visualizaram no terreno anteriormente, debaixo de umas folhas que eles estavam mexendo foi localizado mais uma certa quantia de droga, 12 pinos; que foram questionados e disseram que realmente estavam traficando; que diante dos fatos lhes deram voz de prisão, levados ao PS e posterior ao DP; que seu parceiro já os conhecia e um deles estava em Liberdade Assistida. Contou que eles estavam praticamente juntos, tinha vez que a venda era feita por um e na outra vez pelo outro, porem na hora da abordagem os dois estavam saindo do terreno; que a venda é dinâmica e ao longe não dá para ter certeza com exatidão, ali tem muitas ocorrência, que o local é muito conhecido como ponto de venda, que pelo que se recorda os dois estavam saindo, bem próximos, mas não pode afirmar se eram os dois que ofereciam ou se eram separados. 
Inicialmente, verifico que Wellington confessou a prática do tráfico em juízo. Gabriel, por sua vezes, admitiu que estava vendendo entorpecentes para sustentar seu próprio consumo de drogas apenas em solo policial, sendo que em juízo afirmou que estava no local apenas para comprar drogas.
Os policiais ouvidos em audiência foram claros ao narrar que visualizaram o momento em que os acusados interagiram com terceiros, indo buscar algo no terreno e depois lhes entregando. Ademais, parte das drogas foram apreendidas na posse dos acusados.
Ressalto que o depoimento dos policiais possui fé pública e, portanto, somente podem ser desconsiderados acaso reste demonstrada a falsidade do relato ou ao menos dúvida quanto à credibilidade dos depoimentos, o que não ocorreu no presente caso. 
Demonstrada, portanto, a propriedade dos entorpecentes, resta analisar sua destinação. E inexistem dúvidas de que a droga seria comercializada, senão veja-se.
Nos termos do art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, apesar da baixa quantidade de droga apreendida, os réus foram localizados com dinheiro cuja origem lícita não restou sequer minimamente comprovada, sendo que Gabriel confessou em solo policial que a quantia que estava em sua posse, qual seja, R$ 71,00, era proveniente da venda de drogas que havia realizado anteriormente. Não se pode olvidar, ainda, que foram visualizados pelos policiais que realizaram sua abordagem, efetivamente vendendo entorpecentes.
Por fim, de se observar que Wellington alegou ser usuários de drogas, assim como Gabriel, porém tal fato não exclui a prática da traficância, já que é extremamente comum que usuários efetuem a mercancia de entorpecentes para obterem renda a fim de sustentarem seu vício, conforme o próprio acusado confessou.
Considerando todo o cenário supra, de rigor a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de drogas.
              A mesma sorte, no entanto, não socorre à acusação no que tange ao crime de associação ao tráfico.
Apesar de existirem indícios de que os acusados, realmente estavam associados para a prática do crime em questão, bem como devido ao fato de terem sido visualizados na data dos fatos agindo em conjunto para a venda de drogas, entendo que não há provas suficientes para condená-los pelo delito previsto no art. 35 da lei 11.343/05, uma vez que para caracterização do delito em comento, imprescindível que haja comprovação de que os agentes tenham se associado de forma estável e duradoura para a prática do tráfico.
No caso em tela, como exposto acima, há indícios da associação entre ambos, contudo não há efetiva demonstração de que a associação entre eles seria duradoura e permanente. Assim, por existirem dúvidas quanto à prática do crime de associação para o tráfico, a absolvição dos acusados é medida que se impõe, com fulcro no princípio in dubio pro reo.
Passo, pois, a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
GABRIEL
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 138/139). Entendo necessária, porém, a majoração da pena ante as circunstâncias do delito, já que apesar de não ter sido comprovada a associação entre os acusados, entendo que houve, ao menos, auxílio mútuo na prática do tráfico, o que demonstra maior reprovabilidade em suas condutas. No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal acrescida de 1/6, qual seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há agravantes, mas presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Contudo, deixo de considerar esta última por inexistir documento de identidade do acusado nos autos, a confirmar referida informação. Assim, reduzo a pena ao limite do mínimo legal, qual seja 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistentes causas de aumento. No entanto, entendo presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que os réus tenham suas vidas voltadas para a prática de crimes ou façam parte de organização criminosa. Ante a baixa quantidade de entorpecentes e dinheiro apreendidos, aplico o redutor em seu patamar máximo, qual seja, 2/3, passando as penas para 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 161 (cento e sessenta e um) dias-multa. 
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, com amparo no art. 33, §3º do Código Penal tendo em vista as peculiaridades do caso: apesar das circunstâncias pessoais do réu serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa sociedade. Ademais, o lucro fácil que, por certo, já vinha experimentando, está a vedar regime mais brando. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
Pelos mesmos motivos que justificaram a aplicação de regime mais gravoso, deixo de conceder ao acusado os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal.
WELLINGTON
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 142). Contudo, entendo necessária a majoração pelas circunstâncias do delito ante o auxílio mútuo entre os acusados, conforme acima fundamentado. No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal acrescida de 1/6, qual seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há agravantes, e apesar de presente a atenuante da menoridade relativa deixo de considera-la por inexistir documento de identidade do acusado nos autos, a confirmar referida informação.
Inexistentes causas de aumento. No entanto, entendo presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que os réus tenham suas vidas voltadas para a prática de crimes ou façam parte de organização criminosa. Ante a baixa quantidade de entorpecentes e dinheiro apreendidos, aplico o redutor em seu patamar máximo, qual seja, 2/3, passando as penas para 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, com amparo no art. 33, §3º do Código Penal tendo em vista as peculiaridades do caso: apesar das circunstâncias pessoais do réu serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa sociedade. Ademais, o lucro fácil que, por certo, já vinha experimentando, está a vedar regime mais brando. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
Pelos mesmos motivos que justificaram a aplicação de regime mais gravoso, deixo de conceder ao acusado os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar os réus WELLINGTON MARTINS DOS SANTOS e GABRIEL BERTELI LAURINDO respectivamente ao cumprimento das penas de pena de reclusão pelo prazo de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, e à pena de reclusão pelo prazo de 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 13 (treze) dias, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 161 (cento e sessenta e um) dias-multa, ambos em virtude da prática do crime previsto no art. 33, caput da lei 11.343/06. Cada dia-multa será equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato para ambos os réus. No mais, ABSOLVO os acusados do delito previsto no art. 35, caput, da Lei 11.343/06, com amparo no art. 386, II do CPP.
Em vista da pena aplicada, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade. Concedo-lhes, portanto, a liberdade provisória. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Deixo de fixar condenação pelos danos mínimos, em virtude de o delito ser crime de perigo abstrato, bem como por inexistir pedido específico nesse sentido.
Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Espirito Santo do Pinhal, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA