1503298-52.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... da vítima.  Já foi processada por tráfico e roubo. Estava na rua há três meses. Tem filhos que estão com a sua mãe. Nunca trabalhou. ALEX estava lá por acaso e o conhece há pouco.  O réu  ALEX também negou a prática do delito perante o Juízo dizendo que estava passando pela cracolância e avistou discussão entre THAIS e o rapaz que é usuário também e foi ver o que ocorrîa. Viu ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1503298-52.2022.8.26.0228 - C. 2022/000276 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503298-52.2022.8.26.0228 - C. 2022/000276
Réu:
THAIS SOARES CARRIEL e outro
Réu Preso




Aos 16 de maio de 2022, às 16:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, presente a representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presentes os réu THAIS SOARES CARRIEL e ALEX EUSTAQUIO AMARAL, qualificados em apartado, a defesa na pessoa do Dr. RICARDO LOBO DA LUZ, Defensor Público,  e a testemunha VITOR LIMA VIGO - RE 131640-A, ausente a vítima EMANUEL DA SILVA BARBOSA. Abertos os trabalhos, pelo Ministério Público, foi dito que desistia da oitiva da vítima, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da testemunha de acusação e, em seguida, foram os réus interrogados, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a eles dada a oportunidade de se entrevistarem reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: ALEX EUSTAQUIO AMARAL e THAIS SOARES CARRIEL  foi denunciado como incursos no art. 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal porqque, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 23 horas e 51 minutos, na General Osório, altura do numeral 323, Santa Ifigênia, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com outros três indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante o emprego de violência e mediante o emprego de arma branca , 02 (dois) cartões de alimentação “Bom Prato”, avaliado em R$20,00 (vinte reais), 01 (um) cartão bancário “Caixa Econômica Federal”, avaliado em R$15,00 (quinze reais), e 01 (um) documento de identificação, pertencentes à vítima Emanuel da Silva Barbosa. Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os denunciados, agindo em concurso com outros três indivíduos, cercaram e abordaram a vítima que caminhava em via pública.Ato contínuo, enquanto o denunciado ALEX segurava a vítima pelo “colarinho”, a denunciada THAIS e os demais comparsas impediram a vítima de movimentar-se e revistaram seus bolsos em busca de pertences, momento em que a denunciada THAIS ainda passou a desferir chutes na vítima. Após subtraírem os cartões bancários supradescritos, os denunciados evadiram-se correndo, sendo que um dos  comparsas ainda bateu com um objeto não identificado, possivelmente um pedaço de madeira, na cabeça da vítima.Ocorre que, logo na sequência, a vítima acionou Policiais Militares que passavam pelo local, narrando o ocorrido e apontando o casal que fugia correndo. Assim, os Policiais lograram êxito em abordar e deter os denunciados, sendo localizados os pertences da vítima em poder do denunciado ALEX. Conduzidos aos Distrito Policial, os denunciados optaram por permaneceram em silêncio (fls. 16 e 20). A vítima reconheceu, de imedi ato, os denunciados como uns autores do roubo sofrido, bem como os objetos apreendidos (auto de exibição/apreensão/entrega e avaliação de fls. 09/10 e autos de reconhecimento de fls. 12/13).  Devidamente citados, apresentaram resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidos dois Policiais Militares, procedendo-se aos interrogatórios. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE.  A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 03/06 e pelo auto de exibição e apreensão a fls. 09/10. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria.  Os réus na fase policial permaneceram em silêncio. Perante o Juízo a  ré THAIS negou a prática do delito.  A vítima chamou para fazer o programa e não quis lhe pagar.  Os outros usuários bateram na vítima. A vítima passou o cartão e não deu tempo de dar a senha. A vítima o agrediu e assim também a agrediu. ALEX tentou separar a briga e saiu andando com ALEX. A vítima ficou gritando no meio da rua e a viatura os abordou e mandou parar e foram levados à Delegacia onde não deram depoimento. Não sabe dizer como todos os documentos da vítima foram parar com ALEX, tinha muitos usuários em volta da vítima.  Já foi processada por tráfico e roubo. Estava na rua há três meses. Tem filhos que estão com a sua mãe. Nunca trabalhou. ALEX estava lá por acaso e o conhece há pouco.  O réu  ALEX também negou a prática do delito perante o Juízo dizendo que estava passando pela cracolância e avistou discussão entre THAIS e o rapaz que é usuário também e foi ver o que ocorrîa. Viu ele agredindo a THAIS e fizeram uma rodinha e viu uma discussão entre os dois. Tentou separar a briga e falou para a THAIS vir. Daí a Polícia os abordou. Conhecia THAIS da região. Como a vítima era usuário, na hora da confusão ele quis pagar a situação da THAIS. Como ele conhecia, queria que fosse com ele retirar o dinheiro. É verdade que foram encontrados os documentos que foram entregues pela vítima. Ele fez isso por medo porque não conhecia mais. Estava morando ali. Já foi processado por roubo. Estava apenas guardando os documentos dele para ele resolver o problema com a THAIS. Só quis ajudar o réu e não sabe porque ele os acusou de roubo.  Tais fantasiosas versões, entretanto, não convencem.  A vítima ouvida na fase policial narrou que retornava do trabalho em torno das 23h, quando um homem e um casal vieram andando em sua direção e, ao seu lado, se postaram dois homens. O réu  lhe pegou pelo colarinho e os demais, bem como a ré  o impediram de se movimentar, buscando pertences em seus bolsos, sendo que a mulher começou a chutá-lo. Depois de terem pego seus cartões em seus bolsos, o casal  saiu do local correndo, sendo que um dos outros roubadores ainda lhe bateu na cabeça com um objeto que acredita ser um pedaço de madeira. Ficou um pouco atordoada e, instantes depois, encontrou uma equipe da PM, narrando o ocorrido e apontando o lado para o qual conseguiu ver ao menos o casal correndo – assim compareceram a esta unidade para as providências reclamadas pelo caso. Em formal reconhecimento pessoal e de objeto, a vítima reconheceu seus pertences e, com imediatidade os réus como os autores do roubo. O Policial Militar Higor Santos Baltazar narrou que estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com Emanuel vítima dizendo que tinham sido subtraídos pertences. Em patrulhamento avistaram os réus ao lado de um bar. Em revista foram localizados os documentos e cartões do rapaz com ALEX. A vítima disse que foram cinco pessoas e haviam um homem e mulher que subtraíram os pertences e foi mediante violência física. A ocorrência foi por volta da meia-noite. Eles pareciam ser usuários de drogas. O Policial Miltiar Vitor Lima Vito declarou que foi informada pela vítima acerca do roubo e a vítima apontou os dois réus e os abordaram. O réu estava com os cartões e documentos da vítima e até jogou no chão e a  ré estava em frente bem na esquina.  A vítima disse que tinha acabado de sair do serviço e estava indo para o abrigo da Prefeitura e foram abordados por alguns indivíduos que o cercaram e subtraíram seus pertences. A vítima disse que a ré exigiu a entrega dos pertences. Os réus estavam juntos e tentaram se afastar quando perceberam a presença policial. A vítima disse que a ré chutou ela e a vítima e foi agredida com uma paulada e estava até com a camiseta rasgada. Encontrou a vítima na região central e disse que deixou de morar num CTA e está num apartamento  na Santa Cecilia.  Assim sendo, das provas coligidas, devidamente demonstrado que os réus, em concurso com outros indivíduos não identificados ameaçaram de morte a vítima e a agrediram com pedaço de pau (arma branca) logrando subtrair os pertences da vítima. Ante todo o exposto, aguarda a Promotoria de Justiça seja a presente ação penal seja julgada inteiramente PROCEDENTE, CONDENANDO-SE os réus nos exatos termos da denúncia. Na dosagem da pena aguarda-se o reconhecimento da condenação definitiva do réu por roubo em data pretérita e a reincidência específica de ambos.  

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente. 

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, ALEX EUSTAQUIO AMARAL e THAIS SOARES CARRIEL, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II e VII, do Código Penal, porque no dia 8 de fevereiro de 2022, por volta das 23horas51min, na rua General Osório, altura do número 323, Santa Ifigênia, nesta cidade, agindo em concurso entre si e outros três não identificados, subtraíram para proveito comum, mediante o emprego de violência e de uma arma branca, dois cartões de alimentação “bom prato”, R$20,00, um cartão bancário da Caixa Federal, R$15,00, e um documento de identificação, da vítima ESB. Recebida a denúncia, citados, apresentaram defesa preliminar. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas comuns, interrogando-se os acusados. Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da denúncia, uma vez demonstradas autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório. É o relatório. DECIDO. A ação penal é improcedente. Com efeito, não possível a oitiva da vítima em juízo sob o crivo do contraditório, não há como vencer a dúvida de que réus e vítima já se conheciam anteriormente, pelo que bem declarou a vítima Thais, a concluir sobre a ocorrência de fato diverso do apontado na inicial acusatória, inclusive a hipótese da ocorrência de uma desinteligência por motivos outros. Não bastasse, pelo que bem dispuseram os policiais militares em juízo sob o crivo do contraditório, bem como a vítima na fase policial, certa está a participação de outros, a dificultar ainda mais a individualização da conduta de cada um, em especial pela ausência da vítima em juízo. Certa, assim, a fragilidade do conjunto probatório a ensejar uma condenação. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente a denúncia de fls. 114/115, para absolver os réus ALEX EUSTAQUIO AMARAL e THAIS SOARES CARRIEL, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeçam-se alvarás de solturas clausulados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e réus, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se os ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



      Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EpM_zsULpgJMr_5ttaGjT6UBUsHvvlBuu8EyD224QJHx4Q?e=kljDI1