1503132-29.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... meios policiais. Igor já foi preso por tráfico de entorpecentes e Mauro é conhecido por ser usuário (mídia digital). 
A testemunha de acusação Reginaldo Pereira Pinto, policial civil, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 13. Em juízo, relatou que estavam em diligências. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Deslocaram-se até o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503132-29.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503132-29.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238379/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 27125018 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, FT3363-1/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2238379 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauro Fogo dos Santos e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MAURO FOGO DOS SANTOS e IGOR CARDOSO PINHO, qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c artigo 29, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 09h30min, em um terreno baldio localizado na Rua Rosalino Silva, sem número, Lins/SP,  em prévio e comum ajuste de vontades e unidade de desígnios entre si, guardavam drogas sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar para fins de Comércio (fls. 212/214).
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/04).
Convertidas as prisões em flagrante em preventiva (fls. 150/151).
Concedida liberdade provisória ao réu Igor Cardoso Pinho (fl. 187), e novamente decretada a prisão preventiva do acusado, tendo em vista novas circunstâncias fáticas que justificaram a necessidade da prisão (fls .236/238). Mandado de prisão não cumprido (fl. 324).
Respostas à acusação apresentadas às fls. 219/221 e 227. 
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 254/257). 
Na audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados (fls. 287/292).
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, para condenar os réus  como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c artigo 29, do Código Penal (fls. 295/301).
A Defesa de Mauro pediu a a absolvição do acusado por falta de provas. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para a conduta prevista no art. 28 da lei 11.343/06 (fls. 317/321).   
A Defesa de Igor pediu a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, II ou VII, do CPP. Subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei n. 11.343/06 e a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 328/331). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime imputado aos réus na denúncia está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/16), boletins de ocorrência (fls. 02/05 e 71/73), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), constatação provisória de entorpecente (fls. 08/12), laudo toxicológico definitivo (fls. 57/59) e pela prova oral.
No que se refere à autoria, a prova é inquestionável. Os depoimentos das testemunhas são por demais claros ao descrever minuciosamente as circunstâncias dos fatos.
A testemunha de acusação João Paulo J. Alves bezerra, policial civil, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 13. Em juízo, disse que estavam em diligência. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Identificaram-se como polícia, momento em que Igor tentou empreender fuga. Mauro portava aproximadamente R$100,00 e Igor R$250,00. Localizaram próximo de Igor 11 porções de crack. Ambos não souberam explicar a origem do dinheiro. Mauro assumiu a propriedade dos entorpecentes. Igor alegou que estava no local para consumir droga, porém não carregava qualquer cachimbo. Ambos são conhecidos nos meios policiais. Igor já foi preso por tráfico de entorpecentes e Mauro é conhecido por ser usuário (mídia digital). 
A testemunha de acusação Reginaldo Pereira Pinto, policial civil, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 13. Em juízo, relatou que estavam em diligências. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Deslocaram-se até o terreno. Igor tentou fugir. Localizaram mais de R$200,00 em notas diversas com Igor e mais de R$100,00 com Mauro, nas mesmas condições. Próximo de Igor havia porções de entorpecentes. Mauro assumiu a propriedade dos entorpecentes e alegou ser para o consumo, porém não encontraram qualquer cachimbo ou objeto parecido. Ambos são conhecidos nos meios policiais. Igor disse que os entorpecentes não eram dele e que o dinheiro era proveniente de “bicos”. Não sabe se Igor já foi preso por tráfico de drogas (mídia digital).  
O réu Igor Cardoso Do Pinho, em solo policial, alegou que estava no local para consumir entorpecentes. Não soube responder como utilizaria a droga, tendo em vista que estava sem cachimbo. Não tentou fugir, apenas assustou-se com os policiais. Em relação à quantia em dinheiro, não sabia quanto havia, pois “junta” o que ganha. Negou saber o motivo das drogas de Mauro serem localizadas onde foi abordado. Acredita que Mauro tenha arremessado os entorpecentes por medo. Não estava promovendo o tráfico de drogas (fls. 15). Em audiência de custódia, relatou que trabalha como servente de pedreiro. É usuário de drogas. Nunca foi condenado criminalmente. Foi até o local comprar entorpecentes, momento em que a polícia realizou a abordagem. Foi fornecida insulina enquanto estava preso (mídia digital). Em juízo, disse que não está trabalhando, pois há um mandado de prisão expedido contra sua pessoa. É usuário de crack, cocaína e maconha. Faz o uso das substâncias em vários locais. Os policiais chegaram. Tentou correr, pois não sabia que eram policiais. Mauro estava dormindo no terreno. Iria comprar drogas. Havia passado a noite utilizando crack. O dinheiro era proveniente de seu trabalho. Mauro assumiu a propriedade dos entorpecentes. Seus instrumentos para o uso de drogas estavam no terreno baldio. Os entorpecentes estavam no colchão de Mauro. Não sabe se Mauro estava sob efeito de entorpecentes. Havia uma menina no local, mas foi liberada. Viu várias vezes Mauro no local. O terreno é de grande circulação. Faria o uso das substâncias em outro terreno (mídia digital). 
O réu Mauro Fogo dos Santos, em solo policial, disse ser usuário de drogas. O dinheiro é fruto de “bicos” que realiza. As drogas localizadas perto de Igor lhe pertencem, porém não explicou o motivo de não estarem com sua pessoa. Não é traficante, nem estava associado a Igor (fls. 16). Em audiência de custódia, disse que trabalha com serviços gerais e coleta reciclagem. Já foi condenado por diversos crimes. As drogas eram suas. É dependente químico. Não conhece Igor e ele não tem relação com os entorpecentes. Igor perguntou se possuía drogas para vender, momento em que foram abordados (mídia digital). Em juízo, disse que já foi condenado criminalmente. A droga era para seu consumo. Havia uma menina no local. Pessoa alguma lhe acordou. Igor queria utilizar entorpecentes. A polícia chegou em seguida de Igor. As porções estava em seu colchão. O cachimbo estava com a menina. O local é fechado. O dinheiro era proveniente de seu trabalho. As drogas apreendidas eram de sua propriedade. Igor questionou se alguém possuía entorpecente para vender. O local é um “fumódromo”. Igor estava em abstinência (mídia digital). 
Importante consignar que, quanto aos Policiais, civis ou militares, há de se destacar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com as demais provas. 
Nesse contexto, e com maior razão, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015)
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir às suas declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção.
No caso dos autos, os policiais civis, de forma segura e harmônica, declararam que os réus, conhecidos no meio policial, estavam em um local onde haviam denúncias de ser ponto de tráfico de drogas. O policial João Paulo relatou que sabia quem eram os indivíduos, pois eles eram conhecidos. O policial Reginaldo corroborou com as informações, afirmando que ambos são muito conhecidos nos meios policiais. 
Além disso, foi encontrado dinheiro em notas diversas com ambos, mas, ao serem questionados, não souberam declinar a procedência. Igor não soube dizer quanto em dinheiro havia com ele, embora tenha alegado que o valor era proveniente de "bicos" que realizava. 
Em que pese ter o réu Mauro afirmado que é usuário e o entorpecente seria destinado ao seu consumo, afirmaram os policiais, que por se tratar de "crack" , não encontraram com ele os utensílios necessários para sua utilização, como cachimbo e isqueiro, por exemplo. Igor disse que a droga não lhe pertencia, mas ao avistar os policiais tentou empreender fuga. 
Os réus negaram a autoria do crime, mas entraram em contradições, pois Igor afirmou que foi até o local para saber quem vendia drogas por ali, admitindo, assim, ser o local ponto de tráfico. Outra contradição ocorreu quando Igor afirmou que não conseguiu falar com Mauro, pois ele estava dormindo, mas Mauro afirmou estar acordado e relatou que Igor teria ido até o local para consumirem droga. 
Portanto, a negativa mostra-se frágil e inconsistente diante do conjunto probatório amealhado aos autos.
Avançando, quanto ao elemento subjetivo do crime de tráfico de drogas, o art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, a contrario sensu, dá as coordenadas da caracterização do tráfico de drogas ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.
Ora, como visto acima, os réus foram presos em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, com uma quantidade de "crack" incompatível com o consumo pessoal – 11 porções de substância petrificada de cor bege, acondicionada em plástico transparente, com peso líquido de 2,33. Além disso, Igor tentou fugir ao avistar os policiais. Ambos são conhecidos nos meios policiais por denúncias de tráfico, foram encontradas várias notas em dinheiro com os dois indivíduos (R$104,00 encontrados com Mauro e R$253,00 encontrados com Igor - fls. 18/19).  Tudo isso leva à inexorável conclusão de que os réus, realmente, traziam consigo droga, com inequívoco propósito de entregá-la ao consumo de terceiros.
Comentando o art. 281 do Código Penal, que à época era o tipo penal que punia o comércio clandestino ou a facilitação do uso de entorpecente, Nelson Hungria ensina sobre o efeito devastador dos entorpecentes:
A ação continuada dos entorpecentes é devastadora: embota a inteligência, arruína o caráter, embrutece a alma, envenena o cérebro, adormece a vontade e o senso moral, atinge o indivíduo na sua vitalidade, lesando e sua própria capacidade de procriação sadia. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 127/128)
E prossegue:
A ação dos entorpecentes caracteriza-se, em geral, pela exaltação da fantasia, pela excitação psico-sencorial, pela obnubilação da consciência, pela deficiência das faculdades do raciocínio, pelo enfraquecimento dos poderes inibitórios, notadamente da vontade. 
(...)
A realidade, averiguada pela ciência, é muito outra. Os entorpecentes não criam sonhos: apenas revolvem a memória ou o subconsciente, para despertarem o que lá já existia. Ao invés de um céu de delícias, vai o toxicômano, muitas vezes, deparar com um inferno de torturas. Ao invés de uma estranha paisagem de felicidade, pode aguardá-lo um Sahara sem miragens. Ao invés dos encantamentos da “lâmpada de Aladino”, a angústia dos mais tétricos pesadelos. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 131).
Certo, pois, que o tráfico de entorpecentes é a causa de mazelas pessoais e de desestabilização dos laços sociais.
O fato de os réus afirmarem que são usuários de drogas não afasta a imputabilidade penal, porque não há prova nos autos de que eles não fossem capazes de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Incabível, portanto, a aplicação de medida de segurança de tratamento ambulatorial.
As alegações de Igor e Mauro de que também havia uma menina no local no dia dos fatos, mas que ela teria sido liberada, é frágil, pois nem mesmo a arrolaram para confirmar em juízo suas versões. De outro lado, os policiais nada mencionaram em seus depoimentos sobre a existência de uma terceira pessoa no local. 
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo do crime estão bem demonstrados nos autos, bem como a consumação do crime de tráfico de drogas na modalidade “trazer consigo”. 
Ao réu Igor deve ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, pois é primário e não tem nenhuma condenação anterior ao crime descrito na denúncia (fls. 142/143). Ademais, embora haja indícios de que estava praticando o tráfico de drogas há algum tempo, os elementos dos autos não comprovam que ele se dedica a atividades criminosas ou que integra organizações criminosas, sendo aplicável, na hipótese, a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Réu Mauro Fogo dos Santos 
Na primeira fase, não estão presentes as circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06. No entanto, o réu ostenta maus antecedentes, pois, na data dos fatos, possuía, além da condenação considerada para a reincidência, outras cinco condenações com trânsito em julgado (fls. 131/141 - Proc. Nº 0002373-42.2022.8.26.0322; 0006633-22.2009.8.26.0322; 0007341-43.2007.8.26.0322; 0010256-94.2009.8.26.0322 e 0012854-36.2000.8.26.0322), motivo pelo qual fixo a pena base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, perfazendo 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência – art. 61, I, CP (fls. 131 - Proc. nº 0000137-98.2018.8.26.0600, 1ª Vara Criminal, Lins, art. 24-A, caput, Lei 11.340/2006, com trânsito em julgado em 25/07/2022), por isso exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), perfazendo 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras atenuantes ou agravantes, e causas de diminuição ou aumento da pena.
Como visto, o réu é reincidente. O crime é equiparado a hediondo (artigo 2º, caput, Lei n. 8.072/90). Portanto, com base no art. 33, §2º, CP, e, sobretudo, com base no art. 2º, §1º, Lei n. 8.072/90, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente ao tempo do fato
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e a suspensão condicional da pena, pois a pena privativa de liberdade imposta é superior a quatro anos e o réu é reincidente (art. 44, I e II, CP e art. 77, caput e inciso I, respectivamente). 
Réu Igor Cardoso do Pinho
Na primeira fase, não estão presentes as circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, e não há circunstância judicial (art. 59, CP) desfavorável ao réu, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.. 
Não há atenuantes ou agraventes, 
Na terceira fase, presentes os requisitos do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, conforme fundamentação, e como a quantidade de droga  não é expressiva, entendo que a redução deve ser feita em seu patamar máximo, isto é, 2/3 (dois terços), adequada e condizente ao caso concreto, perfazendo 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O tráfico privilegiado não é crime equiparado ao hediondo, conforme recentes decisões dos Tribunais Superiores.
Assim, com base no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena. 
Atento à condição financeira do réu, fixo o dia-multa no mí­nimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
No mesmo sentido, não sendo o tráfico privilegiado crime hediondo, observados os requisitos legais (art. 44, CP), a substituição da pena corporal por restritiva de direito é socialmente recomendável (art. 44, §3º, CP). Por isso, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para:
1) CONDENAR o réu MAURO FOGO DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c artigo 29, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
2) CONDENAR o réu IGOR CARDOSO DO PINHO como incurso no artigo 33, caput, c/c o §4º, da Lei n. 11.343/06, c/c artigo 29, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
Nego ao réu MAURO FOGO DOS SANTOS o direito de apelar em liberdade, em razão da gravidade do crime e da elevada pena aplicada, por medida de garantia da ordem pública e aplicação da Lei Penal, razões que se somam àquelas que constam da decisão de fls. 150/151. Assim, recomendo-o, desde logo, na penitenciária onde está recolhido.
Por outro lado, entendo que as exigências legais para a manutenção do decreto de prisão preventiva contra o réu Igor não estão mais presentes. Assim, REVOGO a prisão preventiva de IGOR CARDOSO DO PINHO, podendo o réu recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE CONTRAMANDADO DE PRISÃO.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das NSCGJ, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova antes dos autos serem remetidos ao arquivo. Oficie-se oportunamente.
Decreto a perda do  dinheiro apreendido em poder dos réus Mauro e Igor (fls. 18/19), por não haver prova da propriedade lícita do bem, e por ter sido utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas, nos termos do art. 61 c/c 63, I, da Lei n. 11.343/06. O dinheiro apreendido em espécie deverá ser destinado à Caixa Econômica Federal para ser, oportunamente, transferido ao FUNAD, nos termos do artigo 62-A da Lei n. 11.343/2006.
Não é o caso de fixação de valor mínimo para reparação dos danos, à luz do artigo 387, IV, do CPP.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.  
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, pro rata.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 05 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA