1503128-80.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033879/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 22847942 - 02º D.P. BOM RETIRO, 478/22/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2033879 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503128-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503128-80.2022.8.26.0228 - Ctrl. 0189/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033879/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 22847942 - 02º D.P. BOM RETIRO, 478/22/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2033879 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE ALBERTO CRISPIM
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS. 

JORGE ALBERTO CRISPIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra à denúncia, no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 10h25min, na Praça Júlio Prestes n°100, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, de forma livre e consciente, para entrega a consumo de terceiros, três pedras grandes e fragmentos da droga cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 148 g (cento e quarenta e oito gramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Conforme apurado, na data indicada na denúncia, JORGE estava no local dos fatos e, trazia consigo, três pedras grandes e fragmentos de crack. Durante patrulhamento na região conhecida como “Cracolândia”, guardas municipais observaram JORGE carregando matérias recicláveis, contudo, ao se aproximarem, o acusado comportou-se de forma suspeita, o que motivou a abordagem. Ao realizar a revista pessoal, os guardas municipais localizaram com JORGE três pedras grandes e fragmentos de crack. Também foi localizada em sua posse uma balança de precisão. Em razão disso, foi preso em flagrante.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O guarda municipal Wagner Brandini Schmidt disse que, no dia dos fatos, realizava patrulhamento de rotina em companhia de outro guarda quando, na praça Júlio Prestes; visualizaram o réu no chamado “fluxo”, que é o trânsito de usuários na região da cracolândia que, na ocasião, carregava materiais recicláveis. Em determinado momento ele deixou cair uma balança de precisão, o que chamou a atenção da equipe. Feita a abordagem, inicialmente uma “abordagem social”, passaram para uma “abordagem policial”, havendo o encontro dos entorpecentes, que estavam no capuz da blusa que usava. Eram duas porções de “crack”, “duas pedras maiores, em torno de 150 gramas de entorpecentes” (sic). Depois de encontradas as drogas o acusado se limitou a dizer: “perdi minha liberdade” (sic). O acusado tinha aparência de “profunda situação de vulnerabilidade” (sic). Com o acusado foram encontrados, ainda, cachimbo e isqueiro. Não sabe dizer se o acusado estava sob efeito de entorpecentes no momento da abordagem.  Não se recorda de apreensão de dinheiro. Em nenhum momento o acusado disse que aquelas drogas seriam para seu uso pessoal, finalizou o depoente.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo guarda municipal Sebastião Gabriel Ferreira.

Interrogado, o réu disse que é frequentador da região da cracolândia já há seis anos. Estava no local para “pegar minha droga” (sic). Na Estação Julio Prestes estava conversando com as assistentes sociais que ficam pela região e, quando estava no “fluxo” foi abordado pelos GCMs. Não tinha nada em mãos, além de seu cachimbo e isqueiro, além de “um pedacinho de crack”. Tinha também uma balança em seu bolso, que havia encontrado no chão. No momento da abordagem esta balança caiu no chão. A droga encontrada não era sua. Não estava tentando atravessar a barreira sanitária com a droga, finalizou o interrogando.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação do acusado. 

O réu foi flagrado nas proximidades da região conhecida como “Cracolândia” e em sua posse foi apreendida expressiva quantidade de crack, além de uma balança de precisão, a evidenciar a um só tempo da autoria e a destinação das drogas ao comércio ilegal.

Vale destacar ainda que a prisão do acusado foi absolutamente lícita. Tráfico, como cediço, é crime permanente e, em tal condição, absolutamente legítima a atuação de guardas metropolitanos ou municipais na realização da prisão. Se qualquer do povo poderia fazê-lo, com muito mais acerto, e mesmo dever, é que os servidores públicos assim procedam.

Trata-se do exercício da chamada “atividade extroversa” da Administração Pública, no dizer de DIOGO DE FIGUEIREDO.

Há de se ver, também, que efetivamente os GMs estavam em sua função precípua, de proteção ao patrimônio público, pois, como igualmente de todos conhecido, nacionalmente inclusive, o local onde avistado o réu é região central da chamada "cracolândia", onde os GMs estão em caráter ininterrupto, não só para garantia da livre circulação de pessoas pelas vias como, também, para contenção e prevenção dos  constantes prejuízos causados pelos usuários do crack nos equipamentos públicos.

Assim, não se pode falar estivessem os agentes em função anômala, irregular ou, menos ainda, ilegal, donde afasto, de plano, a matéria de defesa indireta relativa à ilicitude da prova. 

Observo que o mesmo STJ, cujos precedentes mais recentes foram bem lembrados pela d. DPE, já se manifestou neste sentido, como se tem, por ilustração, do seguinte julgado:


RHC. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. APREENSÃO DE COISAS.
LEGALIDADE. DELITO PERMANENTE.
1. A guarda municipal, a teor do disposto no § 8°, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do municipio, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto defesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal.
2. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime.
3. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial.
4. Argüição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no art. 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente.
5. RHC improvido. (RHC 7.916/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/1998, DJ 09/11/1998, p. 175)


No mais, acerca da palavra dos guardas, vale também reiterar que a alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Não há se falar, por outro lado, em discrepâncias essenciais nos depoimentos dos GCMs.

É certo que pequenos detalhes, circunstâncias, são naturais e demonstram, em princípio, que não se cuidam de depoimentos orquestrados, concertados previamente. “Acontece muitas vezes que, apesar da diversidade de seu conteúdo, os testemunhos podem substituir uns a par de outros; que, mesmo, se podem conciliar sem que seja algum deles rejeitado como afetado de erro ou de mentira”, na precisa lição de MITTERMAER.
 
Por isso mesmo que não se pode dizer de divergência essencial entre depoimentos dados quando da lavratura do flagrante e aqueles hoje prestados. Causaria preocupação, ao contrário, fosse orquestrados e decorados de forma artificial, suspeita. 
 
E, a rigor, isso não representa nenhuma novidade ou aspecto que cause qualquer surpresa pois, já no Século XIII, o Aquinate consignava que “mesmo aquilo em que parecem discordar acerca de pequenos pontos é a melhor prova de sua veracidade, já que, se em tudo estivessem acordes, pensariam os adversários que houve entre os autores um entendimento prévio para escrever o que escreveram, como se obedecessem a uma resolução”.

Finalmente, é certo que, mesmo seja o vendedor também um usuário de entorpecentes, que assim procede na traficância para sustentar sua drogadição, não há se cogitar em absolvição ou desclassificação da conduta.

A lei já discrimina a figura daquele que, sendo usuário, fornece drogas, com caráter de eventualidade e sem visar lucro, a pessoa de seu círculo vicioso para juntos consumirem os entorpecentes – artigo 33, parágrafo terceiro, da Lei n. 11.343/2006.

Os papeis de usuário e traficante podem imbricar-se, sem que, com isso, se afaste a figura do tráfico.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

As penas devem ser fixadas acima do mínimo indicado para a espécie.

O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso. 

Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde públicahttps://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729.

Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões.

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal.

Ademais, cuida-se de acusado portador de maus antecedentes.

Assim, as penas iniciais partem de 06 (seis) anos de reclusão, com pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Cabível, na segunda etapa do cálculo dosimétrico, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Desnecessário acrescentar, por outro lado, que conforme já pacificado pelo C. Supremo Tribunal Federal, prescindível a enumeração das agravantes na denúncia para que sejam reconhecidas pelo julgador. “Deveras, pelo princípio da congruência (...) o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica nela estabelecida. Dessarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante a expressa qualificação na denúncia de eventuais causas de aumento ou de diminuição de pena”.

Assim, elevo a pena do réu para 07 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos.

Na terceira fase da dosimetria, considerando que o réu registra duas condenações pretéritas pelo crime de tráfico de drogas, incabível a aplicação do redutor, seja pelos maus antecedentes em si, seja porque a prática reiterada de conduta análoga importa em indicação de que se dedica às atividades criminosas.

Pelas mesmas razões, de intensa culpabilidade, o regime inicial de desconto será aquele fechado, vedada qualquer possibilidade de substituição ou suspensão das penas ora aplicadas, na esteira do entendimento do C.Supremo Tribunal Federal a respeito do tratamento a ser dispensado à matéria, particularmente quanto ao regime prisional para início de desconto da pena.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu JORGE ALBERTO CRISPIM, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Inviável o recurso em liberdade. 

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos acusado em reiteração criminosa, de caráter equiparado aos crimes hediondos, o que coloca em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra. 

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Encaminhe-se a balança apreendida para a destruição, independentemente do trânsito em julgado.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  13 de junho de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA