1503564-39.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/05/2022
... Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503564-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503564-39.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040753/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 22978324 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2040753 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joeberson Silva Joaquim da Luz
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

VISTOS

JOEBERSON SILVA JOAQUIM DA LUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 13h25min, na Alameda dos Coqueiros, altura do nº 10, Parelheiros, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 80 (oitenta) porções de cocaína, 51 (cinquenta e uma) porções de “crack” e 11 (onze) porções de “maconha” - 35,1g (trinta e cinco gramas e um decigrama) de cocaína, 6,5g (seis gramas e cinco decigramas) de cocaína na forma de “crack”, bem como 28,5g (vinte e oito gramas e cinco decigramas) de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, o denunciado se encontrava no local acima indicado em poder de drogas, para fins de tráfico.
É, ainda, da denúncia que, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina na região, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, uma vez que tentou empreender fuga ao notar a viatura policial, mas foi logo detido e abordado.
Submetido à revista pessoal, os policiais encontraram, no interior de uma sacola que estava em poder de JOEBERSON, 80 (oitenta) porções de cocaína, 51 (cinquenta e uma) porções de “crack” e 11 (onze) porções de “maconha”, além da quantia de R$ 4,00 (quatro reais) em dinheiro, uma folha contendo anotações similares à contabilidade de tráfico e uma calculadora.
O denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, onde permaneceu em silêncio (fls. 11), muito embora, informalmente, aos policiais, tenha admitido a prática do tráfico, afirmando que trabalhava na “biqueira”.
Considerando as condições da prisão, a forma de embalagem, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como as circunstâncias da prisão, verifica-se que o denunciado trazia consigo as drogas, para fins de tráfico.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em decisão de fls. 55/58. 
Pela celeridade processual, o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 03 de março de 2022 (fls. 91/93).
O réu foi citado (fls. 127/129), foi apresentada resposta à acusação (fls. 113/118) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 120).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, após o réu foi interrogado (mídias digitais).
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, postulou a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa do réu, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição. Subsidiariamente, a aplicação de “pena de detenção”, regime inicial aberto e penas alternativas (fls. 137/139).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição de apreensão de fls. 15/16 e pelo Boletim de Ocorrência de fls. 23/25, bem como pelos laudos de fls. 19/22 e 97/99.
As substâncias apreendidas foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para cocaína e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 97/99), corroborando o auto de constatação de fls. 19/22. 
A autoria do crime pelo réu, outrossim, restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos.
O réu, na fase inquisitiva, optou por permanecer em silêncio (fls. 11).
Em Juízo, negou a prática do delito. Disse que mora próximo ao local. Foi visitar seus filhos no bairro, passou pela rua dos fatos, avistou a viatura, tinham mais rapazes na rua, que não conhece, eles correram e ficou, porque não devia nada. Estava na rua há duas ou três semanas e foi abordado pelos policiais. Quando disse que tinha passagem, foi conduzido para a viatura. Não conhecia os policiais antes, mas eles disseram que têm família na região. Está sendo acusado por causa de seus antecedentes criminais. Foi processado por roubo e tráfico.  
A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório produzido, e a ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
O Policial Militar Éric Honorato dos Santos, reconhecendo o réu em audiência, disse que estavam em patrulhamento quando o acusado começou a correr, com uma sacola nas mãos, quando viu as viaturas. Efetuada a abordagem, com ele estavam as drogas na sacola. Ele confessou a traficância, dizendo que era egresso do sistema prisional e, por não conseguir emprego voltou para a traficância. Não o conhecia antes dos fatos. Na sacola, que o réu trazia nas mãos, havia calculadora, anotações, R$4,00, além das drogas. O local é ponto de tráfico de drogas.
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu parceiro, o Policial Militar Mauro Emiliano Vasconcelos da Rocha, que também reconheceu o acusado.
De se ressaltar, por oportuno, que eventuais pequenas discrepâncias nas versões de policiais – como afirmado pela defesa, o sentido em que o acusado trafegava na rua quando os policiais o viram -  entre si ou em comparação com o asseverado quando do flagrante, não têm, por si só, o condão de invalidar os seus depoimentos. As divergências devem ser compreendidas em um contexto de pessoas que atendem dezenas, se não centenas, de ocorrências por mês e detalhes, por vezes, lhes escapam ou são confundidos, mas o importante é que apresentem versões coesas e seguras, aptas a comprovar a autoria do delito – justamente como ocorreu no presente caso. E mais, eventuais discrepâncias demonstram a veracidade dos depoimentos, que não foram “ensaiados” ou “decorados”. Neste sentido, cito:

“(...)Cumpre salientar que pequenas divergências ou omissões nos depoimentos dos policiais militares são plenamente justificáveis ante as inúmeras ocorrências que estes profissionais atendem diariamente. É normal que os agentes não se recordassem da ocorrência com detalhes, sendo suficiente que tenham convergido quanto aos aspectos nevrálgicos do delito. (...)” (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal - Apelação criminal nº 0055961-43.2018.8.26.0050 São Paulo, Relator Desembargador Tristão Ribeiro, j. 09/05/2019).

“(...) A douta Defesa aferra-se a pequenas divergências e supostas contradições nos relatos dos agentes públicos para pretender a absolvição, mas sem sucesso, porquanto pequenos desencontros são comuns, ante o grande número de ocorrências semelhantes atendidas pelos policiais, e revelam a espontaneidade dos testemunhos. Ademais, é certo que as testemunhas foram seguras e harmônicas no cerne da questão, isto é: abordaram o recorrente com porções de entorpecentes e dinheiro e, em seu veículo, localizaram mais drogas, após denúncia anônima recebida pela polícia militar. (...)”(TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal - Apelação criminal nº 0002692-41.2017.8.26.0530, Ribeirão Preto, Relator Desembargador Fábio Gouvêa, j. 25/04/2019). 

As palavras dos agentes policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A quantidade, variedade e forma de embalagem da droga  evidenciam sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidos, um total de 28,5g de Cannabis sativa L, 35,1g de cocaína e 6,5g de crack, sendo capazes de produzir mais de 101 cigarros de “maconha”, cerca de 280 fileiras de cocaína e 26 pedras de crack², e assim, suficientes para o comprometimento de um número grande de usuários.
Ademais, foi apreendida quantia em dinheiro em poder do acusado (R$ 4,00), além de uma folha de papel contendo anotações similares à contabilidade de tráfico e uma calculadora (fls. 15/16).
Logo, tudo nestes autos revela que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 – grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei


Inafastável, assim, a condenação do réu nos termos da denúncia.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O acusado é reincidente e ostenta maus antecedentes (fls. 28/31, 77/87 e 131).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando seus maus antecedentes e personalidade claramente voltada para a criminalidade, fixo a pena-base acima do mínimo legal em seis anos de reclusão e pagamento de 600 dias multa, no mínimo legal.
Não há atenuantes a serem reconhecidas.
Pela reincidência de rigor a exasperação da pena em 1/6, totalizando sete anos de reclusão e pagamento de 700 dias multa, no mínimo legal.
Em razão da reincidência do réu deixo de aplicar a causa de redução de pena preceituada no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu JOEBERSON SILVA JOAQUIM DA LUZ, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena total de sete anos reclusão, e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 700 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O réu não merece qualquer benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena de reclusão em regime fechado, tendo em vista a pena aplicada, a reincidência e os maus antecedentes do acusado, a hediondez do delito pelo qual é condenado e a necessidade da prevenção do tráfico de drogas, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. Neste sentido: 
“Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).

E ainda:
O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. Tanto é que o delito é equiparado aos hediondos. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário!” (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0084044-40.2016.8.26.0050, Relator Desembargador Poças Leitão, São Paulo, negaram provimento, v.u., j. 30/11/2017 - grifei).

E mais, a reincidência do acusado e esta nova condenação indicam nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, a sua reincidência e reiteração criminosa, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

P. R. I. C.
São Paulo, 08 de maio de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA