1503077-11.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... concurso formal entre os crimes de roubo e o crime de corrupção de menor.

Nesse sentido é assente a jurisprudência:
"Apelação. Roubo majorado. Concurso de pessoas. Corrupção de menores. Prova segura.
Autoria e materialidade demonstradas. Condenação mantida. Desclassificação para 
tentativa no delito de roubo. Impossibilidade. Dosimetria. Concurso formal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1503077-11.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503077-11.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2119585/2018 -
73º D.P. JACANA, 12125/2018 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO NUNES DOS ANJOS

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

BRUNO NUNES DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado (aditamento à denúncia
as fls. 243/246) como incurso no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, por 
duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal (concurso formal), e no artigo 
157, § 2º, inciso II e § 2º-A, I (vítima Maxwell), e no artigo 157, § 2º, inciso II
(vítima Fernanda) cc. o artigo 71 (crime continuado), todos do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia (fls. 1/3) e aditamento (fls. 243/246), na madrugada de 
30 de novembro de 2018, em uma das ruas do bairro Sítio Jaçanã, nesta Cidade e 
Comarca de São Paulo, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com os
adolescentes Rafael da Silva Oliveira e Abner Gabriel Pereira de Oliveira Gomes e, 
ainda, com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça, 
exercida com o emprego de arma de fogo, contra a vítima Maxwell Ribeiro, subtraiu, 

 
em proveito comum, o veículo Renault/Logan, placas QOO-9821/Belo Horizonte-MG, um 
aparelho celular da marca Lenovo, uma blusa, um par de tênis e a quantia de R$ 
600,00, pertencente à vítima referida.
Ainda segundo a denúncia, naquele mesmo dia, logo em seguida, em lugar incerto, mas
nesta Cidade e Comarca de São Paulo, BRUNO, previamente ajustado e agindo com 
unidade de desígnios com os mesmos adolescentes Rafael da Silva Oliveira e Abner 
Gabriel Pereira de Oliveira Gomes, mediante grave ameaça, subtraiu, em proveito 
comum, uma bolsa contendo documentos e um aparelho celular da marca Samsung, ambos 
pertencentes à vítima Fernanda Oliveira dos Santos. 
De acordo com a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, BRUNO 
corrompeu e facilitou a corrupção dos mencionados adolescentes Rafael da Silva 
Oliveira e Abner Gabriel Pereira de Oliveira Gomes, com eles praticando as 
infrações penais acima mencionadas. 
Narra a denúncia que, segundo apurado, durante a madrugada, o denunciado, na 
companhia dos adolescentes Rafael e Abner e de um indivíduo não identificado, 
ingressou no veículo da vítima Maxwell, motorista do Uber, e solicitou uma corrida 
até o bairro Sítio Jaçanã. Chegando no local de destino, BRUNO deu uma “gravata” na
vítima e anunciou o roubo, mesmo instante em que um dos adolescentes apontava uma 
arma de fogo contra a cabeça do ofendido. Ato contínuo, o denunciado e seus 
comparsas levaram a vítima até a “Favela do 12”, onde a agrediram com chutes. Em 
seguida, subtraíram os pertences de Maxwell e evadiram-se em seu veículo. 
É ainda da exordial que, durante a fuga, o denunciado, então somente com os 
adolescentes, visualizou a vítima Fernanda caminhando na via pública e decidiu 
abordá-la. Assim, pararam o veículo ao lado da vítima, dois deles desembarcaram e, 
simulando o emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo, subtraindo-lhe a bolsa. Em
seguida, os roubadores embarcaram novamente no veículo anteriormente subtraído e 
evadiram-se, até que foram avistados por policiais, os quais já haviam recebido 
informação de que o veículo Renault/Logan de placas QOO-9821 era produto de roubo 
e, por isso, deram ordem de parada, a qual foi ignorada pelo denunciado e por seus 
comparsas. 
Relata ainda a inicial que, após breve perseguição, os roubadores pararam o carro e
tentaram se evadir a pé, mas acabaram detidos pelos policiais. Em busca realizada 
no interior do automóvel, os milicianos encontraram a bolsa da vítima Fernanda e 
parte dos bens subtraídos de Maxwell, conforme Auto de Exibição, Apreensão e 
Entrega de fls. 19/20. 
Por fim, ouvido no Distrito Policial, o denunciado negou as práticas delitivas, 
alegando que apenas estava de carona no carro dos adolescentes (fl. 12), mas foi 
seguramente reconhecido pela vítima Maxwell, conforme Auto de Reconhecimento de 
Pessoa de fl. 21. A vítima Fernanda, por sua vez, afirmou não possuir condições de 
reconhecer seus roubadores (fl. 22). 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 1º de dezembro de 2018,
a prisão em flagrante de BRUNO foi homologada e convertida em prisão preventiva, 
com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal
(fls. 48/50). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 22 de janeiro de 2019 (fl. 66). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 72 e 77) e a Defensoria Pública apresentou 
resposta à acusação a seu favor, requerendo, em síntese, a rejeição da denúncia 
e/ou absolvição sumária do acusado (fl. 76). 
Por decisão datada de 25 de fevereiro de 2019, o recebimento da denúncia foi 
ratificado e foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 
25/04/2019 às 17h10 horas (fl. 86). 
Ante a não apresentação do réu preso, a audiência não se realizou e foi redesignada
para dia 06/06/2019 às 16h00 (fls. 113/114). 
Em audiência de instrução realizada em 6 de junho de 2019, foram ouvidas as 
testemunhas policiais militares Daniel Gomes de Moraes e Sílvio Pereira dos Santos,
ocasião em que o Ministério Público desistiu da oitiva da vítima Fernanda Oliveira 
dos Santos e insistiu na oitiva da vítima Maxwell, requerendo a expedição de carta 
precatória à Comarca de Guarulhos (fls. 152/157). 
Naquela mesma ocasião, a prisão preventiva do réu foi revogada, para que não 

suportasse coação ilegal pelo excesso de prazo para a formação da culpa, mediante 
condição de comparecimento a todos os atos do processo e compromisso de não mudar 
de endereço ou se ausentar da comarca por mais de oito dias sem prévia comunicação 
ao Juízo (fls. 152/157). 
A vítima Maxwell Ribeiro foi ouvida por meio de carta precatória na Comarca de 
Guarulhos (fls. 195/199 e fl. 232). 
Aos 22 de setembro de 2022, diante do teor das declarações da vítima Maxwell em 
audiência (fl. 232), o Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia, para, em 
relação ao crime praticado contra mencionada vítima, acrescentar a majorante do 
emprego de arma de fogo, dando-o como incurso no artigo 244-B, caput, da Lei nº 
8.069/1990, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal (concurso 
formal), no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I (vítima Maxwell), e no 
artigo 157, § 2º, inciso II (vítima Fernanda), cc. o artigo 71 (crime continuado), 
todos do Código Penal (fls. 243/246). 
Em audiência de instrução em continuação, após manifestação da Defensoria Pública, 
o aditamento à denúncia foi recebido e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O Ministério Público requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada 
procedente, com a condenação do Réu nos termos da denúncia e de seu aditamento. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das 
provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena
no mínimo legal, diante da primariedade e da menoridade relativa do réu, bem como a
outorga do regime prisional diverso do fechado, considerando a inexistência de 
demais circunstâncias judiciais desfavoráveis e o período de prisão cautelar do 
acusado, que no presente caso ultrapassou seis meses; b) o afastamento da causa de 
aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, prevista no § 2º-A, inciso I, 
do art. 157, do Código Penal. Ocorre que tal circunstância não restou minimamente 
demonstrada nos autos. Isto porque a arma de fogo supostamente utilizada durante o 
delito não foi devidamente apreendida, tampouco foi minimamente descrita pelas 
vítimas. Ocorre que, sem a apreensão e a descrição do instrumento, impossível o 
reconhecimento da majorante em questão. Primeiro, porque torna incerta a sua 
utilização para o crime e, segundo, porque inviabiliza a averiguação da sua 
capacidade vulnerante. Ressalte-se que a Lei nº 13.654/2018, que criou a causa de 
aumento de pena prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, delimitou 
de forma expressa que somente a arma de fogo é capaz de ensejar o aumento de pena, 
e não qualquer tipo de arma; c) o reconhecimento do concurso formal de crimes entre
os delitos de roubo e corrupção de menores, nos termos do art. 70 do Código Penal, 
pois, mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, o acusado teria, em 
tese, praticado ambos os delitos, de modo que não há que se falar em concurso 
material de crimes; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, 
eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o réu é
um de seus autores. 
Houve realmente a prática dos crimes de roubo majorado e de corrupção de menores, 
cuja materialidade restou comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 5), pelo
Boletim de Ocorrência (fls. 13/18), pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega 
(fls. 19/20), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente pelas declarações da vítima Maxwell e pelos depoimentos das
testemunhas colhidos em juízo. 
De início, verifica-se que na mesma data em que cometidos os delitos, o denunciado 

 
 
foi reconhecido imediatamente em solo policial pela vítima Maxwell Ribeiro, 
conforme Auto de Reconhecimento de Pessoa Positivo à fl. 21. 
Em audiência de instrução realizada em 6 de junho de 2019 (fls. 152/157), foi 
ouvida a testemunha policial militar Daniel Gomes de Moraes, que narrou, em 
síntese, que o COPOM irradiou na rede de rádio um roubo ocorrido a transeunte, 
informando que haveria um Renault branco e as equipes começaram a patrulhar com 
vistas ao roubo. Depararam-se então com o veículo Logan branco. Ao tentar abordar, 
ele começou a se evadir. Após um breve acompanhamento, os indivíduos chocaram-se 
contra um paralelepípedo e abandonaram o carro. A testemunha conseguiu deter o 
indivíduo maior de idade, que reconhece como sendo o réu presente em audiência, e 
os dois menores conseguiram empreender fuga por determinado momento. O parceiro da 
testemunha conseguiu deter um indivíduo menor e as viaturas que vieram em apoio 
conseguiram deter o outro. Dentro do veículo, foi encontrada a res furtiva, 
inclusive a bolsa da vítima e os celulares do Uber e de outras pessoas também. A 
vítima recordou-se da apreensão de um celular Samsung e um de um Lenovo. Não se 
recordou da apreensão de valor em dinheiro. Chegou a conversar com a vítima mulher,
que relatou à testemunha que viera um veículo branco da Renault e que deram voz de 
assalto para ela, momento em que abaixou o rosto, por medo de represália, e 
entregou sua bolsa, afirmando que não se lembrava quem eram as pessoas. Ela 
compareceu em Delegacia. Indagada pela Promotora de Justiça, a testemunha confirmou
que a outra vítima era um Uber, que havia sido vítima de roubo havia poucos 
instantes. A vítima contou ao policial que estava na Paulo Passini, que os 
indivíduos pegaram-na e levaram-na até uma favela próxima, que seria a “Favela do 
12”, que teriam batido na vítima, tomado seus pertences e ido embora. A vítima não 
informou que tinha arma. Os outros dois roubadores eram adolescentes. A testemunha 
não se recordou do horário, acreditando ser em torno de 4 horas da madrugada. 
Indagada pela Defesa, a testemunha não se recordou quem dirigia o veículo, mas 
confirmou que estavam os dois adolescentes, um dirigindo o veículo, e o réu no 
banco de trás. 
Também em audiência de instrução realizada em 6 de junho de 2019 (fls. 152/157), 
foi ouvida a testemunha policial militar Sílvio Pereira dos Santos, que relatou que
estava em patrulhamento com seu parceiro, quando foi informado pelo COPOM um roubo 
a transeunte, da moça com o celular. A vítima informou que os indivíduos estariam 
em um veículo Renault branco e, de imediato, começaram patrulhamento e, momentos 
depois, visualizaram o mencionado veículo Logan branco com três indivíduos, em 
atitude suspeita. Tentada a abordagem, eles passaram a se evadir com o veículo. 
Após um acompanhamento, eles abandonaram o veículo e evadiram-se a pé. O parceiro 
da testemunha deteve o réu presente em audiência logo após ele sair do veículo e, 
com o apoio das demais viaturas, conseguiram deter os outros dois indivíduos. 
Indagada, a testemunha esclareceu que os adolescentes conseguiram se evadir e 
correr por um bom tempo ainda a pé, mas já havia várias viaturas no cerco, então 
foi possível pegar todos. Esclareceu que era cerca de 4h/4h30 da manhã. Em 
Delegacia, teve contato com a vítima do Uber, que narrou que pegou os passageiros 
e, em determinado momento, eles anunciaram o roubo dentro do veículo ainda, 
tiraram-no do carro e saíram com o veículo. Se não se engana, o motorista do Uber 
teria relatado que os roubadores foram violentos com ele. Em Delegacia, também teve
contato com a vítima Fernanda, não se recordando dos detalhes de sua abordagem. 
Reconheceu o réu presente em audiência.
Ao ser ouvida em juízo por meio de carta precatória na Comarca de Guarulhos (fls. 
195/199 e fl. 232), a vítima Maxwell Ribeiro afirmou não se lembrar de muita coisa,
por fazer bastante tempo, mas aduziu recordar-se exatamente como aconteceu o 
assalto. Narrou que era motorista de aplicativo e havia acabado de deixar um 
passageiro num salão de festas e, logo na sequência, tocou de novo e a vítima 
aceitou a corrida, que foi para três rapazes. Eles entraram cerca de cinco ou dez 
metros à frente de onde havia deixado o outro cliente, entraram normalmente, um na 
frente e dois atrás, foram conversando normalmente ao longo do percurso, inclusive 
conversaram bastante. Quando a vítima chegou no Jaçanã, eles anunciaram o assalto. 
O rapaz que estava atrás pegou a vítima pelo pescoço, tirou-a do carro e depois 
deram dois chutes na vítima, tiraram sua camiseta e seu tênis e foram embora com o 

carro. Depois, a vítima saiu do meio da comunidade onde havia sido largada pelos 
roubadores, correu até a avenida e viu um Batalhão do Jaçanã. Na hora em que estava
fazendo o boletim de ocorrência, bateu no rádio que passou um Logan (que era o 
carro da vítima) em alta velocidade com uma viatura atrás. A vítima falou que 
aquele era seu carro e, então, anunciaram para o rádio da viatura que estava em 
perseguição que a vítima estava em Delegacia. Então pegaram o “pessoal”. Indagada 
pelo Promotor de Justiça, a vítima afirmou que, quando a retiraram do carro, ela 
tomou chute nas costas e um “pisão”, de forma gratuita. Esclareceu que levaram seu 
tênis e sua carteira e que tudo foi recuperado, pois estava tudo dentro do carro, 
junto com os pertences de outras vítimas, pois usaram o carro da vítima para fazer 
outros assaltos. A vítima não resistiu. A vítima ainda afirmou ter visto arma, sem 
saber ao certo se era “arma de fogo mesmo”, esclarecendo que era uma arma “dessas 
que policiais militares usam”, quadrada. No momento que tomou a “gravata”, viu que 
o rapaz que estava atrás da vítima colocou a arma ao lado de sua cabeça. Depois, a 
vítima foi jogada para fora do carro e não viu mais nada. Era uma pistola. Indagada
pelo Defensor, a vítima confirmou ter feito o reconhecimento do maior, um rapaz que
era mais robusto que os demais, moreno, com cabelo curto, pelo que se recorda, e 
forte. Havia também um garoto mais franzino e um terceiro, cujo rosto não viu. O 
indivíduo maior foi o que agrediu a vítima. O que estava com a arma era o menor, 
que também chutou a vítima nas costas. Quando o terceiro (não identificado) soltou 
a vítima, ela tomou um chute, o “grandão” pisou nela e o outro logo tirou sua 
camiseta e seu par de tênis. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Extrai-se de sua 
oitiva que está com 22 anos de idade. Morava com o pai, o pai morreu, ficou somente
o interrogando e a esposa, tem uma casa de Candomblé do interrogando. Estudou até o
primeiro ano do ensino médio. Está trabalhando com a empresa que abriu de 
jardinagem. Estava em uma festa em Guarulhos, não tinha visto Rafael e Abner. Eles 
moravam perto onde o interrogando mora. Quando estava voltando para casa viu 
Rafael, Abner e mais um indivíduo no interior de um carro. Eles falaram “vamos para
uma festa”. Entrou no carro que era dirigido por Rafael, não lembra qual carro era.
Quando chegou no Jaçanã viram os policiais e Rafael acelerou. O interrogando pediu 
para parar para descer. Do jeito que desceu do carro ficou deitado no chão e depois
foram para a delegacia. Rafael e Abner correram, mas foram abordados pelos 
policiais. Um terceiro amigo deles já tinha descido do carro próximo à casa dele. 
Não conhecia as vítimas. Não conhecia os policiais militares. Nada tem nada contra 
os policiais ou contra as vítimas. 
No entanto, a negativa de autoria apresentada pelo réu restou isolada no conjunto 
probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. 
Há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram narrar os 
fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam 
para incriminar gratuitamente o réu. 
A vítima Maxwell confirmou em juízo ter feito o reconhecimento do maior, extraindo-
se, por sua vez, de suas declarações colhidas na fase policial "(...) em sala 
especial reconheceu o acusado Bruno e os menores Rafael e Abner, como os mesmos que
roubaram seu veículo e seus pertences; que, Bruno foi quem lhe deu a "gravata" e 
lhe Agrediu (...)" (fl. 08).
Nesse passo, são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial (Coord. Alberto Silva Franco e Rui Stoco,
Vol. 2, 2ª edição, Editora RT, 2004): 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 

Na mesma senda, o seguinte julgado: 

Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram coesos 
e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas 
compromissadas como as demais, salientando-se, ainda, que a ilustre Defensoria 
Pública não apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais
depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 

A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
o réu agiu conjuntamente com os adolescentes na prática dos crimes de roubo.  
No mais, consoante elucidativo julgado:  
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).  

Quanto a majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I, do § 2º-A do 
artigo 157 do Código Penal, com relação ao crime de roubo cometido contra a vítima 
Maxwell, verifico que, em juízo, a vítima afirmou que os indivíduos portavam uma 
arma, esclarecendo, inclusive, que era uma arma “dessas que policiais militares 
usam”, quadrada e que no momento que tomou a “gravata”, viu que o rapaz que estava 
atrás da vítima colocou a arma ao lado de sua cabeça. 
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:

“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).

Da mesma forma é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).

 
 
 
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020) (grifos nossos).

 Do crime de corrupção de menor – Artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente.  
Restou comprovada a prática do delito previsto no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90,
tendo em vista que o réu praticou ambos os crimes de roubo juntamente com os 
adolescentes Rafael da Silva Oliveira e Abner Gabriel Pereira de Oliveira Gomes, 
ambos à época com 17 anos de idade.
Nesse sentido, a Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção 
do menor, por se tratar de delito formal.” 
Outrossim, consoante elucidativos julgados: 
PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES (CP, ART. 157, §2º, inciso II, do Código Penal E ART. 1º DA LEI N. 
2.252/54). CRIME FORMAL. NÃO SE EXIGINDO, PARA SUA CONFIGURAÇÃO, AUSÊNCIA DA 
CONDIÇÃO DE CORROMPIDO DO JOVEM. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. O crime de 
corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente 
imputável pratique com o jovem a infração penal ou o induza a praticá-la. (STF – 
RHC: 111137 DF, Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 14/02/2012, Primeira 
Turma, Data de Publicação: ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-054 DIVULG 14-03-2012 PUBLIC 15-
03-2012) 

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º 
DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO 
DESPROVIDO. I – Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz 
necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal,
cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II – 
Recurso desprovido. (STF – RHC: 106894 DF, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data 
de Julgamento: 08/02/2011, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-039 DIVULG 25-
02-2011 PUBLIC 28-02-2011) 

Do crime continuado, nos termos do artigo 71 do Código Penal. 
Considerando que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de roubo 
(vítimas Maxwell e Fernanda), portanto, crimes da mesma espécie e, nas mesmas 
condições de tempo, lugar, maneira de execução, deve o subseqüente ser havido como 
continuação do primeiro, aplicando-se-lhe a pena de um só dos crimes, aumentada em 
1/6 (um sexto).
Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 
3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 491: 
“No crime continuado, o único critério a ser levado em conta para dosar o aumento 
(1/6 a 2/3, no caput, e até o triplo, no parágrafo único, do art. 71) é o número de

infrações praticadas. É a correta lição de Fragoso. Lições de direito penal, p. 
352. Sobre o aumento, Flávio Augusto Monteiro de Barros fornece uma tabela: para 2 
crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 
4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 
delitos, aumenta-se na metade; para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços 
(Direito penal – Parte geral, p. 447)”. (grifos nossos).

Conforme já decidiu o Excelso Pretório:

STF: “A identidade de vítimas não é pressuposto para o reconhecimento da 
continuidade delitiva, razão pela qual, tratando-se de crimes de roubo praticados 
em curto espaço de tempo contra motoristas de táxi, mediante o emprego da mesma 
arma, impõe-se a aplicação do art. 71 do CP” (RT 777/534).

Do concurso formal entre os crimes de roubo e o crime de corrupção de menor.

Nesse sentido é assente a jurisprudência:
"Apelação. Roubo majorado. Concurso de pessoas. Corrupção de menores. Prova segura.
Autoria e materialidade demonstradas. Condenação mantida. Desclassificação para 
tentativa no delito de roubo. Impossibilidade. Dosimetria. Concurso formal entre os
crimes de roubo e corrupção de menores. Possibilidade. Penas readequadas. Regime 
inicial fechado mantido. Julgamento do apelo que torna prejudicado o pedido de 
recorrer em liberdade. Recurso parcialmente provido". (TJSP Apelação Criminal 
1501152-09.2021.8.26.0540; Relator: Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
19/10/2021; Data de Registro: 19/10/2021) (grifos nossos).
"APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado consumado e corrupção de menores - Autoria e 
materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a 
condenação do acusado – Penas readequadas – Reconhecimento do crime continuado 
entre os roubos – Concurso formal devido entre os delitos de roubo e corrupção de 
menor – Contudo, nos termos do art. 70, p. u. do CP as penas foram somadas - Regime
fechado devido - Recurso parcialmente provido. (TJSP Apelação Criminal 1522371-
78.2020.8.26.0228; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 05/10/2021; Data de Registro: 05/10/2021) (grifos nossos).

Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de roubo majorado por duas vezes (em continuidade delitiva), além do delito de 
corrupção de menores nos moldes do art. 244-B do ECA, em concurso formal de 
crimes. 
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.  
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o réu é primário e não ostenta 
antecedente desabonador, conforme se extrai da Certidão (fls. 239/240), razão pela 
qual fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e ao
pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada crime de roubo e 1 (um) ano de reclusão 
para o crime de corrupção de menores. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante de ser o 
agente menor de 21 anos na data do fato, tendo à época, 18 anos. Deixo de reduzir a
pena abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as 
circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses 
termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”.  
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo cometido em face da vítima 
Fernanda em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de agentes (art. 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal), culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 

 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa e  aumento a 
pena do crime de roubo cometido em face da vítima Maxwell em 2/3 (dois terços) em 
razão da majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I, do Código
Penal), culminando com a pena de 6 (seis) anos e 8 (meses) meses de reclusão e ao 
pagamento de 16 dias-multa. Registro a aplicação, no presente caso, da regra 
disposta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: “No concurso de causas de
aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um 
só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente 
ou diminua”. 
Também em terceira fase, com relação aos crimes de roubo, em razão da continuidade 
delitiva, posto que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes da mesma
espécie, nos termos do artigo 71 do Código Penal, deve ser aplicada a pena de um 
deles, aumentada de 1/6 (um sexto), assim culminando com a pena de 7 anos, 9 meses 
e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa.
Ainda em terceira fase, aumento a pena privativa fixada para os crimes de roubo 
majorados em 1/6 em razão concurso formal devido entre os delitos de roubo e 
corrupção de menor, conforme exposto na fundamentação, perfazendo um total de 9 
anos e 26 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa.  
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, considerada a pena aplicada, o regime de cumprimento de pena 
compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, §2º e §3º do Código Penal).  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente pelos fatos de que se trata de crime 
praticado mediante violência e grave ameaça a pessoa e que a pena privativa de 
liberdade é superior a quatro anos, fatos impeditivos da concessão do benefício. 
DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado BRUNO NUNES DOS ANJOS, qualificado
nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal (vítima Fernanda) e no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I,
do Código Penal (vítima Maxwell), em continuidade delitiva, na forma do art. 71, 
também do Código Penal, e artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, em concurso formal de crimes, na forma do art. 70, caput, também do 
Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 9 anos e 26 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 18 dias-multa, 
fixada a unidade no mínimo legal.  
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu se encontra em liberdade, faculto-lhe o direito de recorrer 
em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da 
Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no “rol dos culpados” e expeça-se a 
guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 
São Paulo, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

