1503585-59.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... da vítima demonstrou a existência do delito de roubo majorado pelo concurso de 
agentes e pelo emprego de arma branca.

Encontrava-se na via pública quando o Réu Celio se aproximou, segurou seu braço e 
encostou uma faca em seu abdômen, exigindo-lhe a entrega dos pertences; ainda, foi 
ameaçado de morte caso assim não o fizesse. Entregou seu celular e o coautor pegou 
sua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503585-59.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503585-59.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2308806/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 21355761 - PLANTÃO 
- 01 DP CAMPINAS, 7103/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2308806 - 01º D.P. 
CAMPINAS, 7103/21/010 - 01º D.P. CAMPINAS, 2308806/2021 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON SOARES MALTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JEFFERSON 
SOARES MALTA e CELIO DE OLIVEIRA, em 19.11.2021, imputando-lhes a conduta descrita 
no artigo 157, § 2º, incisos II e VII do Código Penal (fls. 122/125).

Segundo narra a peça acusatória, no dia 11.11.2021, por volta das 18h58min, na Rua 
Ferreira Penteado, altura do numeral 563, Centro, via pública, nesta cidade e 
comarca de Campinas/SP, os Réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, 
subtraíram, para ambos, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de
arma branca, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho celular marca 
Samsung, uma mochila contendo pertences pessoais e a quantia de R$ 410,00 em 

dinheiro, pertencente à vítima Ryan Ribeiro Oliveira.

A denúncia foi recebida, os Réus foram devidamente citados e apresentaram resposta 
à acusação (fls. 127/128, 133/136 e 157/158).

Ausentes hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de 
instrução e julgamento (fls. 167/169). 

Em audiência foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, ao final, os Réus foram 
interrogados. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a 
condenação dos Réus nos termos da denúncia.

A Defesa ressaltou a confissão dos Réus e fez considerações acerca da dosimetria da
pena.

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do boletim de ocorrência às fls. 07/09, auto de 
exibição e apreensão às fls. 10/11, auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 
12/13 e laudo pericial de objeto às fls. 138/142. 

A autoria é igualmente certa.

Em solo policial, Ryan Ribeiro declarou que saiu de seu trabalho e andava pela rua 
quando foi abordado por um indivíduo de cor negra, o qual segurou seu braço, 
encostou uma faca em sua barriga e determinou que entregasse seu celular, o que foi
feito. Outro indivíduo se aproximou, este de cor branca, e seguiu as ordens do 
primeiro roubador no sentido de subtrair sua mochila e sua carteira. O indivíduo de
cor negra ameaçou dizendo que, se reagisse ou gritasse, lhe mataria; ainda, 
determinou que saísse sem olhar para eles. Pediu socorro na base do corpo de 
bombeiros e, em seguida, foi até um posto policial na avenida Francisco Glicério; 
durante o percurso observou a presença de alguns policiais e então repassou a eles 
as características físicas e vestimentas dos autores, quais sejam, autor de pele 
negra, cabelo curto e estatura alta, de moletom e calça preta, bem como autor de 
pele branca, bermuda de cor escura com detalhes em vermelho/laranja e com uma 
ferida grande no pé.
Auto de Reconhecimento de Pessoa positivo em relação a ambos os Réus à fl. 15.

Em Juízo, disse que foi abordado por dois indivíduos altos, um negro e um branco, 
mais próximos dos 40 anos; um deles tinha uma ferida no pé. Na forma do artigo 226 
do CPP, reconheceu apenas o Réu Célio como sendo um dos autores. Quanto aos fatos, 
ratificou a versão apresentada em solo policial. Disse que os roubadores chegaram a
pé; Celio segurou seu braço, colocou a faca em seu abdômen e disse para passar seus
pertences, caso contrário o mataria; o outro autor pegou sua mochila. Não sofreu 
agressão física. Após a subtração, os autores se evadiram juntos e a pé. Dirigiu-se
a base policial mais próxima e o orientaram a procurar policiais que se encontravam
na 13 de maio; passou as características físicas dos autores e eles foram 

encontrados 20 minutos depois. O Réu Celio foi levado até ele e o segundo foi 
reconhecido por chamada de vídeo. Seus objetos foram recuperados. Indagado pela 
acusação, respondeu que sua mochila era azul; que o segundo autor foi reconhecido 
na primeira oportunidade por conta de uma ferida grande no pé.  

A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de 
que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade 
dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de 
suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra 
serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que 
o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, as policiais militares Antonieta Milani da Silva e Agnoélia Bispo
de Lima relataram que estavam em patrulhamento a pé quando avistaram dois 
indivíduos que demonstraram nervosismo ao vê-las, tendo acelerado os passos. 
Iniciaram acompanhamento e Antonieta deteve o indivíduo de cor negra, Réu Célio, 
que tinha em sua cintura uma faca de cabo de madeira e um celular em seu bolso; já 
Agnoélia deteve o indivíduo de cor branca, Réu Jefferson, o qual estava na posse de
duas mochilas. Souberam que os Réus haviam acabado de roubar um rapaz. O aparelho 
celular que estava na posse de Célio, assim como a mochila de cor azul e a carteira
que estavam na posse de Jefferson foram reconhecidos pela vítima, a qual também 
reconheceu os Réus como sendo autores do delito. 
Em Juízo, Antonieta ratificou a versão apresentada em solo policial. Acrescentou 
que os Réus correram em sentidos opostos e foi responsável pela abordagem do Réu 
Célio, com quem foi encontrada uma faca e o celular da vítima, enquanto Jefferson 
foi abordado por outra equipe. O Réu Celio foi levado até o posto policial, onde a 
vítima fez o reconhecimento pessoal.
No mesmo sentido foram as declarações de Agnoélia. Esclareceu que Jefferson se 
encontrava com a mochila da vítima e com uma própria, na qual havia uma faca e uma 
barra de ferro. 
Os Réus permaneceram em silêncio em solo policial.

Em Juízo, após ser alertado desse direito, Jefferson disse que é morador de rua e, 
para sustentar seu vício em drogas, praticou o roubo. Encontrou-se com o Celio, que
também é usuário, e combinaram de praticar o delito. Havia uma faca em sua mochila,
mas, esta não foi apresentada para vítima; ficou com a mochila e a carteira dela. A
vítima passou todos seus pertences e foi orientada a não gritar até que sumissem. 

Celio confessou a prática do delito e disse estar arrependido. 

A ação penal é procedente.

O relato da vítima demonstrou a existência do delito de roubo majorado pelo 
concurso de agentes e pelo emprego de arma branca.

Encontrava-se na via pública quando o Réu Celio se aproximou, segurou seu braço e 
encostou uma faca em seu abdômen, exigindo-lhe a entrega dos pertences; ainda, foi 
ameaçado de morte caso assim não o fizesse. Entregou seu celular e o coautor pegou 
sua mochila, tendo ambos se evadido a pé.

A vítima relatou as características físicas e vestimentas aos policiais que estavam
próximos e, alguns minutos depois, os Réus foram encontrados na posse dos bens 
dela. Celio também estava com a faca utilizada para ameaçá-la. 

Além dessa circunstância, destaca-se que a vítima reconheceu o Réu Celio em juízo 
sem qualquer hesitação, na forma do artigo 226 do CPP. Quanto ao Réu Jefferson, 
declarou por duas vezes que ele tinha uma ferida grande exposta em um dos pés, o 
que é corroborado pelo laudo de lesão corporal cautelar às fls. 100/101.

As causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma branca restaram 
comprovadas pelas palavras da vítima, das testemunhas, pela apreensão e perícia da 
faca e, por fim, pelas próprias palavras dos Réus, que confessaram o delito tal 
qual descrito na denúncia e demonstraram arrependimento. 

Diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e
a autoria do crime de roubo imputado aos Réus, mediante concurso de agentes e 
emprego de arma branca, entendo ser procedente a pretensão punitiva estatal 
manifestada nestes autos.

Passo à fixação das penas.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade do crime de roubo é normal à espécie, não extrapolando daquilo que 
já prevê a figura típica. Os Réus possuem maus antecedentes, sendo três as 
condenações ostentadas pelo Réu Celio e uma ostentada pelo Réu Jefferson, as quais 
não configuram mais reincidência. Saliento ainda que não há elementos para aferir a
conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos 
não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão 
pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos 
são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram 
reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito. 

Com base nisso, aumento a pena-base em 1/5 para o Réu Celio e 1/6 para o Réu 
Jefferson, que passam a 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa, cada
qual no valor legal mínimo, e 4 anos e 8 meses de reclusão e  11 dias-multa, cada 
qual no valor legal mínimo, respectivamente. 
Na segunda fase, observo a presença concomitante das circunstâncias agravante da 
reincidência – específica no tocante ao Réu Celio - e da atenuante da confissão. O 
Réu Celio ostenta duas condenações e o Réu Jefferson uma. Considerando que o 
próprio Ministério Público se manifestou pela compensação em ambos os casos, as 
penas permanecem como acima fixadas.   
Na terceira e última fase, existem as causas de aumento de pena referentes ao 
concurso de agentes e ao emprego de arma branca. Neste caso, entendo que ambas as 
causas foram igualmente eficientes para concretização do delito; enquanto o Réu 
Celio segurava o braço da vítima e encostava uma faca no abdômen dela, o Réu 
Jefferson rapidamente subtraiu os pertences. Por conseguinte, acresço 3/8 a pena, 
que fica definitivamente fixada em 6 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 16 dias-
multa, cada qual no valor legal mínimo, para o Réu Celio, e 6 anos e 5 meses de 

reclusão e 15 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, para o Réu Jefferson.
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo do Código 
Penal, fixo o regime inicial fechado, em razão da reincidência de ambos pelo fato 
de terem praticado o crime enquanto ainda tinham pena a cumprir. 

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de 
direitos, já que, havendo violência ou grave ameaça, ausentes estão os requisitos 
previstos no artigo 44 do Código Penal. 

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido 
expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há 
valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO
ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR:
a) CELIO DE OLIVEIRA, incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII do Código Penal,
à pena privativa de liberdade de 6 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 16 dias-
multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado;
b) JEFFERSON SOARES MALTA, incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII do Código 
Penal, à pena privativa de liberdade de 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-
multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação 
processual dos Réus - ao contrário, a responsabilidade penal deles foi confirmada 
por esta sentença -; em razão da intensa reprovabilidade que o crime de roubo 
representa, causando instabilidade social e requerendo resposta firme do Estado; a 
reincidência de ambos em delitos contra o patrimônio; por fim, ressaltando-se que 
Celio se encontrava cumprindo pena em regime aberto e que Jefferson se encontrava 
evadido do sistema prisional, nego-lhes o direito de apelar em liberdade. 

Caso essa providência não tenha sido adotada, comunique-se autorização para 
destruição das facas e barras de ferro apreendidas (fl. 147). 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e ao TRE para os fins do artigo 15, 
III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de 
praxe.
P.R.I.C.

Campinas, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

