1503059-05.2021.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Desobediência
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... região pela suspeita de envolvimento com o tráfico, o que motivou a abordagem. Foi dado um sinal de parada, mas Vinícius não parou o veículo e continuou na condução pela via por alguns quarteirões, parando apenas num posto de gasolina, local dos fatos, sendo a todo tempo acompanhado pelos policiais que reiteravam o sinal de parada. Vinícius desceu do veículo já exaltado, recusando-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503059-05.2021.8.26.0577 - Controle nº 2021/000663
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Desobediência
Réu:
VINÍCIUS SOARES DE JESUS



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida


Vistos.


VINÍCIUS SOARES DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 329, “caput”, do Código Penal e artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal,  porque, no dia 06 de junho de 2021, por volta das 02h11min, na Rua Augusto César Neto, altura do nº 19, Jardim Itapuã, nesta cidade e Comarca de São José dos Campos, teria se oposto à execução de ato legal, mediante grave ameaça contra funcionários competentes para executá-lo; e, nas mesmas condições de tempo e espaço, estaria transportando, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, droga vulgarmente conhecida como maconha, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Inicialmente os autos tramitaram no Juizado Especial Criminal desta Comarca. Em virtude de não ter sido localizado para ser citado pessoalmente, os autos foram remetidos ao Juízo comum. 
Diante disso, a denúncia foi recebida à fl. 68. 
Devidamente citado (fls. 97), o réu, por intermédio da Defensoria Pública, apresentou resposta à acusação (fls. 102/103). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
O Ministério Público, em debates orais, pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. 
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória quanto à resistência. Quanto ao uso de entorpecentes, pediu absolvição por atipicidade da conduta. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da atenuante da confissão com agravante da reincidência, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, regime aberto e recurso em liberdade. 
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 1/3, auto de exibição e apreensão de fl. 8/10, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 32/34, com resultado positivo para maconha e prova oral colhida nos autos. 
A autoria dos crimes descritos na inicial também restou satisfatoriamente provada em relação ao acusado, não havendo que se falar em absolvição por falta de provas ou atipicidade do fato.
Na fase pré-processual, o acusado desejou permanecer em silencio (fl. 5).
Em juízo disse que era perseguido pelos policiais, que sempre queriam aborda-lo e agredi-lo. Mencionou que de fato resistiu à abordagem e parou somente no posto de gasolina, mas porque era agredido. Disse que foi ameaçado e agredido pelos policiais, que o chamavam de "vagabundo", por isso resistia à abordagem. Por fim, aduziu que a maconha encontrada no veículo era para seu consumo. 
A versão do réu, contudo, não encontra amparo na prova produzida nos autos.
Com efeito, os policiais militares Luiz Ricardo e William, ouvidas nas duas fases do procedimento, narraram que, durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, avistaram o veículo GM/Astra, placa EAX4163, na cor preta, dirigido por um indivíduo de nome Vinícius, pela R Virgílio Alves de Oliveira. Tal veículo e a pessoa eram conhecidos do meio policial na região pela suspeita de envolvimento com o tráfico, o que motivou a abordagem. Foi dado um sinal de parada, mas Vinícius não parou o veículo e continuou na condução pela via por alguns quarteirões, parando apenas num posto de gasolina, local dos fatos, sendo a todo tempo acompanhado pelos policiais que reiteravam o sinal de parada. Vinícius desceu do veículo já exaltado, recusando-se à abordagem, apesar das inúmeras ordens quanto ao procedimento policial. Em dado momento, ele chegou a colocar as mãos na cabeça, mas assim que se aproximaram ele tornou a abaixar os braços, continuando a gesticular, tendo inclusive dito que “estaria com fuzil e iria procurá-los”. Diante da constante recusa de Vinícius em respeitar os procedimentos determinados, foi necessário o uso de força moderada para conseguir abordá-lo e ser revistado, passando Vinicius então a resistir passivamente a abordagem, sendo necessário então, por fim, o uso de algemas. Realizada revista corporal em Vinicius foi encontrado consigo a quantia de R$ 300,00 e, realizada revista veicular, foi encontrada uma pequena porção de Maconha numa sacola plástica. Entrevistado na ocasião, Vinícius informou que a droga era para seu consumo pessoal. Diante dos fatos Vinicius foi encaminhado ao Plantão Policial para conhecimento da Autoridade, sendo o carro liberado a condutor habilitado no local.
Diante dos precisos relatos dos policiais, não há dúvida sobre a subsunção da conduta do réu ao tipo penal previsto no artigo 329 do Código Penal e 28 da Lei de Drogas. 
Isso porque, não obstante os agentes públicos terem dado sinal de parada ao veículo conduzido por Vinícius, ele desrespeitou a ordem e continuou a transitar, vindo somente a parar em um posto de gasolina, onde foi abordado, ocasião em que desceu do veículo já alterado, recusando-se à abordagem. Após ter colado as mãos na cabeça, os policiais se aproximaram, e o réu abaixou os braços, continuou a gesticular e ameaçou os agentes públicos ao dizer que estaria com um fuzil e que iria procurá-los. Diante disso, foi necessário o uso de força moderada para conter o acusado, o qual continuou a resistir aos atos dos policiais militares. 
A resistência cessou somente após o réu ter sido algemado, não tendo este demonstrado que era perseguido pelos agentes, que sempre queriam agredi-lo. 
Devidamente demonstrado, portanto, o delito de resistência. 
Quanto ao delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, o réu não apresentou nenhuma justificativa com relação à apreensão de maconha em seu veículo, sendo que nele estava sozinho.
Nem se argumente que o legislador pátrio teve a intenção de descriminalizar o uso de substâncias entorpecentes. No capítulo III da Lei nº 11.343/06, ao tratar dos Crimes e das Penas, que compreende os artigos 27 a 30, o legislador previu a conduta descrita no artigo 28, estabelecendo que o agente ficaria submetido às três penas diversas. Observe-se que ele utilizou expressamente a expressão: penas, sinônimo de sanções. Entre elas estão previstas: a pena restritiva de direitos, modalidade: prestação de serviços à comunidade; no § 3.º afirmou que as penas previstas nos incisos II e III do “caput”, do mesmo artigo, serão aplicadas pelo prazo máximo de cinco meses.
Portanto, existe previsão expressa de preceitos primário e secundário (sanção).
O artigo 28, da Lei 11.343/06 objetiva tutelar a saúde pública, interesse coletivo, e não pode ser oponível ao interesse próprio do usuário.
Ao punir a conduta, o legislador tem por escopo coibir a difusão das substâncias entorpecentes pelo próprio usuário, resguardando a saúde pública, norma de interesse social.
A debatida proposição de que o citado dispositivo legal estaria punindo não um criminoso, mas um doente, o dependente químico, não obteve aceitação em nossos tribunais, uma vez que são razões de ordem pública que justificam a incriminação. 
Não há como se acolher a tese de que a ínfima quantidade da droga afasta a tipicidade da conduta pelo princípio da insignificância.
Como consignado alhures, o pretexto para a punição da conduta é a proteção da saúde pública: bem comum e de maior dimensão.
Não há como proclamar a atipicidade da conduta do réu, posto que ela se enquadra no tipo capitulado no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.
Ao criar a figura típica, o legislador penal previu a respectiva sanção, proporcional ao delito.
No vertente caso, não há qualquer violação aos princípios constitucionais, nem tampouco ao da proporcionalidade e da intervenção mínima.
Comprovadas a materialidade e autoria dos crimes descritos na denúncia, imperativa a condenação.
Formada a culpa, passo à análise da pena.
Conforme se depreende da certidão de fls. 75/76, o réu é reincidente, eis que possui uma condenação por tráfico transitada em julgado (fls. 0035345-57.2014.8.26.0577)
Na primeira fase da dosimetria da pena, pelo delito previsto no artigo 329 do Código Penal, fixo sua reprimenda em 2 meses detenção. 
Diante da reincidência, elevo a pena 1/6, resultando em 2 meses e 10 dias de detenção. Observo que o réu não confessou o crime de resistência, pois negou a grave ameaça contra os policiais e a resistência injustificada às ordens policiais. 
Por esse mesmo motivo, no tocante ao delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, deverá o réu ser submetido à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dez meses, tendo em vista a reincidência, que não pode ser compensada com a atenuante da confissão porque preponderante. 
Cumpre consignar que a pena de advertência sobre os efeitos das drogas seria inócua caso fosse aplicada a ele, pois restaria insuficiente considerando as finalidades da imposição da pena e a vivência criminosa do réu, o qual já foi condenado por tráfico. 
Durante o período de prestação de serviços à comunidade, o réu terá a oportunidade de meditar sobre o uso das substâncias entorpecentes, tendo uma ocupação lícita. Consequentemente, durante esse período, estará afastado dos pontos de comércio ilícito de drogas. É o que se espera.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado VINÍCIUS SOARES DE JESUS ao cumprimento da pena 2 meses e 10 dias de detenção por ter infringido o artigo 329 do Código Penal e de dez meses de prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser indicada na fase de execução, por infração ao artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
O acusado não faz jus ao sursis ou à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos porque é reincidente. 
Considerando as circunstâncias do crime, natureza dos delitos e tempo de pena imposto, apesar da reincidência, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, com recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia às anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São José dos Campos, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA