1503516-79.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... já se manifestou:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE (ART. 33 DA LEI 11.343/06). RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS (ART. 28 DA LEI 11.343/06). IMPOSSIBILIDADE. PROVAS SEGURAS E INSOFIMÁVEIS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS E TESTEMUNHAS EM HARMÔNIA COM A CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. CARACTERÍSTICAS DO CASO CONCRETO APONTANDO PARA A TRAFICÂNCIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503516-79.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503516-79.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 26566869 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2212334/2022 - 01º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS HENRIQUE NAVES RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos.




SILAS BATISTA DA SILVA e VÍNICIUS HENRIQUE NAVES RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV c.c artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 04 de agosto de 2022, às 23h50m, no cruzamento da Avenida Doutor Ismael Alonso y Alonso com a Rua Doutor Antônio de Pádua Faria, nesta cidade e comarca de Franca, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, subtraiu para eles, durante repouso noturno e mediante rompimento de obstáculos, coisas alheias móveis, a saber, 50 (cinquenta) metros de cabos elétricos pertencentes à vítima Prefeitura Municipal de Franca.

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls.1 usque 98).

Em 05 de agosto de 2022 as prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas (fls. 79/82).

A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2022 e, nesta data foi deferida a liberdade provisória ao réu VINICIUS (fls. 110).

Os réus foram citados (fls. 121; 145) e apresentaram resposta à acusação e defesa preliminar (fls. 139; 167/173).

Durante a instrução criminal foi ouvida o representante da vítima, duas testemunhas e interrogados os réus.

Superada a fase do artigo 402 do CPP, as partes ofereceram suas alegações finais.

O Ministério Público pleiteou a procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente comprovadas a materialidade delitiva e a autoria. Discorreu sobre a dosimetria e sobre o regime de cumprimento de pena dos acusados.

A defesa de Silas Batista da Silva pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória. Suscitou a consideração da presunção constitucional de inocência a favor do réu. Argumentou pela aplicação do princípio da insignificância.

A defesa de Vinicius Henrique Naves Rodrigues pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória. Suscitou a consideração da presunção constitucional de inocência a favor do réu. Argumentou pela aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, discorreu sobre a dosimetria da pena em caso de condenação, pugnou pela fixação de regime aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares a serem consideradas, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 56/57), bem como pela prova oral.

Também a autoria é induvidosa.

O guarda municipal Júlio César Rocha disse que estava em serviço no dia dos fatos e acompanhou a diligência policial na delegacia. Recebeu o material que ficou responsável por receber cerca de cinquenta metros de fio usados na sinalização de trânsito. 

O policial militar Jonatas Rodrigues disse que estava em serviço e recebeu notícia do furto em questão. Um vigilante noturno avistou dois indivíduos carregando uma grande quantidade de fiação elétrica. Tratava-se dos acusados e confessaram a prática delitiva, declinando o local do furto. Disseram ser usuários de crack. 

Aqui, cumpre consignar que não há razão para desabonar as declarações do policial. Isso porque trouxe informações relevantes acerca da dinâmica delitiva e não há indícios de imputação falsa do delito aos réus.

A testemunha Elenílson Moura de Jesus disse que é vigilante noturno e avistou duas pessoas fugindo com uma fiação na mão. Começou a persegui-los e eles começaram a partilhar papelão como se estivessem pegando material reciclável. Ocorre que a testemunha encontrou a fiação no local que eles deixaram. Não soube dizer qual deles levava a fiação quando os avistou na primeira vez. Conseguiu ver claramente os objetos que eram levados pelos suspeitos como o material apreendido logo depois. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

FURTO QUALIFICADO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da vítima e depoimentos da testemunha ocular e policial civil em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada. Crime praticado mediante rompimento de obstáculo – Condenação mantida. PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO – Penas mantidas – Bases fixadas nos mínimos – Reincidência (1/6) – Regime semiaberto. Manutenção por ausência de impugnação ministerial (vedada a reformatio in pejus) – Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, art. 44, II e III) ou o sursis (CP, art. 77) – Apelo desprovido. Expedição de mandado de prisão. (TJSP;  Apelação 0003443-58.2015.8.26.0575; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/09/2018; Data deRegistro:13/09/2018)

O acusado Silas Batista da Silva, interrogado em juízo, disse que saiu à noite de cada e encontrou o corréu. Ele o convidou para pegarem material reciclável. Num cruzamento, encontraram um “bolo” de fio. Estavam levando apenas papelão, mas o guarda municipal perguntou a respeito dos fios. Disse que não tinham feito nada. Mesmo assim foram agredidos pelo guarda municipal até à chegada da polícia. Ficou muito ferido devido às agressões. Mesmo assim foram presos logo que a polícia chegou. Foi agredido por diversos guardas noturnos e não apenas por Elenílson. 

Extrajudicialmente, o acusado confessou a prática delitiva. Disse que cortou os cabos elétricos, cerca de cinquenta metros, de um semáforo. Disse que teve a ajuda do comparsa Vinicius para subtração dos fios (fls. 12).

Vinícius Henrique Naves Rodrigues, também interrogado, alegou que estava andando pela rua e se encontrou com Silas. Estava na dependência química do crack. Silas o convidou para utilizarem droga de forma conjunta. Naquela época pegava materiais reciclados e era morador de rua. Passaram dois rapazes correndo e viu que eles traziam algo na mão. Logo depois, encontrou papelão no chão e começou a recolher o material. Ato contínuo apareceu um guarda noturno que acionou outro guarda. Então ele encontrou a fiação e os indagou a respeito. Confessou a prática do furto, mas em vista da pressão sofrida do guarda noturno.

Verifica-se que as negativas dos réus em juízo restaram totalmente isoladas nos autos, mostrando-se escapistas e infundadas. Ora, a confissão extrajudicial do corréu Silas, apontando inclusive a participação do corréu Vinicius, com detalhes da dinâmica delitiva, aliada ao depoimento coerente da vítima e das testemunhas, bem como a apreensão da res furtiva na posse dos réus, são provas suficientes para ensejar o decreto condenatório e afastam as teses defensivas de insuficiência probatória e aplicação do princípio da presunção da inocência.

Nesse sentido o entendimento jurisprudencial já se manifestou:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE (ART. 33 DA LEI 11.343/06). RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS (ART. 28 DA LEI 11.343/06). IMPOSSIBILIDADE. PROVAS SEGURAS E INSOFIMÁVEIS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS E TESTEMUNHAS EM HARMÔNIA COM A CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. CARACTERÍSTICAS DO CASO CONCRETO APONTANDO PARA A TRAFICÂNCIA DO RÉU. QUANTIDADE DE DROGA. PENA E REGIME PRISIONAL ESCORREITO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. A confissão extrajudicial é prova hábil para condenação, quando se apresenta ressonante com a prova colhida sobre o manto do contraditório, havendo de prevalecer, pois, sobre a isolada e inverossímil retratação judicial. (TJ-PR - ACR: 7126598 PR 0712659-8, Relator: Jefferson Alberto Johnsson, Data de Julgamento: 27/01/2011,  3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 567).

No mais, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância para afastar a tipicidade do delito. 

Embora seja perfeitamente válida a aplicação do supracitado princípio, malgrado não se encontrar positivado no ordenamento jurídico brasileiro, o Superior Tribunal de Justiça se posicionou acerca da exigência de quatro requisitos para sua incidência, a ser analisado em cada caso concreto. Vejamos: 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TENTATIVA DE FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DIMINUTO VALOR. RESTITUIÇÃO À VÍTIMA. PREPONDERÂNCIA SOBRE A REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVO PROVIDO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. A reiteração delitiva tem sido compreendida como obstáculo inicial à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal. 3. Em razão da coisa que se tentou furtar (dois cosméticos), seu diminuto valor (R$ 8,38 - oito reais e trinta e oito centavos), com restituição à vítima, estabelecimento comercial, admite-se a insignificância, excepcionando-se a condição de reiteração delitiva do agente. 4. Agravo regimental provido. Recurso especial a que se nega provimento. (STJ - AgRg no REsp: 1377789 MG 2013/0127099-0, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 07/10/2014,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/10/2014).  (grifamos)

Na presente demanda, não é o caso de aplicação do princípio da insignificância, posto que ausentes três dos quatro fatores supracitados: i) mínima ofensividade da conduta, visto que os réus se aproveitaram do momento noturno para furtar os cabos elétricos e agiram em concurso de agentes para subtração do material ii) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento, eis que, conforme fls. 62/67, o corréu Silvas possuiu maus antecedentes e reincidência específica, o que evidencia a frequência com que ele se dedica a atividades criminosas. iii) mínima ofensividade da conduta do agente, tendo em vista que a conduta dos réus ao furtar cabos elétricos de um semáforo poderia ter causado acidentes de trânsitos.

Em caso similar: 

APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado – Materialidade e autoria comprovadas – Firmeza do conjunto probatório – Relevância da confissão do réu e credibilidade dos depoimentos das testemunhas – Condenação e pena mantidas – Não preenchimento dos requisitos necessários à aplicação do princípio da insignificância – Afastada a pretendida absolvição com base no referido princípio – Réu portador de mau antecedente e reincidente específico, demonstrando comportamento pernicioso, dedicação a atividades delitivas e postura recalcitrante – Regime prisional inicial, por isto, que não pode ser mais brando do que o semiaberto, já fixado na r. sentença – Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sua suspensão condicional, ante as peculiaridades do caso – Recurso não provido. (TJSP;  Apelação 0042124-86.2010.8.26.0506; Relator (a): De Paula Santos; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/06/2018; Data de Registro: 22/06/2018) (Grifamos)

Delimitada a ocorrência do furto, passo à análise das qualificadoras. Vejamos:

Em relação ao concurso de agentes, não há dúvidas que o delito foi praticado por pelo menos duas pessoas, sendo procedente o pedido.

Quanto à qualificadora de rompimento de obstáculos, improcedente o pedido, já que o laudo pericial foi inconclusivo. Vejamos: “não foi observado vestígios relacionados ao fato” (fls. 251).

Em relação à causa de aumento de repouso noturno, improcedente o pedido, eis que o delito foi praticado em sua forma qualificada, restando afastada a causa de aumento, conforme Tema repetitivo 1087 STJ que prevê “A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º).”   

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Quanto ao acusado Silas Batista da Silva

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, consta em desfavor do acusado outra condenação (proc. 0972637-41.2012.8.26.0506 – fls. 66). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem grau de reprovabilidade normal. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração da pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Pelo exposto, em razão dos antecedentes do acusado, fixo-lhe a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, considerando a pena prevista pelo furto qualificado nos termos do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, resultando em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão extrajudicial do acusado, assim como a agravante da multirreincidência do réu (proc. 1500293-80.2021.8.2021.8.26.0608 – fls. 62; proc. 15015555-40.2021.8.26.0196 – fls. 62/63; proc. 1505617-60.2020.8.26.0196 – fls. 64). Impossível compensá-las ante à multirreincidência. Assim majoro a pena em 1/6. Resultando em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa.

 Já na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição.

Quanto ao acusado VÍNICIUS HENRIQUE NAVES RODRIGUES

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem grau de reprovabilidade normal. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração da pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Pelo exposto, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, considerando a pena prevista pelo furto qualificado nos termos do artigo 155, §4º, incisos IV do Código Penal, resultando em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Já na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno e SILAS BATISTA DA SILVA como incursos nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV c.c artigo 29, caput, do Código Penal, ao cumprimento de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. Outrossim, condeno VÍNICIUS HENRIQUE NAVES RODRIGUES, como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV c.c artigo 29, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Em razão dos antecedentes e reincidência do réu Silas, a despeito do entendimento defensivo, o regime inicial que se mostra mais adequado para reprovação de sua conduta é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §3º e da Súmula 269 do STJ:

Súmula 269 do STJ: É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais.

Em relação ao réu Vinicius, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, fixo o regime aberto.

Deixo de substituir a pena corporal do réu Silas por restritiva de direitos, por não preencher os requisitos do artigo 44 do Código Penal, haja vista sua reincidência. Incabível, também, o Sursis.

Em relação ao réu Vinicius, pelo fato de preencher os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, substituo a pena corporal do acusado por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em favor de entidade a ser definida pelo juízo da execução.
 
Tendo o réu Vinicius permanecido solto durante a instrução e, considerando a pena aplicada, permito eventual apelo em liberdade.

Todavia, em relação ao réu Silas, por ter respondido em cárcere a instrução e considerando a pena cominada e sua multireincidência específica, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso.

Recomende-se o réu Silas na prisão em que se encontra. 

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação; 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos; 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da nomeação de Defensor Público Estadual ao réu Vinicius, tem-se que lhe foi deferida tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

Franca, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA