1503325-79.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... se depararam com a prática do delito de tráfico de drogas e, como se sabe, diante da situação de flagrante, resta mitigado o direito à inviolabilidade de domicílio, eis que amparada em fundadas razões.
Nesse sentido é o posicionamento do STJ:  “O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça – STJ consolidou-se no sentido de que o crime de tráfico de entorpecentes na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1503325-79.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503325-79.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ROBERTO DE OLIVEIRA JÚNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
N.º único: 1503325-79.2021.8.26.0548
Autos nº 1143/2021


Vistos etc.,


I – JOSÉ ROBERTO DE OLIVEIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, porque no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 15h10min, no interior do imóvel situado na Avenida Maria Clara Machado, n.º 51, bloco R, apto 23, Jardim Santa Rita de Cassia, nesta cidade e comarca de Campinas, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, um tijolo e mais duas porções de maconha, prensadas em pedaços, pesando 489,4g (quatrocentos e oitenta e nove gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 146,00 (cento e quarenta e seis reais) e uma balança de precisão.
Notificado (fls. 149), o réu apresentou defesa prévia a fls. 138/144.
Após, a denúncia foi regularmente recebida por decisão de 3 de dezembro de 2021, ocasião em que designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 161/162); então, o réu foi citado pessoalmente a fls. 175.
Como medida de instrução criminal, em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação; ao final, o réu foi interrogado (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência, por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 194).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (termo de fls. 195/196).
A Defesa, por sua vez, em memoriais, requereu, em preliminar, a) o reconhecimento da nulidade acerca da violação de domicílio; b)  a expedição de ofício para instauração de procedimento administrativo contra os policiais acerca das lesões sofridas pelo réu; c) a expedição de ofício para juntada do GPS da viatura policial e d) expedição de ofício para a juntada do BOPM; no mérito, pleiteou a absolvição; em tese subsidiária, requereu: a) a desclassificação para o delito de porte para uso próprio; b) o reconhecimento da atenuante referente à confissão e c) o direito ao apelo em liberdade (memoriais de fls. 197/201).
É o relatório.
Decido.
II – Inicialmente, refuto todas as preliminares levantadas pela Defesa.
Trata-se de crime permanente, em que os policiais apenas adentraram no apartamento diante das fundadas razões acerca do cometimento de delito, uma vez que foram agredidos pelo denunciado, que tentou empreender fuga, e em razão de terem avistado os equipamentos eletrônicos contidos em caixas, conforme noticiado pela vítima, tendo sido corroborada a prévia informação de que o imóvel era utilizado para o recebimento de mercadorias compradas com dados de cartões bancários de vítimas de roubo e de extorsão.
Assim, evidente que, em investigação de crime diverso, os agentes se depararam com a prática do delito de tráfico de drogas e, como se sabe, diante da situação de flagrante, resta mitigado o direito à inviolabilidade de domicílio, eis que amparada em fundadas razões.
Nesse sentido é o posicionamento do STJ:  “O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça – STJ consolidou-se no sentido de que o crime de tráfico de entorpecentes na modalidade "ter em depósito" é do tipo permanente, cuja consumação se protrai no tempo, o qual não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância (ut, HC 407.689/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 27/9/2017), inclusive no período noturno, independente de mandado judicial, e desde que haja fundada razão da existência do crime.” (STJ – AgRg nos EDcl no AgRg no AREsp 1580188 / MS – Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK – Quinta Turma – j. 13/10/2020).
Quanto à reiteração de pedido de ofício para instauração de procedimento disciplinar contra os policiais militares, não obstante o constante a fls. 100,  entendo desnecessário uma vez que restou devidamente comprovado nos autos que, diante da atitude do acusado em avançar sobre o policial Victor bem como tentar se evadir de maneira agressiva, foi necessário o emprego de força moderada a fim de evitar a sua fuga.
Por fim, indefiro, igualmente, os pedidos de expedição de ofício para juntada de GPS da viatura bem como do BOPM, uma vez que totalmente desnecessário para o deslinde do presente caso.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão fls. 13/15 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 116/118.
Quanto à autoria, o acusado negou a prática do tráfico. Em juízo, disse que os policiais militares tocaram a campainha e lhe perguntaram acerca de compras efetuadas pela internet, ocasião em que negou e fechou a porta rapidamente; na sequência, diante da insistência, ingressaram no imóvel e encontraram os objetos comprados com cartões alheios, além de duas porções de maconha, dichavador e seda, bem como outros apetrechos utilizados para o seu consumo; negou, por fim, que o tijolo do tóxico lhe pertencesse.
Por outro lado, ambos os policiais militares ouvidos em juízo, relataram que, informados pela vítima de um roubo de que o morador de determinado apartamento efetuava compras com seus cartões pela internet, dirigiram-se até o local, e, após a confirmação do porteiro no sentido de que várias mercadorias adquiridas de forma on line haviam sido entregues no referido endereço, tocaram a campainha e, ao serem atendidos pelo réu, já avistaram algumas caixas de produtos mencionados pela vítima; na sequência, ao ingressar no imóvel, o réu tentou, violentamente, empreender fuga, mas acabou contido pelo policial Victor; em vistoria na casa, localizaram, além dos produtos adquiridos de forma espúria, um tijolo e duas porções menores de maconha, uma balança de precisão e a quantia de R$ 146,00 (cento e quarenta e seis reais). Indagado, o réu disse que o entorpecente era para o seu uso e, quantos aos bens, alegou ter comprado um cartão de um outro rapaz, de prenome Matheus, pelo valor de R$ 1.000,00 (mil reais) para poder efetuar as compras. Finalmente, ambos o reconheceram em audiência virtual.
Não há que se falar na impugnação genérica ao teor dos seus depoimentos, uma vez que não consta dos autos qualquer impedimento ou suspeição e suas palavras têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do STJ: “O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.” (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Importante destacar que não consta dos autos qualquer indício no sentido de que as testemunhas de acusação pretendam incriminar injustamente o acusado; ao contrário, restou cabalmente comprovado que o soco desferido pelo policial Victor no acusado foi o ato legal necessário para a sua contenção.
Assim, restaram cabalmente comprovadas a autoria e a materialidade do delito.
Improcede a alegação da Defesa no sentido de que o réu possuía divachador, seda e tesoura, além de apenas as duas porções menores de maconha para o seu uso; ao contrário, conforme observa-se do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/15, nada foi apreendido que pudesse estar relacionado ao uso pessoal do tóxico apreendido; e mais, o peso líquido de 489,4g (quatrocentos e oitenta e nove gramas e quatro decigramas), consoante laudo de fls. 116/118, é o mesmo admitido pela Defesa ao tentar fazer crer que se tratava de pequena quantidade (confira-se a fls. 199).
Ainda, diante do conjunto probatório dos autos, descabida a alegação da Defesa no sentido de que os policiais teriam acessado o celular do acusado sem a sua permissão, uma vez que os agentes da lei narraram, de maneira coerente e precisa, que não tiveram acesso ao seu celular.
No mais, irrelevante que não tenha sido presenciado nenhum ato efetivo de mercancia, pois, como se sabe, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, as condutas realizadas pelo agente foram as de “guardar” e “ter em depósito”.
Desta forma, totalmente inviável a tese de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas; ao contrário, restou patente, diante da quantidade, obviamente incompatível com o consumo pessoal, principalmente observando-se que o próprio réu disse comprar pouca quantidade de cada vez, e da maneira de acomodação da substância entorpecente apreendida, além da quantia em dinheiro apreendido cuja origem lícita não restou demonstrada nos autos, que a maconha era destinada ao consumo de terceiras pessoas. 
Observo, ainda, que, apesar de não comprovada a alegada condição de usuário do réu, como se sabe, é comum a venda de entorpecentes por usuários, inclusive para o sustento do próprio vício.
Uma última observação deve ser feita.
Não há que se falar em confissão, uma vez que o acusado não confessou a prática do tráfico, tão somente o uso próprio. Nesse sentido é a Súmula 630 do STJ: “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio.”
Desta forma, diante do robusto conjunto probatório dos autos e feita essa última observação, patente o cometimento do crime previsto no artigo 33, caput da Lei de Drogas, uma vez que restou devidamente comprovado que o réu guardava e tinha em depósito praticamente meio quilo de maconha, obviamente destinada ao consumo de terceiros; assim, a sua condenação é medida que se impõe.
Passo, agora, à dosagem das penas.
PENA. Considerando o teor do artigo 42 da Lei de Tóxicos, bem como a elevada quantidade de maconha apreendida (489,4g), além de sua forma de acomodação (tanto em tijolo como em porções menores já prensadas e prontas para venda), o encontro da balança de precisão e da quantia em dinheiro proveniente do tráfico, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, a segregativa em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pena pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos. Ainda, tendo em vista a sua reincidência (certidão de fls. 92/94), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como pena final, a segregativa de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e, como pena pecuniária, 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do acusado que se declarou cabeleireiro e pintor em audiência. Inviável a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que o réu é reincidente e, ainda, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, em razão do teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos. Pontuo que o reconhecimento da reincidência, como circunstância agravante que é, obsta a sua apreciação como critério impeditivo à aplicação da causa de redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a expressa vedação legal da concessão da benesse aos que não sejam primários nem tenham bons antecedentes. Neste sentido é a jurisprudência do STJ: “A utilização da reincidência como agravante genérica e com o objetivo de afastar a causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006 não configura bis in idem, conforme reiterada jurisprudência desta Corte, pois, desde que haja previsão legal específica, é possível a apreciação de um mesmo instituto jurídico em fases distintas da dosimetria da pena, conferindo-lhe efeitos diversos. Precedentes. A reincidência, específica ou não, impede a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário. Precedentes.” (STJ – HC 391.985/SP – Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS – Quinta Turma – j. 27/06/2017).
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL para CONDENAR o acusado JOSE ROBERTO DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos (RG nº 71.730.602 – IIRGD - fls. 133), à pena segregativa de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Reincidente e também de acordo com o disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, deverá o réu iniciar o cumprimento da imposta pena corporal no regime fechado.
Neste sentido o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL SEMIABERTO. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS. RÉU REINCIDENTE. REGIME FECHADO ADEQUADO. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Os requisitos para a imposição do regime semiaberto, constam no art. 33, § 2º, alínea b, e § 3º, do Código Penal, quais sejam, a ausência de reincidência, condenação por um período superior a 4 (quatro) anos e inferior a 8 (oito) anos, bem como a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. III - Sendo o paciente reincidente e fixada a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, o regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da sanção, nos termos do art. 33, § 2°, alínea b, do Código Penal, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal, a manutenção do regime mais gravoso do que o cabível pelo quantum de pena imposta justifica-se na reincidência do paciente. Habeas Corpus não conhecido.” (STJ - HC 434.946/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/04/2018, DJe 10/04/2018).
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Preso por este processo, NÃO PODERÁ apelar desta sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”
Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA