1503754-57.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... ao fundamento de realizar a "prevenção ao tráfico ilícito de drogas". O acórdão foi assim ementado:

PROCESSO PENAL. Tráfico de drogas. Insurgência ministerial contra o relaxamento do flagrante por ilegalidade. Pedido de restabelecimento da prisão ou de concessão da liberdade provisória com medidas cautelares alternativas. Inadmissibilidade. Relaxamento do flagrante muito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503754-57.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503754-57.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210028/2022 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 26520523 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2210028 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDOMIRO APARECIDO MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER



Vistos.
CLAUDOMIRO APARECIDO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado por alegada prática das condutas previstas no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia: 

no dia 03 de agosto de 2022, por volta de 10h00min, na Rua Plácido R. Ferreira com a Rua Thiago A. dos Santos, Nova Conquista, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d´Oeste, CLAUDOMIRO APARECIDO MARTINS, qualificado a fls. 16, trazia consigo, para fins de comercialização, 16 microtubos contendo cocaína, pesando aproximadamente 11 gramas, 10 pedras de crack, com peso aproximado de 4 gramas, e 07 porções de maconha, pesando cerca de 10 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e autos de constatação preliminar de fls. 11/13), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida (fls. 79-80), o réu foi citado e notificado e apresentou defesa prévia (fls. 75-77). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da denúncia, com reconhecimento da reincidência e afastamento dos benefícios legais. 
A defesa do acusado, por sua vez, pediu a absolvição do réu, asseverando que não havia indícios para a abordagem do réu e não há provas de que os entorpecentes seriam seus. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
De início, passo a análise do pleito defensivo de reconhecimento de nulidade das provas obtidas por meio da busca pessoal realizada no acusado. 
A busca pessoal, meio de obtenção de prova, é assim regulamentada pelo CPP:

Art. 244.  A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. (grifou-se)

Percebe-se que, excepcionada a busca pessoal incidental no caso de prisão ou de busca domiciliar, a medida só poderá ser tomada de maneira autônoma no caso de fundada suspeita de posse de arma proibida ou outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito.
O corpo de delito, como se sabe, poderá ser: (1) o objeto material do crime (coisa/pessoa sobre a qual é praticado o crime); (2) o instrumento do crime (objeto com o qual é praticado o crime); e (3) as circunstâncias do crime relevantes para a sua reconstrução durante a persecução penal (elementos de juízo/convicção) (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015, p. 435-436).
Portanto, a fundada suspeita de posse de corpo de delito a que se refere o art. 244 do CPP não se confunde com uma suspeita qualquer, por duas razões: (1) o seu objeto é definido: não se trata de uma suspeita de qualquer fato, mas de uma suspeita de posse de corpo de delito; e (2) o seu motivo deve ser objetivo e exteriorizado: não basta a mera desconfiança ou intuição, pois a suspeita deve ser fundada, a saber, deve ser motivada em indícios de posse de corpo de delito, ou seja, circunstâncias objetivas que permitam induzir tal posse tal como definidos no art. 239 do CPP.
Nesse cenário, observa-se que o art. 244 do CPP não autoriza buscas pessoais praticadas como rotina ou praxe do policiamento ostensivo, com finalidade preventiva e motivação exploratória, mas apenas buscas pessoais com finalidade probatória (investigativa) e motivação correlata. 
Com efeito, (1) tendo em vista a delimitação da finalidade probatória, tal dispositivo legal não autoriza buscas pessoais com finalidade meramente preventiva, seja ela a inibição geral de possíveis infrações penais futuras (prevenção geral negativa), seja ela a afirmação da presença/autoridade policial (prevenção geral positiva). A finalidade da busca pessoal é a obtenção de corpo de delito relacionado a infrações penais pretéritas/atuais (obtenção de prova). De outro lado, (2) tendo em vista a exigência de motivação (indícios objetivos da posse de corpo de delito: fundada suspeita), tal dispositivo legal não autoriza buscas pessoais meramente exploratórias, desprovidas de motivação ou motivadas em mera desconfiança, intuição ou estranhamento (”tirocínio”). 
A busca pessoal depende de um standard probatório mínimo, a saber, circunstâncias objetivas (premissas) que, a partir de um raciocínio indutivo, permitam alcançar a conclusão pela posse de corpo de delito (conclusão), ainda que no nível da probabilidade mínima (afastada a simples especulação, suposição ou conjectura).
É o que salienta Gisela Aguiar Wanderley em extenso trabalho monográfico sobre o tema: 

[...] esse dispositivo legal não exige mera “fundada suspeita”, genérica e indeterminável, para a prática de busca pessoal. Ao revés, o artigo 244 do CPP requer a fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Portanto, a menção ao termo suspeita, no dispositivo legal, é acompanhada não só por um adjetivo antecedente (“fundada”), mas também por um complemento subsequente (“de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito”). [...] Não obstante, a dicção desse dispositivo legal é lida parcial e incompletamente pela própria doutrina processual penal, pois a “fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito” é reduzida à mera “fundada suspeita”, sem complemento. Opera-se, pois, um decote desautorizado dos objetos cuja fundada suspeita de posse justifica a busca pessoal. Consequentemente, a exigência de indícios (“fundada suspeita”) da posse de arma proibida ou corpo de delito para a busca pessoal é abandonada e esta é justificada pela percepção de uma “atitude suspeita”, “indivíduo suspeito”, ou “situação suspeita”, independentemente de com a prática de uma infração penal cujo corpo de delito poderia estar em posse do indivíduo. 
(WANDERLEY, Gisela Aguiar. Liberdade e suspeição no Estado de Direito: o poder policial de abordar e revistar e o controle judicial de validade da busca pessoal. Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Direito da Faculdade de Direito da Universidade de Brasília, 2017, p. 131-132).

Nessa mesma esteira de entendimento, o Supremo Tribunal Federal possui paradigmático precedente no sentido de que “[a] 'fundada suspeita', prevista no art. 244 do CPP, não pode fundar-se em parâmetros unicamente subjetivos, exigindo elementos concretos que indiquem a necessidade da revista, em face do constrangimento que causa”. Com base em tal premissa, no caso concreto, afirmou-se então que a simples circunstância de o indivíduo trajar “um 'blusão' suscetível de esconder uma arma” não autoriza a busca pessoal, “sob risco de referendo a condutas arbitrárias ofensivas a direitos e garantias individuais e caracterizadoras de abuso de poder” (HC 81305, Rel. Min. Ilmar Galvão, Primeira Turma, j. 13/11/2001). Deveras, a motivação em tela (uso de um blusão) não pode ser considerada por si só um indício objetivo que autorize, por indução, a probabilidade da conclusão apresentada (porte de arma de fogo), a qual, em tal caso, apresenta-se como mera especulação, suposição ou conjectura.
Mais recentemente, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem sido firme quanto à ilegalidade de buscas pessoais praticadas sem a indicação de fatos ou circunstâncias que, por indução, permitam inferir a posse de corpo de delito pelo sujeito revistado, na forma do arts. 244 c/c 239 do CPP. Para a compreensão das diretrizes que podem ser extraídas da jurisprudência em tela, é pertinente a menção aos casos concretos analisados.
Quanto à busca pessoal exploratória, feita a partir de mera suposição, especulação ou conjectura (imotivada) de posse de drogas, já foi considerada ilícita, por não estar presente o requisito legal para a medida.
Assim, no julgamento do REsp 1.576.623/RS, ressaltou-se que:

 “não se mostra razoável conferir a um servidor da segurança pública total discricionariedade para, a partir de mera suposição (algo intuitivo e frágil, portanto), sair revistando as pessoas pela rua e seus pertences e, então, verificar se com elas há ou não alguma substância entorpecente. A ausência de justificativas e de elementos seguros a autorizar a busca pessoal pode acabar esvaziando o próprio direito à privacidade e à intimidade de sua condição fundamental” (Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 8.10.2019).

Quanto à denúncia anônima e à fuga ante a tentativa de abordagem, já foram consideradas, ainda que conjugadas, insuficientes para configurar o requisito legal para a busca pessoal.
Assim, no julgamento do AgRg no REsp 1.928.223/SP, a Quinta Turma do STJ analisou caso em que “a busca pessoal foi justificada pela autoridade policial no fato de o acusado se encontrar no local descrito em denúncia anônima e por ter empreendido fuga ante a tentativa de abordagem dos condutores do flagrante” e concluiu pela “ausência de fundamentos idôneos para a busca pessoal” (Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 25.5.2021). No julgamento do HC 625.819/SC , a Sexta Turma do STJ alcançou conclusão idêntica em caso similar, ao firmar a orientação de que “o fato de o acusado se amoldar ao perfil descrito em denúncia anônima e ter empreendido fuga ante a tentativa de abordagem dos policiais militares, não justifica, por si só, a invasão da sua privacidade, haja vista a necessidade de que a suspeita esteja fundada em elementos concretos que indiquem, objetivamente, a ocorrência de crime no momento da abordagem, enquadrando-se, assim, na excepcionalidade da revista pessoal” (Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 23.2.2021). Já no julgamento do HC 638.591/SP, considerou-se que a denúncia anônima, isoladamente, é insuficiente para a busca pessoal, sendo necessária “investigação preliminar, ou menção a situações outras que poderiam caracterizar a justa causa para a revista pessoal, como campanas no local, monitoramento do suspeito, ou, ao menos, movimentação de pessoas a indicar a traficância” (Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 4.5.2021). Conclusão similar foi alcançada no julgamento do HC 673.489/SP (Sexta Turma, Rel. Min. Olindo Menezes, j. 14.10.2021) e no julgamento do HC 672.063/SP (Sexta Turma, Rel. Min. Olindo Menezes, j. 11.10.2021): “Afigura-se ausente de razoabilidade considerar que meros parâmetros subjetivos, embasados em presunções ou suposições advindas de denúncias não oficializadas, desacompanhadas de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, enquadrem-se na excepcionalidade da revista pessoal, e na invasão de domicílio” . Já no julgamento do AgRg no HC 679.430/SP, ressaltou-se que “[a] busca pessoal e veicular ocorridas apenas com base em denúncia anônima, sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva, impõe o reconhecimento da ilicitude das provas” (Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 21.9.2021).
Também considerando insuficiente a mera “notícia anônima” para justificar a fundada suspeita, assim decidiu o TJSP: 

APELAÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO. Apelo ministerial pleiteando o afastamento do redutor e das penas alternativas, bem como o agravamento do regime prisional inicial. Operada reformatio in mellius para absolver o recorrido. Atuação ilegítima da Guarda Civil Municipal. Órgão que desempenhou, isoladamente, atividades investigativas típicas de Polícia Judiciária, extrapolando a permissão legal de colaborar ou atuar em conjunto com os órgãos de segurança pública. Inocorrência da hipótese de flagrante delito contemplada pelo artigo 301, do Código de Processo Penal. Diligência de busca pessoal realizada com base apenas em denúncia anônima, a despeito de não se verificar a fundada suspeita a que se referem os artigos 240, §2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, contrariando orientação firmada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça. Contaminada, outrossim, a diligência de busca e apreensão domiciliar, que segue disciplina ainda mais rígida, realizada na sequência. Ausência de prova da materialidade ou autoria delitiva colhida de fonte independente da ilícita apreensão das substâncias. Absolvição que se impõe. Procedida, EX-OFFICIO, REFORMATIO IN MELLIUS. PREJUDICADO O EXAME DO MÉRITO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500203-27.2021.8.26.0623; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aguaí - Vara Única; Data do Julgamento: 08/06/2022; Data de Registro: 08/06/2022)

Quanto ao nervosismo ante a aproximação policial, também já foi considerada insuficiente para configurar o requisito legal para a busca pessoal.
Assim, no julgamento do HC 680.214/SP , a Sexta Turma do STJ firmou o entendimento de que “[c]onsidera-se ilícita a busca pessoal e domiciliar executada sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. 240 do CPP, bem como a prova dela derivada, não sendo razoável considerar que o nervosismo do acusado ao avistar a autoridade policial, por si só, enquadre-se na excepcionalidade da revista pessoal ocorrida em seguida” (Sexta Turma, Rel. Min. Olindo Menezes, j. 14.10.2021). De igual modo, no julgamento do HC 687.342/SC, afirmou-se que “[t]endo a busca pessoal ocorrido apenas com base em parâmetros subjetivos dos agentes policiais (nervosismo ante a presença da autoridade policial e ingresso no interior do imóvel), sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva (ingresso no domicílio, sem ordem judicial), deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova” (Sexta Turma, Rel. Min. Olindo Menezes, j. 11.10.2021). O mesmo se afirmou no julgamento do RHC 142.588/PR quanto ao “fato de um dos ocupantes ter saído do veículo ao avistar a viatura, aparentando nervosismo” (Sexta Turma, Rel. Min. Olindo Menezes, j. 25.5.2021) e no julgamento do HC 665.692/MG quanto ao fato de o acusado ter “manifestado nervosismo em ver policiais” (Sexta Turma, Rel. Olindo Menezes, j. 24.8.2021). Também de modo similar, no julgamento do HC 529.554/SP, considerou-se que “não justifica a abordagem o fato de o paciente estar assustado” (Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 10.12.2019). No mesmo sentido, quanto à insuficiência do “nervosismo”: HC 659.689/DF (Sexta Turma, Rel. Sebastião Reis Júnior, j. 15.6.2021).
Por outro lado, quanto à conduta do agente que, diante da aproximação policial, dispensa objetos/sacolas em via pública, já foi considerada como indício objetivo da posse de corpo de delito, de modo a tornar lícita a busca pessoal: AgRg no HC 621.586/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 21.9.2021; AgRg no HC 658.682/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 14.9.2021.
Nesse rumo, vale notar que orientação similar vem sendo acolhida na jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP).
Assim, já se considerou o nervosismo como fundamento insuficiente para a busca pessoal, em acórdão assim ementado:

Mandado de Segurança. Tráfico de drogas. Impetração contra decisão que relaxou a prisão em flagrante da investigada. Pleito objetivando a suspensão dos efeitos da decisão até o julgamento do recurso em sentido estrito. Impossibilidade. Inexistência de elementos a demonstrar a fundada suspeita para realização da revista pessoal, uma vez que o "nervosismo" e o local conhecido como ponto de venda de drogas não são suficientes para fundamentar a abordagem policial, nos termos do art. 240, § 2°, CPP. Ademais, a presente via não é medida apta à atribuição de efeito suspensivo a recurso que não o possui. Súmula n° 604 do STJ. Ordem denegada.
(TJSP; Mandado de Segurança Criminal 2274068-68.2021.8.26.0000; Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 17/12/2021)

De igual modo, a simples alegação de ser o acusado “conhecido nos meios policiais” e estar em um local “comumente usado por traficantes para promover a venda de drogas”, sem investigação específica ou mesmo denúncia anônima de que estivesse ocorrendo tráfico naquele local, também foi considerada insuficiente para a busca pessoal, inclusive com a afirmação de que “[o]s antecedentes de uma pessoa não podem ser motivo suficiente para abordagem policial através de busca pessoal”. Consignou-se, na oportunidade: “A ordem democrática brasileira, instaurada pela CF/88, não autoriza abordagens policiais como esta nos autos, sem "fundada suspeita", apenas com objetivos genéricos de apreender qualquer eventual corpo de delito que venha a ser eventualmente encontrado, de forma aleatória, ao fundamento de realizar a "prevenção ao tráfico ilícito de drogas". O acórdão foi assim ementado:

PROCESSO PENAL. Tráfico de drogas. Insurgência ministerial contra o relaxamento do flagrante por ilegalidade. Pedido de restabelecimento da prisão ou de concessão da liberdade provisória com medidas cautelares alternativas. Inadmissibilidade. Relaxamento do flagrante muito bem fundamento pela autoridade judiciária. Evidente direito penal do autor, vedado pelo ordenamento jurídico pátrio. Ausência de fundadas suspeitas a motivarem a abordagem do flagranteado, bem menos a ida até a residência onde se encontrava o genitor deste. Inexistência de denúncia de tráfico, investigação em andamento, campana ou de motivação minimamente satisfatória a justificar a realização de busca pessoal no indiciado. Não qualificação de outras testemunhas que se encontravam no ponto de ônibus. Manutenção da declaração de ilegalidade do flagrante. Recurso ministerial desprovido.
(TJSP; Recurso em Sentido Estrito 0000391-67.2021.8.26.0438; Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 06/07/2021).

Vale dizer ainda que o fato de serem encontrados objetos ilícitos após a diligência não tem o condão de dissipar a mácula inicial do procedimento, afinal “é necessário que o elemento 'fundada suspeita' seja aferido com base no que se tinha antes da diligência. Se não havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida (RHC Nº 158580/BA. Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz).
Uma vez firmadas tais premissas, passo a análise do caso em comento. 
Em juízo, o policial Matheus disse que no dia em questão estava em operação pelo bairro Santa Fé e Nova Conquista, quando na esquina dos fatos abordaram o réu, sendo localizada em busca pessoal uma sacola contendo os entorpecentes e uma quantia em dinheiro. Contou que o local é de alta incidência de tráfico de drogas e por isso foi realizada a abordagem. Disse que a sacola estava no bolso, juntamente com o papel e a quantia em dinheiro. Reiterou que o réu foi abordado pois o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que ele estava com outros dois indivíduos que também foram abordados, mas por não terem nada de ilícito foram liberados. 
O policial Gustavo, também sob o manto do contraditório, disse que estava em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu em atitude suspeita. Indagado, o policial disse que a atitude suspeita consistiria em andar pela rua em local conhecido como ponto de venda de drogas e possuir um volume no bolso. Relatou que não se recorda se havia outras pessoas no local, mas que só o réu foi abordado. 
Em seu interrogatório judicial, o réu disse que a acusação é falsa. Contou que no dia tinha pegado dinheiro em sua casa e subido para a casa de seu primo. Parou no bar e pediu para um garoto buscar drogas, entregando-lhe o dinheiro. Relatou que quando o garoto estava voltando foi abordado pelos policiais, que ao encontrar os entorpecentes chamaram o réu para conversar e “jogaram” a droga nele, pois o traficante moleque era menor de idade. Disse que não conhecia os policiais, mas acredita que eles estão mentindo pois o local é conhecido como ponto de venda de droga e, em função disso, prendem qualquer um. Reiterou que toda a droga era de Adílson, menor de idade e traficante local.  Relatou que foram abordadas mais duas pessoas com o réu.
Pois bem, inobstante o conflito de versões entre testemunhas e acusados, nota-se que a “fundada suspeita” que teria originado a busca pessoal foi o simples fato de o réu estar “na rua”, por volta das 10h, em local “conhecido pela venda de drogas”, com “volume no bolso”. Segundo um policial acompanhado de outras pessoas, e sozinho, de acordo com o outro depoente. 
Nenhum dos policiais indicou que tenha avistado atos de mercancia ilícita de entorpecentes ou que o réu tenha dispensado qualquer objeto ao avistar a viatura. Os demais indivíduos, que teriam sido abordados segundo um dos policiais, nem sequer tiveram os nomes colhidos para que pudessem confirmar a apreensão dos entorpecentes ou o envolvimento do acusado com o tráfico. 
Ora, conforme extensamente demonstrado na fundamentação acima, e reconhecido pelos tribunais superiores, o simples fato de a região na qual o réu foi detido ser conhecido pela venda de drogas não autoriza que se realize busca pessoal em todas as pessoas que por ali passam, sozinhas ou desacompanhadas, sobretudo no horário em que se deu a abordagem (10h).  
Nesse quadro, inevitável o reconhecimento que a apreensão dos entorpecentes decorreu de atuação ilegítima da Polícia Militar, caracterizando prova ilícita, inadmissível nos termos do artigo 157, do Código de Processo Penal. 
Outrossim, não há prova da materialidade ou autoria delitiva que tenha sido colhida de fonte independente da ilícita apreensão das substâncias por ocasião da diligência de busca pessoal, razão pela qual a absolvição é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e absolvo o réu CLAUDOMIRO APARECIDO MARTINS da prática da conduta prevista no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 que lhe foi imputada nestes autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura. 
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 14 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA