1503778-09.2021.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... O réu não estava com o produto do furto. Não se recorda o que ele falou a 
respeito do furto. O réu, por derradeiro, negou a prática do crime na fase policial
(fl. 08) ao relatar que estava catando material reciclável, latinhas de alumínio, 
na companhia de sua irmã, Giovana Aparecida. Não tem o hábito de pedir dinheiro ou 
comida. Em Juízo, não compareceu para apresentar sua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1503778-09.2021.8.26.0602   Controle nº 2021/000479 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2140681/2021 - 03º D.P. SOROCABA, 12777745 - 03º D.P. 
SOROCABA, 724688/21/020 - 03º D.P. SOROCABA, 223/21/520 - 03º D.P. SOROCABA, 
2140681 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON PAULO VIEIRA

Processo Digital

Aos 20 de outubro de 2022, às 13h15min, esteve presente na sala de audiências da 2ª
Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE 
PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o 
Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA 
JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a testemunha 
Ricardo Jesus Magaldi Alves – arrolada pela acusação. AUSENTES: o réu Clayton Paulo
Vieira (revel).

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do 
CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por 
videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams conforme prevê o 
Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de 
internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para 
que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada 
apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida 
anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 
147 das NSCGJ.

                 
INICIADOS OS TRABALHOS, foi inquirida a testemunha de acusação presente. Nenhuma 
testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes 
nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa 
(artigo 403 do CPP) e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos 
cuidam de denúncia contra CLAYTON PAULO VIEIRA, como incurso no artigo 155, caput, 
do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 25 de abril de 2021, às 20h30, na 
Rua Bahia, nº 94, Clínica Dentart, Vila Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de 
Sorocaba, CLAYTON PAULO VIEIRA, subtraiu, para si, 01 (um) telefone celular, marca 
Motorola One Hyper, e 01 (um) IPAD AIR PRO, pertencentes à vítima Thiago Chamorro. 
A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi 
descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. A autoria e a 
materialidade do delito restaram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/05), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 09), bem como pela prova oral 
colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. Sobre a pena. Analisando a folha de 
antecedentes e a certidão estadual de distribuições criminais em nome do réu (fls. 
30/31), verifica-se que nada obsta a fixação da pena no mínimo legal. Na segunda 
fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a incidirem na pena. Na 
terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. Por 
fim, para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em 
conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 
59, inciso III, ambos do Código Penal. Diante do total da pena a ser imposta, bem 
como da ausência de antecedentes desabonadores, não há óbice para a fixação de 
regime aberto para o início do cumprimento, concedendo-se o benefício previsto no 
artigo 44 do Código Penal, observando-se o seu § 2º e o artigo 46 do mesmo diploma 
legal." A Defesa requereu nos seguintes termos: "O pedido ministerial não procede 
porque ausente prova cabal da autoria delitiva. Embora revel, a Defesa rememora que
a ausência de versão equivale ao silêncio e não deve ser considerado em desfavor do
acusado. Segundo a prova colhida, a vítima teria passado pela via pública e 
identificado o autor da subtração de dias antes, que estaria amealhando objetos 
recicláveis. CLAYTON, porém, não tinha consigo nada de ilícito e, na ocasião, 
afirmou sua inocência. Em não havendo testemunha do delito, tampouco um 
reconhecimento feito conforme os ditames do artigo 226, do CPP, temerário que se 
condene uma pessoa apontada como culpada, na via pública, em data completamente 
distinta do furto. Ademais, a vítima foi clara no sentido de que não viu quem pegou
seus objetos, pois estava no banheiro e notou o sumiço posteriormente. É possível 
que a vítima tenha se enganado e, sendo impossível fazer prova negativa, a Defesa é
colocada em situação de vulnerabilidade, impossibilitada de comprovar a inocência 
de seu defendido. Assim, a dúvida deve favorecer o réu, aguardando-se a absolvição 
com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caráter subsidiário, espera-se: Na
primeira etapa, possível a fixação da pena no mínimo legal, pois o acusado é 
primário e portador de bons antecedentes. Ademais, o modus operandi não é 
sofisticado, não havendo razão para o incremento. Por fim, requer-se a eleição de 
regime aberto, pois favoráveis as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. CLAYTON PAULO VIEIRA, 
qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código 
Penal, porque, segundo a inicial, no dia 25 de abril de 2021, às 20h30, na Rua 
Bahia, nº 94, Clínica Dentart, Vila Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de 
Sorocaba, subtraiu, para si, 01 (um) telefone celular, marca Motorola One Hyper, e 
01 (um) IPAD AIR PRO, pertencentes à vítima Thiago Chamorro. Foram encartados nos 
autos: Boletins de Ocorrência (fls. 02/03 e 06/07), Termos de Declarações (fls. 08 
e 09), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 09), Pesquisa Processual (fl. 30) e 
Certidão de Distribuições Criminais (fl. 31). Ao oferecer a denúncia, o Ministério 
Público propôs ao réu a suspensão condicional do processo (fl. 39), aceita e 
homologada em audiência própria (fls. 59/60). Ocorre que, expedida intimação para 
que desse início ao cumprimento do acordo, o acusado não foi mais encontrado (fl. 
70), pelo que o benefício foi revogado (fl. 75). Durante a instrução foram ouvidas 

a vítima e uma testemunha de acusação. O réu foi declarado revel (fl. 85, item “1”)
e não foram arroladas testemunhas de defesa. Na fase do artigo 402 do Código de 
Processo Penal, as partes nada requereram. Vieram debates orais, conforme teses 
reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é improcedente. 
A materialidade do delito restou suficientemente comprovada com os documentos 
juntados autos. No entanto a autoria é duvidosa. A fragilidade do quadro probatório
não autoriza sentença condenatória. Vejamos: A vítima Thiago Chamorro relatou que 
na época estava trabalhando no local dos fatos, era segurança, o acusado foi lhe 
pedir uma alimentação e arrumou. Estava meio ruim, ausentou-se para ir ao banheiro 
e o réu furtou um Motorola One Hyper e um iPad Air Pro, os quais estavam em cima da
mesa. Estava na frente do prédio, na parte externa, mas dentro, tinha portão, tudo.
Quando saiu, não tinha ninguém além de Clayton. Ressaltou que tinha portão para 
chegar ali. Ao retornar, o acusado não estava mais lá e constatou a falta dos bens,
pois estavam em cima da mesa. Ficava sozinho no final de semana. Esclareceu que se 
ausentou por uns dois minutos. Não conhecia o réu, que foi preso no outro dia. Foi 
fazer seus documentos de novo no Poupa Tempo do Terminal São Paulo e, retornando, 
passando pela igreja católica matriz de Sorocaba, tem uma banca de revistas ali e 
uns banquinhos do lado, Clayton estava sentado ali nos banquinhos com várias 
pessoas. Desceu pensando ir até a empresa para procurar ajuda, só que nisso, na 
altura da Álvaro Soares, estava subindo uma viatura. Como tinha acontecido na noite
anterior, um domingo, e no outro dia estava passando, reconheceu o acusado na hora,
estava com o mesmo boné, mesma fisionomia, mesmo rosto. Teve contato com o réu por 
questão de minutos. Agora já faz anos, mas na época Clayton tinha o rosto afilado, 
nariz ponta fina, queimado de sol, na época usava boné vermelho. Na hora da 
abordagem o acusado não estava com nada. O que se recorda é que, quando viu Clayton
e o reconheceu, desceu, subiu com a guarnição, o réu foi abordado e o reconheceu 
junto com a guarnição. Não conversou com ele e não sabe o que ele disse para a 
Polícia. Não viu o Clayton pegando o celular e o iPad, estava dentro do banheiro. O
policial militar Ricardo Jesus Magaldi Alves disse que realizaram a abordagem do 
réu, depois da vítima aciona-lo. O réu não estava com o produto do furto. Não se 
recorda o que ele falou a respeito do furto. O réu, por derradeiro, negou a prática
do crime na fase policial (fl. 08) ao relatar que estava catando material 
reciclável, latinhas de alumínio, na companhia de sua irmã, Giovana Aparecida. Não 
tem o hábito de pedir dinheiro ou comida. Em Juízo, não compareceu para apresentar 
sua versão. Assim, a prova produzida em Juízo é frágil, uma vez que a vítima não 
viu o réu subtrair seus bens. Para a condenação necessária a certeza da autoria, 
que não se confirmou no caso dos autos. No direito penal vigora o princípio in 
dubio pro reo, ou seja, diante da gravidade de uma condenação penal, a ausência de 
certeza absoluta do crime ou sua autoria deve o magistrado prolatar sentença 
absolutória. Nesse sentido: "TJRS: Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria
pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para 
condenação criminal,  exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara "a prova, 
para condenar, deve ser certa como a  lógica e exata como a matemática" (RJTJERGS 
177/136). Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO 
IMPROCEDENTE a ação penal e, em consequência, ABSOLVO o réu CLAYTON PAULO VIEIRA, 
qualificado nos autos, da conduta descrita no artigo 155, caput, do Código Penal, 
com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Publicada em
audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o 
artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ.

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado 
eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e 
achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM 
GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.

M.P.:

DEFESA:                                                      

RÉU:

