1503556-68.2021.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARILIA GABRIELA JACINTO e outro
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2279686/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 20806436 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 5796/21/406 
- ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503556-68.2021.8.26.0302 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503556-68.2021.8.26.0302 - Controle 2021/002006
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARILIA GABRIELA JACINTO e outro
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2279686/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 20806436 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 5796/21/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2279686 - DEL.POL.ITAPUI, 5796/21/406 - DEL.POL.ITAPUI

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO

MARILIA GABRIELA JACINTO e DIEGO CUSTÓDIO PINTO foram denunciados pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO como incursos no art. 157, §§ 1º e 2º, II e VII, c/c art. 61, II, j, ambos 
do Código Penal, porque, em 14/10/2021, por volta da 1h45min, na Rua Coronel 
Cândido Ferreira Dias, n.˚ 273, Vila Pavanello, na cidade de Itapuí, nesta Comarca,
agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para eles, 1 frasco de 
repelente caseiro, 1 frasco de sabonete líquido, 1 par de tênis (marca Rainha) e 1 
molho de chaves, avaliados no total de R$ 326,00 (fls. 69), pertencentes à vítima 

      
S.S. (à época, pessoa idosa com 65 anos – fls. 100), bem como porque, logo em 
seguida, MARILIA arremessou uma pedra na direção dela, visando assegurar a 
impunidade do crime e a posse de parte dos objetos subtraídos.
A ré MARILIA foi detida em flagrante (fls. 1/2) e, apresentada e audiência de 
custódia, teve a prisão convertida em preventiva, aos 14/10/2021 (fls. 41/3 e 
49/52), que foi cumprida no mesmo dia (fls. 62/3). Posteriormente, mediante 
representação da Autoridade Policial (fls. 96/8) e requerimento do Ministério 
Público (fls. 125), foi decretada a prisão preventiva de DIEGO, aos 28/10/2021 
(fls. 137/40), a qual foi cumprida aos 20/11/2021 (fls. 180/4).
Recebida a denúncia em 28/10/2021 (fls. 137/40), os réus foram regularmente citados
(fls. 178 e 226) e ofereceram respostas escritas à acusação (fls. 221/3 e 235/7).
Em instrução, ouviram-se a vítima e três testemunhas, interrogando-se os réus ao 
final. 
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e
autoria delitivas, insistiu na condenação proposta.
Já a Defesa arguiu, em preliminar, nulidade referente ao reconhecimento realizado 
pela vítima e, no mérito, pela absolvição fundada no art. 386, VII, do CPP; 
subsidiariamente, pediu o reconhecimento da legítima defesa, desclassificação para 
o delito de furto simples e a consequente aplicação do princípio da 
insignificância, ou, ainda, pela fixação de penas mínimas, afastamento da agravante
da calamidade pública, em regime inicial mais brando.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, rejeito a nulidade acerca da alegada inobservância das 
formalidades essenciais do reconhecimento feito pela vítima, haja vista que, afora 
o auto de reconhecimento fotográfico de fls. 66/7 ter cumprido todas as 
formalidades prescritas pelo art. 226 do Código de Processo Penal, a vítima 
apontou, com bastante segurança, em audiência judicial virtual, a ré como sendo 
autora do roubo (em razão das limitações inerentes ao referido ato virtual e às 
restrições da pandemia do novo coronavírus [Sars-CoV-2]), as fotografias dela e do 
corréu [atuais àquele exato momento da audiência e apenas em print] foram 
colocadas, respectivamente, na tela ao lado de outras mulheres e homens (todos 
igualmente integrantes do sistema prisional), prova essa dotada de eficácia 
jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetuado com as 
formalidades exigidas pelo dispositivo legal sobredito, especialmente porque 
conjugada com outros elementos de convicção produzidos sob o crivo do contraditório
e da ampla defesa. A propósito, confira: [...] 3. Em julgados recentes, ambas as 
Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a 
compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, 
realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e 
fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 
do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase
judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 4. Dos elementos 
probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de 
roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera
distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. [...] 
(STJ, AgRg no HC 631.240/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em
14/09/2021, DJe 20/09/2021). 
Passando ao mérito, a demanda é inteiramente procedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelos autos de exibição, apreensão, entrega e de avaliação
(fls. 15/8 e 69), pelas fotografias dos objetos apreendidos (fls. 24/5) e, 
sobretudo, pelos laudos de exame de corpo de delito (fls. 101/18).
Autoria igualmente inequívoca.
Em declarações ao Juízo, a vítima disse que, por volta das 2h, estava dormindo e, 
em certo momento, acordou em razão de um barulho que provinha da janela; como já 
tinham entrado outra vez em sua casa, pegou um espeto de churrasqueira, mas não viu
ninguém; depois, trombou com uma mulher no caminho, tentou intimidá-la com o 
espeto, mas não conseguiu; quando entrou na edícula, os dois agentes começaram a 

arremessar pedras na sua direção, tendo uma delas atingido o seu ombro; em seguida,
o réu pulou o muro e voltou a arremessar uma pedra, oportunidade em que percebeu 
que ele estava encapuzado; diante disso, começou para gritar por socorro para que o
seu vizinho o ouvisse; então, este último apareceu no muro e os réus se evadiram, 
tendo a ré sido detida na rua em poder de parte dos objetos subtraídos; os réus 
chegaram a atear fogo na janela; foram subtraídos perfumes, um tênis e um molho de 
chaves; sua esposa também se encontrava na casa no momento do fato, porém, ela não 
acordou; o vizinho disse que a ré pulou o muro da sua e caiu em cima do seu carro, 
cujo teto ficou amassado; já na Delegacia de Polícia, obteve a devolução dos 
perfumes, tendo recuperado as chaves e o tênis posteriormente; não soube dizer se 
os réus eram vistos juntos antes dos fatos. Um policial aposentado (“Aquino”) falou
que viu os réus (“Bozão” e “Gabi”) caminhando juntos na mesma noite; gastou cerca 
de R$ 300,00 para trocar a fechadura e consertar a janela; durante a audiência de 
instrução, reconheceu apenas a ré como sendo a autora do delito.
A testemunha A.C.M. afirmou que, por volta das 2h, estava deitado e escutou um 
barulho nas telhas da casa do vizinho; foi verificar o que aconteceu, mas não viu 
nada; posteriormente, ouviu o vizinho gritando: “Socorro, tem alguém roubando 
aqui”; diante disso, abriu a porta e viu duas pessoas, uma delas de capuz; outros 
vizinhos acordaram e acionaram a Polícia; a mulher pulou o muro e caiu sobre o seu 
carro, a qual, por sua vez, era conhecida como “Gabi”; disseram que ela estava 
“roubando muito” na região e, geralmente, na companhia de “Bodão”; já houve a 
prática de outros roubos na região; um rapaz disse que, cerca de 2 horas antes do 
fato ora analisado, um casal tentou entrar em uma loja no centro da cidade.
Os Policiais Militares Cleiton e Mateus que diligenciaram no flagrante disseram que
receberam (via COPOM) uma notícia de furto à residência e, quando chegaram ao 
local, depararam-se com a vítima e uma pessoa segurando a ré; a primeira informou 
que escutou um barulho e, ao verificar do que se tratava, deparou-se com a ré e com
um homem, os quais, quando notaram a sua presença, começaram a arremessar pedras na
sua direção, após o que saíram correndo; os agentes saíram correndo e, em 
decorrência dos gritos da vítima, o vizinho conseguiu deter a ré; seguiu-se uma 
revista pessoal, tendo sido encontrada, nas vestes dela, alguns pertences de uso 
pessoal; não encontraram o outro agente; já nas dependências da Delegacia de 
Polícia, a ré afirmou informalmente que “Diego” foi o autor do crime, bem como que 
fora fazer um “programa” com a vítima; o PM Mateus destacou, ainda, que já conhecia
ambos os réus, os quais andavam juntos pelas ruas, tanto que, no mesmo dia, horas 
antes do fato, viu-os na praça da Matriz); a ré vive na mesma casa da família do 
réu, que, por sua vez, tem o apelido de “Bodão”; por fim, o PM Cleiton também disse
que viu-os juntos na noite do mesmo dia.
Formalmente interrogada, MARILIA disse que realmente entrou na casa da vítima, mas 
foi para fazer um “programa”; então, como ela não quis pagar, pegou algumas coisas 
que estavam no local e, ao sair de lá, ela ameaçou-a com um espeto; em razão disso,
jogou uma pedra nela e pulou o muro da casa; a vítima mora sozinha e, no dia do 
fato, não havia outras pessoas no local; foi até lá juntamente com “Diego” (que não
é o corréu), mas este ficou aguardando-a em uma praça situada nas imediações (cerca
de dois quarteirões); a vítima estava sob o efeito de álcool e foi ofendida por 
ela; mesmo tendo combinado o programa com a vítima, resolveu entrar na casa pulando
o muro, porque foi lá durante a madrugada (por volta das 2h); não tacou fogo no 
“mosqueteiro” da casa da vítima; conhece o corréu e esteve com ele na praça até às 
22h, conforme os Policiais falaram; posteriormente, o corréu foi embora e se 
encontrou com o “Diego” então mencionado.
Já DIEGO sustentou que encontrou a ré, a qual lhe contou que iria fazer um 
“programa”; foi com ela até a casa da vítima, mas permaneceu no lado de fora; 
depois, ouviu uma discussão entre a ré e a vítima, oportunidade em que olhou por 
cima do muro, viu elas “brigando”; a vítima muniu-se de um espeto e a ré arremessou
uma pedra nela; diante disso, o interrogado subiu no muro e tirou a ré de lá pelas 
mãos; não estava com a ré às 22h, tendo-a encontrado por volta da meia-noite; seu 
irmão também se chama “Diego”, o qual anda com a ré; não sabia que esta iria 
cometer o crime, tanto que não a acompanhou até o portão da casa, tendo ficado na 
esquina; em outubro de 2021, “estava de benefício”.

Pois bem.
Como se vê, as autodefesas dos réus, além de frágeis já de per si – inclusive 
porque permeadas de inconsistências e contradições (dentre o mais, MARILIA quis 
fazer crer que apenas pegou alguns objetos como forma de pagamento do “programa” 
que fez para a vítima, a qual muniu-se de um espeto para ameaçá-la, bem como aduziu
que sequer compareceu ao local com DIEGO, tendo ficado com este até às 22h em uma 
praça, após o que se encontrou com um indivíduo também chamado “Diego”. Por outro 
lado, DIEGO sustentou que, por volta da meia-noite, encontrou MARILIA e a 
acompanhou até as proximidades da casa da vítima e, apenas por ter uma discussão 
entre elas, resolver ir até lá para ajudar MARILIA, que, por sua vez, arremessou a 
pedra como forma de defesa, pois a vítima estava munida de um espeto) –, ficaram 
absolutamente isoladas no contexto probatório (CPP, art. 156, caput, primeira 
parte), o qual se encerrou de forma robusta e coesa no sentido de que eles 
cometeram mesmo o roubo impróprio em questão. Maiormente, diante do reconhecimento 
contundente de MARILIA pela vítima em Juízo (fotograficamente durante a audiência 
virtual), detalhando que, após a subtração dos objetos (avaliados em 326,00 – fls. 
69), um homem desceu do muro com a clara intenção de intimidá-lo e/ou agredi-lo 
(fls. 106/18) e, mais ainda, o fato de MARILIA ter arremessado uma pedra na sua 
direção para feri-la gravemente (fls. 25 e 101/5). 
Ressalte-se que o não reconhecimento de DIEGO pela vítima não possui arrimo como 
argumento suficiente para fragilizar o contexto probatório, tendo em vista que, 
afora a vítima ter sido categórica quanto ao fato de que o homem estava encapuzado 
(o que inviabilizou o reconhecimento), o próprio réu DIEGO admitiu ao Juízo ter se 
dirigido à casa da vítima para auxiliar MARILIA, tanto que os Policiais Militares 
destacaram que os viram juntos horas antes do fato. Além disso tudo, é relevante 
asseverar a inverossímil versão apresentada por aquela última, porquanto alegou 
que, malgrado tenha combinado um “programa” com a vítima, resolveu entrar na casa 
desta pulando o muro. 
Então, as declarações da vítima, maiormente quando externada logo após os fatos (e 
lembrando de que ela a confirmou na essência da ocorrência penal atribuída aos 
réus) convergiu no sentido de que foram eles quem iniciaram a agressão física 
(arremesso de pedras) e/ou a grave ameaça e, por isso, não há que se falar em 
legítima defesa e, tampouco, na consequente desclassificação para o delito de furto
simples e na aplicação do princípio da insignificância, conforme a mais sólida e 
atual jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: [...] 
Inadmissível é a tese da aplicabilidade do princípio da insignificância a crime de 
roubo, pois, além de a quantia subtraída não poder ser considerada bagatelar (R$ 
230,00), o delito foi praticado com grave ameaça contra a pessoa. Nesse sentido, a 
jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “Quanto ao pleito de reconhecido
da atipicidade material da conduta imputada ao réu em razão do pequeno valor da res
furtivae, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça afasta a aplicabilidade 
do princípio da insignificância em crimes cometidos mediante o uso de violência ou 
grave ameaça, como o roubo. Precedentes.” (HC 395.469/SP, Min. Rel. Ribeiro Dantas,
5ª Turma, julgado em 20/06/2017, v.u.). [...] (TJSP, Apelação Criminal 1500796-
92.2021.8.26.0320; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
15/02/2022; Data de Registro: 15/02/2022).
Destaque-se, ao demais, que a palavra da vítima tem enorme relevo em casos da 
espécie, mormente quando não há qualquer elemento a demonstrar uma sua intenção de 
incriminar injustamente os réus, os quais, no caso sub judice, aliás, nem sequer 
supuseram uma hipótese para tanto. Nesse sentido: [...] Cumpre ressaltar que, nos 
crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. [...] (STJ, AgRg no 
AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 
09/03/2017, DJe 17/03/2017). Ainda a respeito: [...] O entendimento adotado pelo 

acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, 
cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e 
prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. [...] 
(STJ, AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/08/2020). 
Outrossim, não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de 
uma falsa incriminação, não havendo, assim, também nenhum motivo para se duvidar da
versão apresentada pelos Policiais Militares que diligenciaram no caso, porquanto, 
afora o já consignado a respeito na nota de rodapé, "os depoimentos dos policiais 
responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação 
do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e 
colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, 
cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade" (STJ, AgRg no REsp 1863836/RS, 
Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020). 
De mais a mais, lembre-se de que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de 
elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão 
condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. [...] 
(MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora
Atlas, 1997, pág. 318). 
Afora isso tudo, só convém frisar que o julgador não está obrigado a refutar 
expressamente todos os argumentos declinados pelas partes na defesa de suas 
posições processuais, desde que, pela motivação apresentada, seja possível aferir 
as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Inteligência do 
art. 315, § 2º, IV, do Código de Processo Penal.
Por conseguinte, de rigor a condenação como proposta, passo à dosimetria das penas,
atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior 
culpabilidade ou censurabilidade da conduta, haja vista que, além de DIEGO ter 
cometido o crime pouco tempo depois de ter deixado o sistema prisional (como ele 
próprio confirmou ao Juízo), além de que a prova mostrou não ter se tratado de um 
roubo qualquer, tanto que praticado no interior de uma residência e durante a 
madrugada, com o que poderia ter causado um desfecho bem pior, como não raro ocorre
em situações tais. Ao demais, devem ser considerados aos maus antecedentes deles, 
contando DIEGO com três condenações definitivas (dois furtos [fls. 161/2 – 
Processos nº 627/18 {TJ aos 04/04/2019} e nº 1506076/19 {TJ aos 20/08/2020}] e uma 
ameaça e vias de fato [fls. 164 – Processo nº 11967/16 {Pena julgada extinta aos 
15/12/2017}], todas revelando reincidências, mas apenas uma delas será utilizada na
segunda fase da dosimetria para o reconhecimento da aludida agravante [CP, art. 61,
I]), enquanto as outras serão consideradas nesta primeira fase a título de maus 
antecedentes) e MARILIA com duas condenações definitivas por furto (fls. 128 – 
Processos nº 16900/14 [TJ aos 02/05/2017] e nº 3102/15 [TJ aos 22/08/2016], uma 
delas revelando reincidência, que, então, será utilizada na segunda fase da 
dosimetria para o reconhecimento da aludida agravante [CP, art. 61, I], enquanto a 
outra será considerada nesta primeira fase a título de maus antecedentes). Diante 
de todas essas circunstâncias judiciais negativas, as penas-base reclamam ser 
majoradas, mas com o dia-multa calculado sobre o mínimo, ante a falta de elementos 
acerca da real situação econômica deles (CP, arts. 49 e 60), estabelecendo as penas
em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 14 dias-mula para ambos os réus.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas, tampouco a da confissão 
(pois os réus apresentaram versões parciais e tendenciosas). No mais, afasto a 
agravante da calamidade pública (CP, art. 61, II, j [ante a pandemia decorrente da 
COVID-19]), pois, quando da prática do delito, não havia mais isolamento social, 
mas, em razão das reincidências (CP, arts. 61, I, 63 e 64, I – conforme já 
destacado anteriormente) e de o crime ter sido cometido contra pessoa maior de 60 
anos (CP, art. 61, II, h – fls. 100), aplico o acréscimo de 2/6, pois o mais 
proporcional à quantidade e qualidade das agravantes reconhecida, redimensionando 
as penas 7 anos, 7 meses e 12 dias de reclusão e 18 dias-multa para ambos os réus.
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena a serem aplicadas. No 

mais, em razão de a violência ter sido praticada com emprego de arma branca (CP, 
art. 157, § 2º, VII – a pedra serviu como instrumento de potencial lesivo [fls. 25 
e 101/5) e do concurso de agentes (CP, art. 157, § 2º, II), aplico o aumento de 
3/8, como o mais proporcional ao tanto de causas reconhecidas, definindo as penas 
em 10 anos, 5 meses e 20 dias de reclusão e 24 dias-multa.
Nos termos do art. art. 33, § 2º, a, do CP, fixo o regime inicial fechado (CP, art.
34), inclusive porque é o único que atende ao binômio da necessidade/suficiência 
neste caso, destacando-se as analisadas circunstâncias judiciais e as reincidências
(CP, art. 33, § 3º). Ao demais, porque, apesar do parágrafo 2º do art. 387 do CPP, 
o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos 
objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na 
análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; além disso, porque
é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance
dos propósitos específicos da pena ora aplicada, já que nada há nestes autos a esse
respeito, cabendo assentar, ainda, que também não foram aqui atingidos, nem de 
longe, os lapsos legais para os benefícios em progressão.  
No mais, quanto à indenização, deixo de fixá-la, pois, revendo entendimento 
anterior e na esteira da jurisprudência que se consolidou, passo a considerar que 
deve haver pedido formulado e detalhado pelo Ministério Público (ou Assistente da 
acusação/vítima) na denúncia ou, quando muito, no curso da instrução processual – e
não somente quando das alegações finais –, a fim de se possibilitar o pleno 
contraditório e a ampla defesa, o que não ocorreu neste caso. Confira: [...] A 
condenação do apelante a reparar o dano deve ser afastada, visto que a 
jurisprudência deste Tribunal tem entendido que, se não há pedido expresso na 
denúncia de valor mínimo de indenização, como no caso dos autos, de forma a 
permitir o contraditório, não é devida a reparação dos danos causados pela 
infração, prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. [...] 
(TJSP, Apelação Criminal 0001906-51.2018.8.26.0048; Relator (a): Nelson Fonseca 
Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 3ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 26/05/2020; Data de Registro: 26/05/2020).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move
em face de MARILIA GABRIELA JACINTO e DIEGO CUSTÓDIO PINTO, qualificados nos autos,
para condená-los, como incursos no art. 157, §§ 1º e 2º, II e VII, do Código Penal,
à pena de 10 (dez) anos, 5 (cinco) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a serem 
cumpridos inicialmente em regime fechado, e de 24 (vinte e quatro) dias-multa, 
calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Deixo de reconhecer-lhes o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo 
ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação e a 
manutenção da prisão cautelar (CPP, art. 312). Além do que, porque responderam 
presos ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-los em liberdade 
exatamente depois de receberem a sentença penal condenatória. A propósito, confira:
[...] 4. A Quinta Turma firmou orientação no sentido de que "não há lógica em 
deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado 
durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva". [...]
(STJ, AgRg no HC 684.792/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em
08/02/2022, DJe 14/02/2022). Assim, recomende-se eles na prisão e expeça-se guias 
de recolhimento, encaminhando-as, com as peças obrigatórias, aos Juízos de 
Execução. 
Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que os réus são 
assistidos pela Defensoria Pública. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada 
havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.

Jaú, 22 de fevereiro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

