1503059-07.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Andrade de Castro. Julgado em 29/04/2015).

Do Crime de Tráfico: 

O crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “guardar e manter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1503059-07.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503059-07.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL JONATHAS SILVA MIRANDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

MICHAEL JONATHAS SILVA MIRANDA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 08h, na Rua Franca, n.º 48, Viela, Jardim América III, nesta Cidade e Comarca de Várzea Paulista, teria guardado e em depósito, em sua residência, 200 (duzentas) porções de maconha; 1018 (mil e dezoito) porções de cocaína; e 315 (trezentas e quinze) porções de “crack”, todas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 28/30 e laudo de exame toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado).

O réu foi devidamente notificado (pág. 112/113) e apresentou defesa (pág. 109/111).

Na defesa prévia, argumentou a Defesa do réu, que não há provas de autoria. Aduziu que o réu foi sincero em seu interrogatório ao indicar o local em que estavam os entorpecentes, os quais não lhe pertenciam. Argumentou que a palavra dos policiais não é o suficiente para indicar que as drogas pertenciam ao réu, tendo em vista que os entorpecentes não estavam na posse dele. Ao final, pugnou por sua absolvição e arrolou as mesmas testemunhas de acusação. 

A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (pág. 114/115). A seguir o réu foi citado (pág. 145/146). 

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, bem como foi o réu interrogado.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Em seguida a Defesa pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Por certo, como já dito, não há qualquer cerceamento de defesa, já que, querendo, no mínimo, incumbia ao defensor constituído encaminhar o link de audiência para que a testemunha fosse ouvida, mas, ficou inerte. Além disso, já ultrapassado o prazo legal para tal requerimento, que apenas foi realizado minutos antes do início deste ato. 
Da Materialidade: 

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 01), pelo boletim de ocorrência (pág. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 09/10), pelo Mandado de Prisão Temporária, Busca e Apreensão (pág. 21/24), pelo laudo de constatação provisória (pág. 28/30), pelo exame químico toxicológico definitivo (pág. 106/108 e 132/136), com resultado positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC) – MACONHA, COCAÍNA e CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e confirmados em juízo.

Das Provas Colhidas em Juízo: 

Na fase policial o réu MICHAEL JONATHAS SILVA MIRANDA, assim relatou: 

“Que abre mão de seu direito ao silêncio, sem que tenha sido coagido por quem quer que seja, pois entende ser conveniente para o exercício de seu direito de defesa. Que estava em sua casa quando recebeu a visita de cerca de 10 policiais militares. Que perguntaram se possuía drogas no local, respondendo negativamente. Que tinha apenas moedas que junta. Que perguntaram incisivamente sobre a existência de drogas, tendo o interrogando informado que sabia onde havia drogas escondidas, mas não são de sua propriedade. Que no local que indicou os policiais encontraram entorpecentes. Que já foi preso por tráfico, mas está há oito anos "na rua". Que nega envolvimento com a traficância”. Em juízo informou que as drogas estavam em outra residência, próximo a sua residência. Que já estava no interior da viatura, quando os policiais foram até o mesmo e disseram que as drogas eram dele. Que não conhecia os policiais que lhe prenderam. Que falou para os policiais que se o mesmo tivesse traficando não estaria devendo pensão alimentícia. Que pagou apenas parte da pensão, porém, ainda há um salvo devedor. Que a única coisa que tinha em sua residência era uma porção de maconha, pois o mesmo é usuário. Que os blocos de nota não era seu. 

Por sua vez, o policial militar CARLOS ROBERTO LIBANIO, assim esclareceu na fase policial: 

“Que em apoio à Promotoria de Justiça e ao GAECO, se dirigiram até ao local dos fatos a fim de dar cumprimento Mandado de Prisão Temporária e Mandado de Busca e Apreensão, ambos de nº processo:  1004877- 09.2021.8.26.0655. Já no endereço do indiciado, Michael Jonathas Silva Miranda, foram recepcionados por este, o qual indicou onde estavam os entorpecentes (forro do telhado, da residência), junto com as anotações e a quantia em dinheiro (atrás do vitrô do banheiro, do lado externo). Indagado, Michael alegou estar traficando entorpecente, pois estava desempregado e precisava pagar pensão alimentícia. Cabe ressaltar que após a localização dos entorpecentes e dinheiro, Michael demonstrou nervosismo e, devido ao receio de fuga, foi necessária a utilização de algemas. Foi necessário o uso de força moderada. Diante dos fatos, Michael, bem como os entorpecentes elencados acima e objetos, foram conduzidos até a esta Delegacia Especializada. O aparelho celular de Michael foi apreendido e apresentado no Ministério Público (GAECO), sob lacre 0039733. Menciona que, por precaução, Michael também foi conduzido ao Hospital Municipal de Várzea Paulista/SP”. O que foi ratificado em juízo. Que na residência do réu foi localizado drogas e valores em espécie. Que no momento da prisão, apenas o réu se encontrava na residência. Que o réu mostrou onde estavam as drogas. Que o réu informou que estava traficando para sustentar a família. Que não conhecia o réu antes dos fatos. Que as drogas já estavam fracionadas. 

Por fim, o policial militar ISRAEL MÁXIMO MENEZES, assim consignou na fase policial: 

“Que em apoio à Promotoria de Justiça e ao GAECO, se dirigiram até ao local dos fatos a fim de dar cumprimento Mandado de Prisão Temporária e Mandado de Busca e Apreensão, ambos de nº processo: 1004877-09.2021.8.26.0655. No endereço foram recepcionados pelo indiciado, Michael Jonathas Silva Miranda, o qual indicou onde estavam os entorpecentes (forro do telhado, da residência) e a quantia em dinheiro (atrás do vitrô do banheiro, do lado externo). Foram encontradas algumas anotações junto com os entorpecentes, as quais também foram apresentadas neste ato. Indagado, Michael alegou estar traficando entorpecente, pois estava desempregado e precisava pagar pensão alimentícia. Cabe ressaltar devido ao fato de Michael demonstrar nervosismo e pelo receio de fuga, foi necessária a utilização de algemas, bem como o uso de força moderada. Diante dos fatos, Michael, bem como os entorpecentes elencados acima e objetos, foram conduzidos até a esta Delegacia Especializada. O aparelho celular de Michael foi apreendido e apresentado no Ministério Público (GAECO), sob lacre 0039733. Menciona que, por precaução, Michael também foi conduzido ao Hospital Municipal de Várzea Paulista/SP, cuja ficha de atendimento médico segue em anexo”. O que foi ratificado em juízo. Que não conhecia o réu antes dos fatos. Que o réu confessou o delito e informou que estava traficando para sustentar sua família bem como pagar pensão alimentícia. Que os fatos se deram no período vespertino. Que o réu indicou os locais onde se encontravam as drogas. 

Do Valor e do Conjunto da Prova: 

Dos Depoimentos dos Policiais Militares: 

É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Face as provas colhidas nos autos, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava dividida, bem como, os depoimentos seguros prestados pelos agentes, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 

Nessa linha: 

"Apelação – Justiça Pública – Tráfico de Drogas – Condenação – Necessidade – Materialidade e autoria comprovadas – Apreensão de 20 pedras de crack – Depoimentos seguros e harmônicos dos policiais responsáveis pelo flagrante – Suficientes elementos para embasar a condenação – Pena – Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal – Incidência da circunstância agravante da reincidência – Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas por ausência de preenchimento dos requisitos – Imposição de Regime Fechado. Recurso de Apelação provido para condenar o réu André da Silva Ferreira à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 583 dias multa em seu mínimo unitário, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 2006, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena, expedindo-se mandado de prisão em desfavor do réu, após o trânsito em julgado." (Apelação nº 0006970-48.2012.8.26.0114, da Comarca de Campinas. 4ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: César Augusto Andrade de Castro. Julgado em 29/04/2015).

Do Crime de Tráfico: 

O crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “guardar e manter em depósito” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito:

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663).

No caso em tela, restou demonstrado, que os policiais militares, em apoio à Promotoria de Justiça e ao GAECO, se dirigiram até o local dos fatos, a fim de dar cumprimento ao Mandado de Prisão Temporária e Mandado de Busca e Apreensão, ambos do Processo n.º 1004877-09.2021.8.26.0655 (pág. 21/24). Chegando ao local, conversaram com o réu, o qual ao ser questionado sobre entorpecentes na residência, indicou que estavam no forro do telhado da casa, junto com anotações e uma quantia em dinheiro. 

Questionado, o réu confessou informalmente aos policiais que de fato estava na mercancia dos entorpecentes, pois estava desempregado e precisava pagar pensão alimentícia. 

No local indicado pelo réu, os policiais encontraram: 200 porções de maconha, 315 porções de crack, 1.018 porções de cocaína, 179 frascos de lança-perfume e R$ 2.984,00 em dinheiro (pág. 98). Todos os entorpecentes estavam embalados individualmente, prontos para a mercancia, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 09/10). 

Em seu interrogatório formal, na fase policial, o réu negou os fatos, dizendo que estava em sua residência, quando chegaram cerca de 10 policiais militares perguntando se possuía drogas no local, e ele respondeu que não. Como os policiais perguntaram novamente de forma incisiva, ele acabou indicando o local onde estava os entorpecentes, os quais não eram de sua propriedade. 

Embora a Defesa alegue que o réu apresentou LESÃO LEVE eu seu exame de corpo de delito, e por tal motivo teria confessado informalmente aos policiais, verifica-se inicialmente que na fase policial, o réu em seu interrogatório formal negou a prática do delito. Ademais, no exame de corpo de delito, ele apresentou apenas e tão somente uma escoriação no joelho esquerdo (pág. 101/102), o que vai de encontro ao narrado pelos policiais, os quais esclareceram que ele ficou nervoso com a situação e demonstrava indícios de tentar fugir, quando então tiveram que utilizar de força moderada para contê-lo. 

Vale ainda, salientar, que não há motivos para se duvidar das palavras dos policiais militares, que nem ao menos conheciam o réu, e não teriam qualquer motivo para incriminá-lo. Portanto, cabia ao réu provar sua versão, fato do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Embora a Defesa tenha dito que o réu não foi pego na mercancia dos entorpecentes, verifico que o artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006 traz dezoito núcleos para a caracterização do tipo penal, e qualquer deles é mais do que o suficiente para a caracterização do delito.

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Diante do exposto, a condenação do réu é medida que se impõe, nos termos do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.

Passo a dosar a pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, constato que o réu ostenta MAUS ANTECEDENTES, com condenação anterior por tráfico de entorpecentes, que tramitou perante a 1ª Vara Judicial desta Comarca de Várzea Paulista, processo n.º 0008829-62.2011.8.26.0655, com extinção pelo cumprimento da pena em 09/06/2014 (pág. 137/138). Além disso, é de se observar que ele guardava e mantinha em depósito, considerável quantidade e variedade de entorpecentes (1.712 porções), o que demonstra a maior gravidade em sua conduta. Também deve ser considerada a natureza do crack . Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal em 1/3, resultando em: 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, entendo não ser o caso de aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que o réu foi detido com variedade e considerável quantidade de entorpecentes, quais sejam: 200 porções de maconha, 315 porções de crack, 1.018 porções de cocaína e 179 frascos de lança-perfume, conforme auto de exibição e apreensão de pág. 09/10. Se desse modo ele conseguia o seu sustento (com a venda dos entorpecentes), certo que a "cocaína", o “crack” e o “lança-perfume” são tipos de substâncias entorpecentes que reclamam, para as suas produções, a posse de um laboratório especializado, o que não consta ser possuído pelo réu, levando à conclusão de que ele conseguia os entorpecentes com terceiros, demonstrando o envolvimento com organização criminosa.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de entorpecentes e condutas afins Recurso da defesa Requerimento de reforma parcial da r. sentença de primeiro grau, notadamente no que tange à dosimetria da reprimenda Requerimento de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei Antidrogas Inviabilidade Benefício que não comporta concessão e virtude do não preenchimento de todos os requisitos legais Programa prisional que não comporta abrandamento, vedada a substituição da reprimenda corporal ante a existência de óbice legal. Adequada aplicação da pena de multa, de modo que a hipossuficiência financeira não é critério para sua modificação Apelo improvido. Recurso do Ministério Público Pedido de imposição do regime prisional inicial fechado Cabimento Necessário a adequação do regime prisional imposto, já que evidenciada a dedicação do réu à atividade criminosa, inaplicável a eleição do programa prisional intermediário Recurso defensivo improvido e recurso ministerial Provido. (Apelação n.º 0001172-76.2017.8.26.0617 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Sérgio Ribas – Julgamento 16/05/2019).

Os requisitos legais, restritivos e cumulativos, da benesse não são a “quantidade ou a qualidade” das drogas (circunstâncias que devem ser consideradas somente na fase da fixação das penas-base vide art. 42 da Lei 11.343/06), mas sim a avaliação, com base nas provas, se o acusado é “primário”, “de bons antecedentes”, “não integre organização criminosa” e “não está envolvido com atividades criminosas” (§ 4º, segunda parte, do art. 33 da Lei 11.343/06). Nesta ação penal, com clareza solar, o réu “está envolvido com atividades criminosas” porque trazia consigo e tinha em depósito e guardava, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sendo elas variadas, em quantidade expressiva e, ainda, envolvendo a participação de adolescente e, isto, por si só, demonstra circunstâncias concretas que, no mínimo, levam à conclusão de que, com habitualidade, recebe os entorpecentes (mediante compra ou consignação) do grande traficante para, na sequência, comercializa-los no varejo em porções. Afinal, 'ponto de tráfico' significa 'ponto de comércio ilícito' que entre suas medulares características estão o 'meio de vida à margem da legalidade', a 'organização e prevenção contra a atuação das autoridades de polícia', a 'disputa clandestina do sítio utilizado na atividade' e a 'freguesia viciada'. Ademais, não se olvide que a benesse tem natureza excepcional e não regra geral e assim deve ser tratada, sob pena de indevido esvaziamento das sanções em abstrato cominadas para o delito de tráfico de entorpecentes tipificado no caput, aliás, ainda equiparado ahediondo( STF HCnº122594/SP PrimeiraTurma Rel. MinistraRosaWeber J.23.09.2014 Dje07.10.2014; STJ-AgRgno AREsp 359220/MG Sexta Turma Rel. Maria Thereza de Assis Moura J. 03.09.2013 DJe 17.09.2013; TJSP Apelação nº 0027092-46.2013.8.26.0050 15ª Câmara de Direito Criminal Relator J. Martins J. 08.05.2014).

Nesse sentido, segue transcrição do trecho do relatório elaborado no Recurso de Apelação n.º 0000997-86.2017.8.26.0066, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que foi Relator TOLOZA NETO, da 3ª Câmara de Direito Criminal, publicado no DJe em 23 de janeiro de 2018:

“(***) No mais, não faz jus a apelante, ainda, à concessão da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Para a sua aplicação, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. No caso dos autos, ficou demonstrado que o apelante não pode, de forma alguma, ser considerado como traficante ocasional, pois possui condenação recente pela prática do mesmo delito dos autos (fls. 174/175), além de ostentar passagens anteriores enquanto menor de idade, o que permite a assertiva de que se dedica à atividade criminosa. Além disso, o apelante Wilkesler foi detido em poder de inúmeras porções de cocaína e uma balança digital de precisão. Por óbvio, não haveria razão ou condição econômica para possuir tal quantidade de entorpecente. Evidente que vivia do exercício da traficância, tendo declarado estar desempregado (***)”.

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena, esta pena torna-se definitiva.

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado a hediondo, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime inicialmente FECHADO, como expressamente previsto no artigo 2º, inciso II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei n.º 11.464/07. 

Outrossim, as circunstâncias do caso em tela revelam, mormente pela natureza lesiva e potencialmente letal das substâncias entorpecentes encontradas, “maconha”, "cocaína", "crack" e “lança-perfume”, se desse modo que ele conseguia o seu sustento, certo que a "cocaína", o “crack” e o “lança-perfume” são tipos de substâncias entorpecentes que reclamam, para a sua produção, a posse de um laboratório especializado, o que não consta ser possuído pelo réu, razão que se impõe, mesmo, o regime prisional mais gravoso. Não bastasse, a forma de acondicionamento das drogas apreendidas e as circunstâncias da abordagem do réu estão a impor, ainda com maior razão, o regime prisional fechado, não se perdendo de vista a correlação entre o art. 59, "caput" e o artigo 33, § 3º, ambos do Código Penal. 

Não se faz presente a possibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena, porque tais benefícios são incompatíveis com a finalidade da Lei nº 8.072/90, que dá tratamento mais rigoroso aos chamados crimes hediondos e assemelhados e que prevê, dentre outras hipóteses, a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção imposta ao protagonista de delitos deste jaez. 

Acerca da constitucionalidade da vedação à conversão da pena privativa de liberdade em sanção alternativa, nesse sentido, aliás, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça, ponderando que embora tenha o Supremo Tribunal Federal afirmado ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, rel. Min. Ayres Brito), deve ser ressalvado que tal decisão foi adotada em sede difusa, por maioria de votos e sem efeito vinculante (cf. HC 168.459/MG, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 21/10/10).

Por fim, ressalto que o delito em questão, é de especial gravidade, consistindo em causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves e intimamente ligados com a criminalidade violenta e com a desestruturação de inúmeras famílias.

Da pena pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de MICHAEL JONATHAS SILVA MIRANDA, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente no FECHADO, e ao pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa, com valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.

Da Prisão Preventiva: 

Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de aplicação da lei penal, mantenho a prisão do requerido. RECOMENDE-SE. 

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente perigosas. 

Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública. 

Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso desassossego na sociedade, como é o de tráfico, crime de extrema gravidade. 

A doutrina afirma que: 

“As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635).

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas na forma da lei. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida. Se o caso, oficie-se. 

Comprovada a traficância e o fato de a importância encontrada com o réu ser proveniente/destinado ao tráfico, declaro a perda da mesma (pág. 09/10 e 98) em favor da União nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/2006. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 09 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.