1503105-93.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/07/2022
... 08.03.2004 p. 304).

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503105-93.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503105-93.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2340534/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 21954320 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 4031/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2340534 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO BRITO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Fabiano Brito dos Santos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de furto qualificado tentado (art. 155, §§ 1º e 4º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal). Narra a denúncia que, no dia 15 de dezembro de 2021, por volta da 0h45, na Rua Benedito Fagundes Marques, 207, Jardim Cruzeiro, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu, durante o repouso noturno e mediante escalada, tentou subtrair, para si, uma antena parabólica, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente à vítima Bruno do Prado Correa de Castro, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 08 e auto de avaliação de fl. 12, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida à fl. 60, em 13 de janeiro de 2022.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 65/69. 
Regularmente citado (fl. 76), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 82/83. 
Laudo de exame pericial de local às fls. 101/107.
Em audiência de instrução, foram ouvidos o representante da vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogados os Réus. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 121/127, e 131/155, respectivamente.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria do delito restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 08, pelo auto de avaliação de fl. 12, pelo laudo de exame pericial de local de fls. 101/107, bem como pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
Em audiência de instrução, a vítima Bruno do Prado Correa de Castro relatou que, no dia dos fatos, por volta de nove horas da noite, ouviu barulhos e constatou pelas câmeras de segurança que alguém havia subido no muro de sua casa e alcançado o telhado. Assim, acionou o telefone 190 e os policiais chegaram ao local. Pelas câmeras, viram que o Réu havia pulado para o terreno vizinho. Os agentes públicos viram que não tinha como acessarem e encontrarem o Réu e falaram para ficarem alertas. Por volta de meia noite, verificaram que o acusado novamente subiu no telhado e estava desmontando antena parabólica. A polícia demorou cerca de dez minutos e quando chegaram foi o exato momento em que o acusado desceu da parabólica com sacola e fios em mãos. Ele subiu no muro da casa utilizando-se de parte da casa do vizinho.
A testemunha Everton Tavares Santos, policial militar, relatou que foi solicitado via COPOM porque havia um indivíduo em cima do telhado da vítima. Quando chegaram ao local, viram o Réu descendo o muro com uma sacola em mãos, com antena parabólica em seu interior. Entraram em contato com a vítima e confirmou que era de sua propriedade. A ocorrência ocorreu no período noturno, mas não se recorda o horário. 
No mesmo sentido, a testemunha Rafael dos Santos, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pelo Centro de Franco da Rocha, quando receberam a informação, via COPOM, de que um morador havia verificado a existência de indivíduo no interior de sua casa, em seu telhado. Ao chegarem ao local, avistaram o Réu com sacola preta em mãos, com antena parabólica. Ele disse que pretendia vendê-la. Ele estava descendo do telhado quando a polícia chegou, então, não sabe se ele percebeu a presença dos policiais no local.  
Nota-se que a vítima e as testemunhas prestaram depoimentos seguros e coesos não havendo nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos.
De fato, limitou-se o ofendido a relatar as circunstâncias nas quais o delito ocorreu, mediante a escalada do acusado para acessar o telhado de sua casa, ao passo que os policiais militares se detiveram em narrar o modo como foi realizado o flagrante, com a abordagem do Réu na posse da res furtiva, não se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime a pessoas sabidamente inocentes. 
Importante destacar que os agentes públicos prestaram depoimentos idôneos, os quais não podem ser descartados apenas em razão de sua condição funcional, conforme vêm decidindo os tribunais superiores pátrios, senão vejamos:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Não bastasse, corroborando com as provas acostadas aos autos e o relato das testemunhas, o Réu confessou a prática delitiva em sede policial (fl. 05), aduzindo que a presente acusação é verdadeira. Narrou o acusado que, no dia dos fatos, “escalou as paredes da residência e tentou subtrair a antena parabólica da vítima, sendo detido em razão da chegada dos policiais militares”.
Em juízo, o Réu fez uso de seu direito constitucional ao silêncio.
Sendo assim, indubitável que o acusado tentou subtrair os itens objeto do presente furto, uma vez que inexistem quaisquer provas em sentido contrário ao da acusação, sendo a condenação medida que se impõe.
No que tange à qualificadora da escalada, essa restou devidamente comprovada por meio dos depoimentos da vítima, das testemunhas e do próprio Réu, bem como pelo laudo pericial de local de fls. 101/107. 
Segundo a perícia, “tratava-se de um imóvel residencial, construído em alvenaria, assobradado, acima do nível topográfico da via pública, alinhado ao passeio público e geminado pelos flancos. O imóvel era vedado da via pública por um portão de gradil metálico e uma cortina metálica de enrolar. (...). No imóvel vizinho ao flanco esquerdo foram constatados vestígios de escalada caracterizados por danos na cobertura do tipo toldo (aproximadamente 2,6 metros de altura), bem como pontos de apoio que em tese facilitariam o acesso à cobertura do imóvel de interesse. Sobre o telhado do imóvel de interesse, foram constatados sinais de remoção de componentes da antena parabólica”.
Deste modo, indubitável a incidência da referida qualificadora à espécie, tendo em vista o local possuía muro e portão metálico na parte da frente e era geminado, com muro compartilhado com os imóveis vizinhos, o que demonstra que o Réu somente poderia ter adentrado à propriedade mediante arrombamento de porta, escalada ou se franqueada a entrada por alguém, sendo certo que, em delegacia, assumiu a utilização da segunda forma.
No que concerne à configuração da tentativa, a jurisprudência das Cortes Superiores é pacífica em adotar a teoria da Amotio (ou Apprehensio) quanto ao delito de furto, consumando-se este “com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1.524.450).
No presente caso, o Réu não logrou êxito em subtrair a res furtiva, tendo sido o seu iter criminis interrompido pela presença dos policiais militares, sem que ocorresse a inversão da posse. Logo, inevitável a caracterização da tentativa.
No que se refere ao princípio da insignificância, deixo de reconhecer a sua incidência à espécie, em razão de o valor dos bens furtados ultrapassar 10% (dez por cento) do salário-mínimo, parâmetro utilizado pelas Cortes Superiores para aferir a inexpressividade da lesão. Com efeito, o auto de avaliação de fl. 12 demonstra que o objeto do furto foi avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais).  
Logo, comprovadas autoria e materialidade do crime e inexistentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a condenação do acusado nos termos da denúncia é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do artigo 59 e seguintes, do Código Penal.
Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes apresentados pelo Réu (fls. 19/23: processos nº 0001761-25.2012.8.26.0106 e 0003666-94.2014.8.26.0106), exaspero a pena-base em 2/8 (1/4), ante a existência de duas condenações anteriores, solução esta que melhor se adequada ao princípio da individualização das penas. Logo, fixo a pena-base em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, deixo de aumentar ou reduzir a pena, aplicando a compensação da agravante da reincidência (fls. 19/23 – processo nº 0000514-43.2018.8.26.0544) com a atenuante da confissão (art. 61, I c/c 65, III, d, ambos do Código Penal), em razão de se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes. Em que pese não ter reconhecido a prática delitiva em juízo, o Réu reconheceu a sua autoria e materialidade em sede policial, o que foi utilizado por esta magistrada na fundamentação da sentença (inteligência da Súmula nº 545, STJ).
Ainda em segunda fase da dosimetria, registro ser inaplicável o disposto no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão de o delito não guardar relação com a situação de calamidade pública – essa não facilitou, influenciou nem foi causa para a prática do delito. 
Na terceira fase, incide à espécie a causa de diminuição relativa à prática do delito em sua modalidade tentada (art. 14, parágrafo único, CP).  Assim, efetuo a redução na fração de 1/3, uma vez que o Réu foi encontrado descendo do telhado da casa da vítima, já tendo efetuado a separação dos bens que pretendiam furtar. Logo, entendo que se encontrava na parte final de seu iter criminis, razão pela qual efetuo a redução em seu patamar mínimo.
Com relação à majorante do delito praticado em repouso noturno (art. 155, § 1º, CP), deixo de aplicá-la em decorrência da fixação de tese pelo E. Superior Tribunal de Justiça no sentido de que “a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)”. (Tema Repetitivo nº 1.087; REsp n. 1.888.756/SP, REsp n. 1.890.981/SP e REsp n. 1.891.007/RJ, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, 3ª Seção, julgado em 25/5/2022).
Assim, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Estabeleço cada dia-multa em 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção sobre a capacidade financeira do Réu, a impedir valoração diversa.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, o que se justifica pelo fato de o Réu ser reincidente e possuir maus antecedentes e, à luz do princípio da proporcionalidade, em razão do quantum aplicado da pena, da prática de crime sem violência ou grave ameaça e em modalidade tentada. 
Observo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra recomendável (artigo 44, III, CP) por se tratar de reincidente específico, o que impede a benesse. Do mesmo modo, inviável, a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o Réu Fabiano Brito dos Santos pela prática do delito furto qualificado tentado (art. 155, § 4º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal), aplicando-lhe a pena definitiva de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena estabelecido, a prática de delito sem violência ou grave ameaça e que o Réu se encontra presos desde dezembro de 2021, defiro o recurso em liberdade, em conformidade com o princípio da proporcionalidade e da homogeneidade das penas. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por não ter havido pedido neste sentido e, por consequência, não ter havido contraditório pelas partes sobre o tema.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se o caso. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
Franco da Rocha, 31 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA