1503911-69.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... como nos autos de nº 0006731-86.2015.8.26.0132 pelo crime de tráfico, pelo que promovo compensação parcial. 
Dessa forma, agravo a pena no patamar de 1/6, fixando-a em 02 anos, 08 meses e 20 dias  de reclusão.   
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição, mas presente a causa de aumento de pena do §1º do art. 155 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503911-69.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503911-69.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090839/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DOS SANTOS ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.
DOUGLAS DOS SANTOS ALVES foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de furto qualificado previsto no art. 155, §1º e §4º, I, do Código Penal, porque, no dia 4 de abril de 2022, por volta de 0h50, na Rua Ceará, 917, Centro, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, subtraiu, para si, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, 1 (uma) garrafa de vodka (avaliada em R$50,00 – fls. 71), bem como a quantia de R$54,25 (cinquenta e quatro reais e vinte e cinco centavos), pertencentes ao estabelecimento-vítima “Castellana Steak House”.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Apurou-se que, na ocasião, o indiciado se dirigiu até o estabelecimento comercial vítima e, aproveitando-se da ausência de vigilância sobre os bens, especialmente em razão do avançado horário da madrugada, período de maior vulnerabilidade do patrimônio, mediante arrombamento da trava de uma janela de vidro (“blindex”), ganhou o interior do imóvel, de onde subtraiu, para si, os bens mencionados, evadindo-se em seguida do local. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando foram informados de que o alarme do estabelecimento vítima havia disparado. No caminho para o local, depararam-se com o indiciado, que segurava uma garrafa de vodka e, por isso, levantou suspeitas, já que havia informação de que justamente tal objeto fora subtraído do estabelecimento. Na posse de Douglas, havia, ainda, a quantia de R$ 54,25 (cinquenta e quatro reais e vinte e cinco centavos), uma lanterna e um “formão”. No local, o representante da vítima verificou as câmeras de segurança e, pelas imagens, confirmou ser o indiciado o autor do crime, já que trajava as mesmas roupas, não usava máscara e tinha a lanterna e a garrafa de vodka. Indagado, inicialmente o indiciado negou a prática do crime e alegou ter comprado a garrafa de vodka. Posteriormente, confessou a subtração, esclarecendo ter se utilizado do “formão” para arrombar a janela do local.
Denúncia (fls. 86/88). 
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 90/91). 
Em sede de resposta à acusação, o réu pleiteia que seja absolvido sumariamente ante a atipicidade do fato em observância ao princípio da insignificância ou bagatela, com fulcro no artigo 397, III do CPP. Pede ainda para instauração de incidente para apurar o impacto da dependência química de drogas na vida do acusado, (fls. 106/110).
Denúncia mantida (fls. 127/128) e designação de audiência de instrução e julgamento. 
No curso da instrução processual foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o acusado.
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa pleiteou a absolvição por atipicidade, falta de provas e benefícios legais.
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha J.A.Q.F. (fls. 02/03), policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina quando foram informados a respeito de um disparo de um alarme de um estabelecimento comercial de um restaurante de nome Castelana Steakhouse.  Na rua Brasil, próximo ao posto Shel, viram um homem carregando uma garrafa de vodca nas mãos. Em razão da suspeita de ter sido o provável autor do suposto furto, realizaram a abordagem pessoal. Durante a revista, localizaram com o autor uma lanterna, uma ferramenta usada para lixar madeiras “FORMÃO”, uma camiseta, a garrafa de vodca e o valor de R$54,25 (CINQUENTA E QUATRO REAIS E VINTE E CINCO CENTAVOS) EM CÉDULAS E MOEDAS DIVERSAS. Ao ser indagado da origem da garrafa, este disse que havia comprado a vodca. Outra viatura então foi até o local do disparo do alarme. Após conversarem com outros policiais militares que haviam comparecido no local do furto, estes verificaram que havia sido furtado uma garrafa de vodca. Em razão de tal fatos, levaram o suspeito até o local. Os policiais militares que estavam no local então conseguiram entrar em contato com o proprietário do estabelecimento de nome Eliandro que acessou as imagens do circuito interno das câmeras de segurança e verificou que o autor do furto era o suspeito que haviam acabado de deter, pois usava a mesma roupa, não portava máscara, tinha a lanterna e a garrafa de vodca subtraída. Na frente do local, o autor acabou confessando o furto na data de hoje e em duas ocasiões anteriores, usando de um formão para quebrar a trava da janela de blindex do restaurante e subtrair o seu interior. O autor não resistiu a abordagem e usaram algemas em razão do fundado risco de fuga.
A testemunha T.P. (fls. 04/05), policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina quando foram informados a respeito de um disparo de um alarme de um estabelecimento comercial de um restaurante de nome Castelana Steakhouse.  Na rua Brasil, próximo ao posto Shell, viram um homem carregando uma garrafa de vodca nas mãos. Em razão da suspeita de ter sido o provável autor do suposto furto, realizaram a abordagem pessoal. Durante a revista, localizaram com o autor uma lanterna, uma ferramenta usada para lixar madeiras “FORMÃO”, uma camiseta, a garrafa de vodca e o valor de R$54,25 (CINQUENTA E QUATRO REAIS E VINTE E CINCO CENTAVOS) EM CÉDULAS E MOEDAS DIVERSAS. Ao ser indagado da origem da garrafa, este disse que havia comprado a vodca. Outra viatura então foi até o local do disparo do alarme. Após conversarem com outros policiais militares que haviam comparecido no local do furto, estes verificaram que havia sido furtado uma garrafa de vodca. Em razão de tal fatos, levaram o suspeito até o local. Os policiais militares que estavam no local então conseguiram entrar em contato com o proprietário do estabelecimento de nome Eliandro que acessou as imagens do circuito interno das câmeras de segurança e verificou que o autor do furto era o suspeito que haviam acabado de deter, pois usava a mesma roupa, não portava máscara, tinha a lanterna e a garrafa de vodca subtraída. Na frente do local, o autor acabou confessando o furto na data de hoje e em duas ocasiões anteriores, usando de um formão para quebrar a trava da janela de blindex do restaurante e subtrair o seu interior. O autor não resistiu a abordagem e usaram algemas em razão do fundado risco de fuga.
A vítima E.E.P. (fls. 06/07) disse que é proprietário do restaurante Castelana Steakhouse. No dia 27/02/2022, por volta das 22:10, pessoa desconhecida adentrou em seu restaurante após arrombar o trinco que fecha a janela de blindex da entrada do restaurante. Neste dia, o autor subtraiu a quantia de 400 reais em valores que estavam na gaveta do caixa e um tablete no valor de aproximadamente 800 reais usado para fazer os pedidos do restaurante. Na segunda vez, do dia 01/03/2022, por volta das 01:55, a mesma pessoa entrou no estabelecimento da mesma forma e subtraiu 2 tabletes. Desta vez, não deixaram nenhum valor no caixa em razão do furto do dia anterior. O declarante não registrou boletim de ocorrência destas duas vezes, mas salvou as imagens, na qual constava um homem usando máscara e boné. Em razão dos furtos, instalou alarme de presença. No dia de hoje, por volta das 01:00 da madrugada, a empresa de monitoramento ligou para um funcionário que depois lhe avisou que seu estabelecimento havia sido furtado. O declarante foi até o restaurante, conversou com os policiais militares e mostrou as imagens momentos antes de disparar o alarme. Pelas imagens, era visível que o autor deste terceiro furto era o mesmo dos outros dois, pois arrombou o trinco após forçar este, adentrou no estabelecimento pegou uma garrafa de vodca avaliada em R$170,00 e a acredita que seja a quantia de aproximadamente 30 reais em dinheiro que estava no fundo de caixa. Junto com os policiais militares estava o autor dos fatos que usava a mesma roupa do homem que constava nas imagens das câmeras de segurança. O declarante gravou cópia das imagens e apresentará na delegacia posteriormente.
Interrogado, D.S.A. (fl. 08) disse que é usuário de drogas e na data hoje foi até o restaurante Castelana para subtrair dinheiro e bebida. No local, acabou pegando algumas moedas do caixa e uma garrafa de vodca. Depois, quando já tinha saído do local foi abordado por policiais militares. Confessa ainda que entrou no mesmo restaurante outras duas vezes para subtrair objetos.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 30/32); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 34/35); Auto de Avaliação (fls. 71/73); Laudos Periciais (fls. 74/78 e 112/120); as declarações da vítima na fase extrajudicial e em juízo (fls. 06/07) e demais elementos informativos carreados nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
De proêmio, é cediço que o princípio da insignificância afasta a tipicidade material do delito (consubstanciada na teoria constitucionalista), desde que verificados alguns requisitos, quais sejam: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Mencionado princípio tem aplicação restrita aos casos de ínfima lesão ao bem jurídico tutelado, como nas hipóteses de furto de bens de valor irrisório, que nem sequer tenha valor econômico. 
Ocorre que inaplicável no caso concreto, primeiro porque não se pode aceitar que a reprovabilidade do comportamento é mínima, sobretudo porque o réu já fora condenado anteriormente por crime da mesma natureza, foi praticado mediante arrombamento e durante o repouso noturno. 
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha J.A.Q.F., policial militar, disse que estavam de serviço e teve ocorrência de alarme disparado. No percurso avistaram o réu com uma garrafa de vodka na mão e despertou suspeita. Abordado, tinha certa quantia em dinheiro, formão e uma lanterna. Outra viatura foi até o local e o proprietário avistou nas filmagens que o indivíduo tinha as mesmas características do réu, que confessou. O proprietário forneceu as filmagens e também o reconheceu pelas filmagens. O proprietário reconheceu a vodka e mostrou outras idênticas no local. Ele entrou através de uma janela, que estava com a fechadura arrombada, mas ele disse que não, que já estava arrombada. O réu é conhecido nos meios policiais, sempre está em situação de rua e dependente químico. Na ocasião havia vários furtos no centro da cidade em que pelas filmagens dava para reconhece-lo. O dinheiro era do caixa, quantia pequena. 
O acusado D.S.A. disse que estava há duas semanas fora de casa e transtornado pelas drogas. Estava com muita fome e se deparou com o restaurante, que estava com a janela que parecia encostada, que abriu. Comeu pedaços de carne e pegou uma garrafa de bebida e moedas que estavam no balcão. Se arrepende. Já teve outra condenação. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Com efeito, restou devidamente demonstrado nos autos que o réu, em período de repouso noturno e mediante arrombamento da trava de uma janela de vidro (“blindex”), subtraiu para si os bens indicados na denúncia.
A qualificadora de arrombamento restou demonstrada nos autos pelos depoimentos da vítima, pela confissão extrajudicial e judicial do acusado, bem como pelo laudo pericial (fls. 76/78), que confirma que o objeto apreendido em posse do réu é apto a ser utilizado como rompimento de obstáculo. 
O réu confessou o delito e conquanto tenha afirmado que apenas empurrou a porta, a prova pericial é precisa quanto ao arrombamento, de modo que o seu reconhecimento é de rigor, acrescentando-se que o fato foi praticado durante o repouso noturno, independentemente de se tratar de estabelecimento comercial.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta está acima da média, porquanto praticado o delito durante o repouso noturno. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, mas em razão da sua prática durante o repouso noturno, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente atenuante da confissão e presente a agravante da multirreincidência, já que foi definitivamente condenado nos autos n. 0006061-95.2020.8.26.0026 (fls. 42/43), pelo crime de furto qualificado, bem como nos autos de nº 0006731-86.2015.8.26.0132 pelo crime de tráfico, pelo que promovo compensação parcial. 
Dessa forma, agravo a pena no patamar de 1/6, fixando-a em 02 anos, 08 meses e 20 dias  de reclusão.   
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição, mas presente a causa de aumento de pena do §1º do art. 155 do Código Penal, contudo, já utilizada na primeira fase.
Desse modo, torno-a definitiva em 2 anos,  8 mês e 20 dias de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima ao mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa. No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente específico (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO para CONDENAR o acusado DOUGLAS DOS SANTOS ALVES como incurso nas sanções do art. 155, §1º e §4º, I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 anos, 08 mês e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de multa de 10 dias-multa, observado seu valor mínimo legal (art. 49, § 1º do CP). 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado (fl. 51) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeçam-se as certidões de honorários. 
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Levando-se em conta o regime prisional imposto ao réu, poderá recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura.
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ). 
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF). 
Publique-se. Registre-se. Intime-se, na forma do art. 392 do CPP.
Catanduva, 01 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA