1503184-16.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503184-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503184-16.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2035343/2022 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 22874321 - 31º D.P. 
VILA CARRAO, 2035343 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IDSON FELIPE FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Idson Felipe Ferreira, devidamente qualificado na fl. 22, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal, porque no dia 
07/fevereiro/2022, por volta das 16h, na Rua 21 de Abril, 893, Brás, nesta cidade, 
teria subtraído, para si, um aparelho celular, marca Samsung, modelo S9 Plus, de 

propriedade de Luis Fernando Pereira da Silva; logo após de subtraído o bem 
aludido, o indiciado empregou violência e grave ameaça contra a vítima, a fim de 
assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
Consta na denúncia que, o réu visualizou a vítima caminhar pela via manuseando um 
aparelho celular, oportunidade em que, usando uma bicicleta, passou rapidamente 
pelo ofendido e dele tentou subtrair o aludido celular, mas a vítima reagiu, 
segurando firme o bem e impedido o furto; ato contínuo, o investigado desembarcou 
da bicicleta e empurrou fortemente o ofendido, que caiu ao solo e se lesionou; 
assim, aproveitando-se do momento de fragilidade da vítima, o acusado subtraiu o 
aparelho celular e, na posse dele, empreendeu fuga; ato contínuo, o ofendido se 
levantou e foi ao encalço do investigado; durante a perseguição encontrou policiais
militares em patrulhamento que, ao perceberem os fatos, lograram capturar e prender
o investigado; em busca pessoal, foi apreendido, na posse do denunciado, o aparelho
celular subtraído há poucos minutos da vítima, oportunidade em que o indiciado foi 
preso em flagrante deleito e levado á delegacia de polícia. 
A denúncia (fls. 60/61) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/56) e foi 
regularmente recebida em 18/fevereiro/2022 (fls. 63/64).
Devidamente citado/notificado (fl. 90), o acusado apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (áudio – audiência 
virtual sistema Teams), interrogando-se o acusado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams). 
Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação, nos 
exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela desclassificação do roubo impróprio
para furto tentado; em pedido subsidiário, requereu a fixação da pena no mínimo 
legal, fixação do regime aberto, reconhecimento da detração, podendo recorrer em 
liberdade.
É o relatório.
Decido.
Ao cabo da instrução verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram 
demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
O interrogando Idson Felipe Ferreira, 27 anos, confirmou ter subtraído o aparelho 
celular da vítima; estava passando de bicicleta quando viu o ofendido andando com o
celular na mão; passou de bicicleta e puxou o celular, fugindo em seguida; sequer 
tocou na mão dele, muito menos o empurrou ao chão; ao dobrar a esquina se deparou 
com uma viatura, sendo detido em seguida (áudio sistema SAJ).
Em que pese a confissão relativa ao furto, a versão apresentada pelo acusado não 
subsiste ao exame dos elementos de prova produzidos, de sorte que deve ser 
afastada, devendo prevalecer a tese escorada pelo Ministério Público, no sentido de
que houve um crime de roubo impróprio. 
Analisemos a prova oral produzida em juízo.
A vítima  Luis Fernando Pereira da Silva contou que, ao sair do serviço como 
celular na mão, o réu passou de bicicleta e pegou o aparelho; tentou segurar, mas o
réu puxou com força e empurrando o depoente, fazendo com que o ofendido caísse ao 
chão, machucando a bacia; mesmo assim, correu atrás dele, momento em que uma 
viatura passou e auxiliou na prisão do réu; reconheceu o acusado através do Teams; 
recuperou o aparelho celular; chegou a perdê-lo de vista, mas depois o encontrou 
novamente (áudio sistema SAJ).
O policial militar  Jeferson da Silva  disse que, na data dos fatos, cruzou com uma
bicicleta vindo rápido na sua direção com alguém atrás gritando: "pega ladrão"; 
conseguiu detê-lo mais a frente; o celular estava com o réu; a vítima o reconheceu 
logo em seguida; o ofendido disse que estava andando na rua mexendo no celular 
quando o réu apareceu, entrou em luta corporal e pegou o aparelho;  (áudio sistema 
SAJ).
A testemunha Lucas Borges Júnior, também policial militar, ratificou, na integra o 
depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que viu a vítima gritando 
pega ladrão; detido, a vítima contou que entrou em luta corporal com o réu que 
pegou seu celular; o aparelho foi recuperado; estava com o réu (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existe prova suficiente da subtração do 
bem da vítima. O depoimento do ofendido como o das testemunhas, somados à confissão

parcial do acusado confirmam a subtração.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado 
efetivou o roubo impróprio.
A tese da defesa para o afastamento do roubo impróprio não merece prosperar.
Diz o §1º, do artigo 157 do Código Penal: Na mesma pena incorre quem, logo depois 
de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de 
assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
Pois bem. É o caso dos autos. O denunciado, após tentar surrupiar o telefone da 
vítima que segurou firme o bem, puxou o celular e, ao mesmo tempo, empurrou o 
ofendido, fazendo com que a vítima caísse ao chão, se lesionando, o que configura o
delito de roubo impróprio.
Como se vê, os depoimentos da vítima e testemunhas, além da confissão parcial do 
réu, confirmam que o roubo impróprio foi perpetrado pelo denunciado.
Desta forma, esta configurada a hipótese do §1º, do artigo 157 do Código Penal.
O bem subtraído foi recuperado somente após a vítima ter saído ao encalço do 
roubador e ter alertado os policiais militares acerca do assalto ocorrido, o que 
torna o delito consumado, uma vez que por um breve espaço de tempo o denunciado 
obteve a posse tranquila da res. 
E, ainda, se assim não fosse, há a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal em 
relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Portanto, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas 
colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo impróprio. 
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 
este Magistrado a crer que a vítima  tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu o réu como o criminoso que a assaltou, se 
reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o 
convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 

do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo 
penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar,
eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, 
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. 
Penal.
O réu é reincidente (fl. 79 - processo 1501866-03.2019 e fls 85/86 – processos 
0010196-11.2014 e 0006573-36.2014, ambos de Pernambuco e em cumprimento de pena).
À míngua de outros elementos informativos, sua personalidade e conduta social hão 
de ser tidos como abaixo da média.
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena 
base no mínimo legal de  04 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez)
dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da tripla reincidência, elevo a pena anterior
em 1/4 (um quarto), chegando a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento 
de 11 (onze) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar qualquer 
modificadora aplicável.
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, pois o réu não confirmou o roubo, 
dizendo apenas que subtraiu o aparelho.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, 
dado emergente dos autos.
REGIME DE PENA

Levando-se em conta as diretrizes estabelecidas nos artigos 33, §2º, 'b', 'c' e §3º
e 59, todos do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no 
fechado.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço 
para declarar Idson Felipe Ferreira, qualificado na fl. 22, incurso no artigo 157, 
parágrafo 1º,  do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em 
regime inicialmente fechado - da pena de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento
de 11 (onze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando 
da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda quaisquer substituições ou favores legais ao 
condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontram custodiados.
Expeçam-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 27 de julho de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
     Juiz de Direito
(Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/06)
 (Impressão à margem direita)

