1503644-03.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Desconhecido e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

GABRIELA GOMES DE LUCENA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso
no artigo 157, § 1º e § 2º, II, do Código Penal, porque no dia 12 de fevereiro de 
2022, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1503644-03.2022.8.26.0228 - lauda 
 SENTENÇA

Processo nº:
1503644-03.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Desconhecido e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

      
GABRIELA GOMES DE LUCENA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso
no artigo 157, § 1º e § 2º, II, do Código Penal, porque no dia 12 de fevereiro de 
2022, por volta das 16h30min, no mercado de carnes Nápoles, na rua Antonio de 
Napoli, 100, Jaraguá,  nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso, com
unidade de desígnios e divisão de tarefas com outro indivíduo ainda não 
identificado, subtraiu 23.381kg de carne bovina, empregando violência e grave 
ameaça contra os funcionários do local, logo depois de subtrair a res furtiva. 
Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de exibição e apreensão (fls. 19). 
Folha de antecedentes e certidões - fls. 22/25 e 26/32.
Recebida denúncia (fls. 65/66), a ré foi citada (fls. 71).
Apresentada defesa prévia em favor da ré (fls. 74).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 76).
Durante a instrução foram ouvidas as vítima, duas testemunhas comuns e foi 
interrogada a ré.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da 
ação penal e a condenação da ré pelo roubo impróprio, afastado o concurso de 
agentes. 
A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para tentativa de furto; 
reconhecimento de auto-defesa da acusada, por ter sido agredida inicialmente; 
afastamento do concurso de agentes;  a fixação da pena-base no mínimo legal; 
reconhecimento da tentativa; a fixação de regime inicial semiaberto; a detração e o
apelo em liberdade. Requer a concessão da prisão domiciliar, uma vez que a ré é mãe
de duas crianças com menos de 12 anos de idade. 
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente em parte.
Autoria e materialidade do roubo impróprio restaram comprovadas nos autos e a prova
produzida incrimina a ré, sendo hipótese apenas de afastamento do concurso de 
agentes, em razão da dúvida sobre a efetiva participação de um terceiro.
Gabriela, policial militar, reconheceu a ré em juízo e não a conhecia antes dos 
fatos. Foram acionados com a notícia do roubo. A ré saiu correndo, saiu correndo 
atrás dela e ela se escondeu atrás de um caminhão e confessou que pegou as carnes, 
mas não obteve êxito. Funcionários e clientes seguraram e chamaram a viatura. 
Clientes e funcionários informaram que ela colocou bastante carne dentro da mochila
e começou a tacar frutas e legumes nas pessoas e com pedaço de madeira atingiu 
outra pessoa. A ré não admitiu que usou um pedaço de pau. A ré estava bem exaltada.
Posterior ela se acalmou. 
Haleks, policial militar, reconheceu a ré em juízo e não a conhecia antes dos 
fatos. Estava patrulhando com a soldado Gabriela e ouviram as pessoas gritando. A 
parceira desembarcou primeiro, o depoente desembarcou também. Viram a ré correndo 
em direção ao caminhão. Ela foi abordada pela soldado Gabriela. O funcionário do 
açougue informou o roubo, disse que a ré estava batendo nas pessoas com uma madeira
e tacando frutas e verduras em clientes, inclusive em uma senhora que também foi ao
DP. Ele informou que ela saiu com uma bolsa com bastante carne, foi calculado o 
valor, mais de mil reais. Ela acabou fugindo. Ela não tinha nada em poder dela. No 
mercado falaram que havia um indivíduo que se evadiu antes, mas não conseguiram 
identificar. Não avistaram o indivíduo. Disseram que ele não chegou a cometer o 
crime. Estava junto. 
Gemima, a vítima, disse não reconhecer a ré. Relatou que o mercado estava cheio de 
fregueses. Houve um tumulto que partiu de dentro para fora. Uma moça jovem, cabelo 
rastafári, acompanhada de um rapaz. Viu ela agredindo os funcionários do açougue e 
não sabia do que se tratava. Saiu comentário de que ela e o outro rapaz roubaram 
carne do açougue, colocando nas mochilas. Só viu ela agredindo com caixotes, 
batatas, cebolas, legumes que ela jogava sobre os funcionários. Não estava 

entendendo. Falaram que o rapaz que estava com ela correu e foi embora. O pessoal 
não reagiu porque o outro rapaz estava armado. Só ela agredia os funcionários e os 
clientes. Não conseguia sair do lugar, porque não sabia se o rapaz que estava com 
ela estava ou não armado. Falou para chamarem a polícia. Ela estava furiosa. Jogava
os legumes duros sobre os fregueses.  Sentiu os impactos das batatas, cebolas. 
Depois ela foi lá fora, pegou uma caixa e entrou com tudo. Todo mundo saiu "para 
fora". Alguém já tinha chamado a polícia. Ela saiu correndo, mas conseguiram pegar 
ela. O rapaz já tinha saído bem antes. Ficou sabendo na hora que não reagiam porque
o rapaz ameaçou. As mercadorias estavam na mochila dela, ainda dentro do mercado. A
pessoa presa no dia agiu com muita violência. A moça parecia mais velha, a do dia 
era bem mais magra, com jeito de adolescente, mais clara. A pessoa que foi presa no
dia era a mesma que ficou jogando legumes nas pessoas. Não viu arma, mas o rapaz 
poderia estar armado. Apenas ouviu os clientes falando que o rapaz estava ameaçando
o funcionário e disseram: como é que ele pode reagir?  Viu um rapaz presente, ele 
mostrava que estava a favor dela, pressionando. Ele estava com a mão dentro do 
bolso da blusa e não dava para saber se ele estava armado ou não. Não viu a moça no
corredor. Viram nas câmeras do açougue e por isso começou o tumulto. 
Rangel, disse que mudou a fisionomia da pessoa, mas acha que é a número 3. A fiscal
de caixa falou que a pessoa tinha colocado peças de carne em uma bolsa. Ela foi 
abordada fora da loja e disse que as carnes não eram da loja. Recolheram a bolsa e 
ela começou a agredir as pessoas, a jogar verdura nos clientes. Passou uma viatura,
o pessoal do estacionamento chamou  e os policiais conseguiram deter. As carnes 
tinham o logo da loja. Não viu outra pessoa. Pessoas da loja falaram que ela estava
com outro rapaz. Acompanhou o momento da confusão, até a chegada da polícia. Viu a 
moça sozinha. Viu ela agredir um funcionário. Ela deu um tapa no rosto dele e 
chutou a perna dele. 
Interrogada, a ré confessou a prática do delito. Estava precisando e entrou no 
mercado, pegou as carnes, não consegue emprego, tem problema no pé.  Foi abordada 
por um funcionário. Tacou uma cebola na cabeça dele. Correu quando a viatura chegou
e se escondeu embaixo de um caminhão. Pegou umas 4 peças de carne, uns mil e cem 
reais. Ia levar para casa, tem um bebe de dois anos e outro de 7 anos.  Não tem 
metade do calcanhar. O pai de seu filho faleceu. O filho menor está com a avó de 85
anos. Já foi processada outras vezes por furto, 4 vezes. Já tinha saído, tinha 
parado fazia 2 anos e pouco, mas tinha parado e fez essa "merda" de pegar as 
carnes. Não bateu no funcionário. Só tacou uma cebola no rapaz porque levou um 
tapa.  Quer uma oportunidade, nem que seja para assinar ou prestar serviço. Morava 
em um albergue no centro antes de ser presa. Os filhos moravam no albergue também, 
é tipo um hotel social, que acolhe família. Ia levar a carne para o albergue. Lá 
não dava alimentação.
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito 
de roubo descrito na denúncia.
A ré confessou a prática delitiva, ainda que tenha tentado minimizar a violência 
empregada contra os funcionários e clientes do estabelecimento.  A alegação de 
necessidade não lhe socorre, pois subtraiu 23 quilos de carne, não se falando em 
estado de necessidade no caso em apreço, tratando-se de bens que totalizavam mais 
de mil reais. 
As vítimas confirmaram que a ré ficou violenta, jogou legumes contra funcionários e
clientes, deu um tapa e um chute em um funcionário. Impossível afastar-se a 
violência no caso em apreço.  A violência foi de tal monta que impediu que os 
funcionários e clientes lograssem êxito em abordar a ré o que foi feito apenas 
quando da chegada da polícia ao local. 
Caracterizado o roubo impróprio pelo fato de que a ré usou de violência para 
assegurar a posse das carnes e somente foi detida, quando já escondida embaixo de 
um carro, pela polícia, operando-se a consumação delitiva. Impossível a 
desclassificação para mera tentativa pleiteada pela combativa Defesa.
Não restou devidamente caracterizada a causa de aumento relativa ao concurso de 
agentes, pois da prova produzida não se tem a certeza da efetiva participação de um
terceiro, ainda que presentes indícios.
Caracterizado o crime de roubo impróprio passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do 

Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, pois a condenação de fls. 23 
será considerada na segunda fase. Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de 
reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência – condenação anterior por furto com 
trânsito em julgado em 2019.  É reconhecida em favor da ré a confissão espontânea, 
mas sem reflexo na pena, pois no mínimo legal.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o intermediário.  A ré possui 
condenação anterior por crime patrimonial, mas não é reincidente específica. 
Incabível, entretanto, o regime aberto ou a substituição, por se tratar de crime 
praticado com violência e pelo fato de que a ré responde a outros delitos de furto,
a demonstrar que faz da prática delitiva  seu meio de vida.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE
a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu GABRIELA GOMES DE LUCENA, qualificada 
nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, por incurso no art. 157, § 1º,  do 
Código Penal.

A ré respondeu presa a todo o processo e não se justificaria a soltura após a 
condenação, registrando-se que é reincidente e responde a outros processos por 
furto, em andamento. Não há que se falar em prisão domiciliar, por se tratar de 
delito praticado com violência e anoto não haver lapso temporal suficiente para a 
detração, pois ainda não cumpriu 25% de sua pena.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Deixo de condenar a ré ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do 
art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, por ser a ré assistida pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

