1503928-11.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO
EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 
2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503928-11.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503928-11.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2045828/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 23076860 - 49º D.P.  
SAO MATEUS, 2045828 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS DOS SANTOS ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira

Vistos.

RUBENS DOS SANTOS ARAÚJO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso
nos artigos 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e 158, §1º e §3º, na forma
do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 16 de fevereiro de 2022, por 
volta das 03h00min, na Rua Flamboyant, altura do número 102, São Rafael, nesta 
comarca de São Paulo/SP, o réu, agindo em concurso com outro agente ainda não 
identificado, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
contra a vítima Antônio Marcos Ferreira Sobreira, restringindo a liberdade dela, 
dois aparelhos celulares, R$ 100 (cem reais) em espécie, documentos pessoais, bem 
como o veículo Fiat/Mobi, de placas FZM-6763, todos de propriedade da vítima 
Antônio Marcos Ferreira Sobreira (cf. boletim de ocorrência de fls. 01/03 e auto de
exibição apreensão e entrega de fls. 11). Consta, também, que, nas mesmas 

circunstâncias de local e data, RUBENS DOS SANTOS ARAÚJO, qualificado a fls.12/131,
fotografia a fl.18, agindo em concurso com outro agente ainda não identificado, 
constrangeu a vítima Antônio Marcos Ferreira Sobreira, mediante grave ameaça 
exercida com o uso de arma de fogo, forçando-as a autorizá-los a promover operações
bancárias mediante PIX.

A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fls. 74).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 103/105).

Em audiência, foi realizado o reconhecimento pessoal do acusado, bem como foram 
ouvidas vítima e testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público, pugnou a condenação nos termos das 
denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a 
consideração de crime único, o reconhecimento de tentativa de extorsão, com 
afastamento das causas de aumento referentes à restrição de liberdade da vítima e 
ao emprego de arma de fogo, com eventual recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão penal é procedente. 

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
4), pelo boletim de ocorrência (fls. 1/3) e pelas provas produzidas em juízo sob o 
crivo do contraditório. 

A autoria dos crimes patrimoniais restou incontroversa à luz das provas produzidas,
corroboradas pelos elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial. 

Houve o reconhecimento pessoal (placa nº 2), em juízo, de modo seguro e firme, pela
vítima, do réu quando colocado ao lado dos figurantes João Vítor Teixeira Antônio 
(placa nº 2) e Guilherme Evangelista da Silva (placa nº 3).

Antônio Marcos Ferreira Sobreira, vítima, disse, em juízo, ser motorista de 
aplicativo e que havia feito uma corrida, deixando uma moça perto do Bairro São 
Rafael. Como o pagamento era em cartão, se sentiu mais seguro quanto a essa 
corrida. Quando estava manobrando o carro, dois indivíduos subiram correndo e o 
abordaram. Viu que o outro indivíduo que acompanha o réu estava com um objeto que 
parecia ser uma arma de fogo. O réu, drogado, a todo momento, ameaçava a vítima de 
morte. Permaneceu em poder dos roubadores por uns 15 minutos até o momento em que 
conseguiu fugir, abrindo a porta de trás do veículo e refugiando-se no mato. 
Levaram dois celulares, documentos pessoais, R$ 150,00, além do carro.  Teve um 
prejuízo total de aproximadamente R$ 25 mil, uma vez que o veículo sofreu perda 
total. 

Wagner Cypriano da Silva, Policial Militar, relatou, em juízo, que estava em 
patrulhamento pela Av. Sapobemba. O condutor ao ver uma viatura, começou a 
empreender fuga. Ingressou numa via e saiu em alta velocidade. No final da via o 
veículo perdeu o controle e veio a colidir. O réu estava no lado do passageiro. No 
momento, o réu disse que sabia que o carro era roubado. A abordagem foi por volta 
das 15h. Teve contato com a vítima posteriormente quando ela foio até o local em 
que estava o veículo. A vítima havia mencionado que o roubo ocorreu a mão armada. 

No mesmo sentido foi o depoimento judicial de Virgínia Gonçalves Rakauskas, também 
policial militar.

Quando interrogado em juízo, o réu confessou a autoria dos crimes, mas negou o 

emprego de arma de fogo. 

No contexto apresentado, os elementos de prova, especialmente o relato da vítima e 
os depoimentos uníssonos dos policiais militares além do reconhecimento do réu, 
pela vítima, em juízo, observados os ditames legais, evidenciam a responsabilidade 
criminal do acusado quanto à prática dos delitos imputados pela denúncia.

Ademais, o tempo em que a vítima permaneceu sob o jugo dos criminosos, na hipótese 
dos autos, excedeu o tempo necessário à subtração dos bens, afinal, o ofendido 
permaneceu com suas liberdade tolhida por aproximadamente 15 minutos, 
sendo de rigor a aplicação da majorante do inciso V, do §2º, do artigo 157 do 
Código Penal. 

Comprovada, ainda, a incidência das causas de aumento referentes ao concurso de 
agentes, que dividiram as tarefas com maior chance de êxito na empreitada delituosa
ao emprego de arma de fogo, nos termos do depoimento seguro da vítima.

Quanto a esse aspecto, consigno que mesmo que a arma de fogo não tenha sido 
apreendida, a efetiva apreensão desta é prescindível para o reconhecimento da 
causa de aumento que, assim como a prova da autoria, pode ser concretizada pela 
simples, mas verossímil, palavra da vítima. 

Nesse sentido ainda prevalece a jurisprudência do STJ: 

"EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO 
E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR 
O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM 
SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE. 1. Consoante 
entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157
do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza do 
artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. 
Exegese do art.156 do CPP." (AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 10/10/2018)

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA 
MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. 
IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus
próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 
2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena." (AgRg no HC 449.102/MS, 
Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTATURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018).

Independentemente da restituição do carro à vítima, a efetiva inversão da posse da 
res furtiva em favor do acusado é suficiente para a consumação do crime de roubo, 
nos termos de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da 
apprehensio, entendimento que restou sumulado pelo STJ conforme teor da Súmula nº 
582. 

Quanto à extorsão, não há se falar em tentativa, na medida em que se trata de 
delito formal, que se consuma a partir do constrangimento, mediante violência ou 
grave ameaça, da vítima a realizar a prática de determinado ato visando à obtenção 
de indevida vantagem econômica, ainda que esta não tenha sido efetivamente obtida, 
como sucedeu no vertente caso.

Como os crimes de roubo e extorsão foram praticados no âmbito da mesma conduta 
visando à obtenção de bens, valores ou vantagens indevidos, sem a existência de 
desígnios completamente autônomos, considero a existência de concurso formal de 
delitos (roubo e extorsão). 

Comprovadas, assim, a autoria e a materialidade delitivas, impõe-se a condenação do
acusado pela prática dos crimes descritos no artigo 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, e
no artigo 158, §1º e §3º, na forma do artigo 70, todos do Código Penal,

Passo à fixação das reprimendas, em consonância com o sistema trifásico.

Necessária a exasperação da pena-base, considerando o alto grau de reprovabilidade 
da conduta do réu que praticou o crime sob efeito de drogas (fato narrado pela 
vítima e admitido por ele próprio em juízo quando interrogado). Portanto, a pena-
base é fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda fase, a pena intermediária permanece no mesmo patamar em virtude da 
compensação da agravante da reincidência (condenação definitiva no processo 
0011228-26.2017.8.26.0050 da 1ª Vara Criminal da Comarca de Mauá - fls. 22/23) com 
a atenuante da confissão espontânea.

Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes 
ao concurso de agentes, à restrição de liberdade da vítima (§ 2º, incisos II e V, 
do artigo 157) e de emprego de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do 
artigo 157), conforme fundamentação acima exposta. 

Considero que as graves circunstâncias do caso concreto justificam o afastamento da
faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, porquanto todas as
majorantes revelaram-se concretamente relevantes, determinantes e imprescindíveis 
para a execução dos delitos.

Assim, aumento a pena em 2/5 pelo concurso de agentes e 
pela restrição de liberdade da vítima (por tempo superior ao necessário à 
realização das subtrações), tornando-a em 6 anos 6 meses e 12 dias de reclusão e 15
dias-multa. Ainda, majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao 
emprego de arma de fogo, perfazendo a pena em 10 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão, além de 25 dias-multa, para o crime de roubo. 

Para fins de unificação de pena, considerando roubo e extorsão praticados, 
em concurso formal, de acordo com a regra do art. 70 do Código Penal, a pena final 
fica fixada em 12 anos, 8 meses e 13 dias de reclusão, além de 29 dias-multa, no 
piso mínimo legal.

Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado 
ao caso concreto ante a gravidade do crime cometido aliado à reincidência. 

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante a reincidência do 
acusado e quantidade de pena aplicada. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão penal para CONDENAR RUBENS DOS SANTOS 
ARAÚJO, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 157, §2º, incisos II e V, e
§2º-A, inciso I, e 158, §1º e §3º, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às
penas de 12 (doze) anos, 8 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão, a ser 
cumprida em regime inicial fechado, além de 29 dias-multa, no piso mínimo legal. 

Mantenho, à luz das peculiaridades do caso concreto, a prisão preventiva do réu com
fundamento na necessidade de garantia da ordem pública, eis que os crimes 
praticados se revestiram em concreto de alta reprovabilidade, periculosidade e 
ousadia criminosa, além da necessidade de aplicação da lei penal diante da 

condenação ora prolatada. 

Recomende-se o réu junto ao cárcere em que se encontra. 

Em caso recurso, expeçam-se guias de recolhimento provisórias, encaminhando-a à VEC
competente. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade judiciária em favor do réu, em 
virtude da atuação da Defensoria Pública.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

