1503713-12.2021.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Porém, presente a causa de aumento do tráfico entre Estados da Federação. Diante da primariedade, viável a caracterização do tráfico privilegiado, com respectiva redução da pena. O regime inicial pode ser o aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

A Defesa, em alegações finais, requereu a absolvição da ré diante da falta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1503713-12.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503713-12.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULA DOS SANTOS




Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.

PAULA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 33, §1º, I, c.c artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 10 de outubro de 2020, por volta das 8h30, na Rodovia SP 333, Km 354 + 700 metros, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, transportava drogas, consistentes em 01 (uma) porção de benzocaína, cafeína e lidocaína, com peso líquido total de 819,33 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Tal substância causa dependência e consta da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98. 

A ré não foi notificada pessoalmente, porém constituiu advogado e apresentou defesa preliminar (fls. 118/120). A denúncia foi recebida em 13/6/2022 (fls. 130/131) e houve a citação da acusada (fls. 169). Em audiência realizada em 24/8/2022, foram ouvidas duas testemunhas em comum e uma testemunha de defesa e a ré foi interrogada (fls. 172/173 e mídia). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia. Na fixação da pena, devem ser considerados seus bons antecedentes. Porém, presente a causa de aumento do tráfico entre Estados da Federação. Diante da primariedade, viável a caracterização do tráfico privilegiado, com respectiva redução da pena. O regime inicial pode ser o aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

A Defesa, em alegações finais, requereu a absolvição da ré diante da falta de demonstração do dolo em sua conduta. Subsidiariamente, em caso de condenação, a pena deve ser fixada no mínimo legal, considerando-se a confissão e afastando-se a causa de aumento do tráfico interestadual. Diante da primariedade, viável a caracterização do tráfico privilegiado, com respectiva redução da pena. O regime inicial pode ser o aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A existência material do crime tipificado no artigo 33, §1º, inciso I, da Lei n. 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pela portaria de instauração do inquérito policial (fls. 6), pelo boletim de ocorrência (fls. 7/9), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelas fotos (fls. 12/16), pelos laudos de constatação provisória (fls. 18/20) e químico-toxicológico (fls. 21/24), este atestando a natureza das substâncias apreendidas (benzocaína, cafeína e lidocaína), pelo relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 87/88) e pela prova oral colhida em juízo. 

A autoria é certa. 

As testemunhas Joelder de Macedo Azevedo e Carlos Henrique Belini Magdaleno, policiais militares rodoviários, declararam que na data dos fatos estavam fazendo uma fiscalização em uma praça de pedágio, quando decidiram abordar um ônibus da Viação Mota, que vinha da cidade de Campo Grande/MS. Quando ingressaram no veículo, perceberam que a ré ficou bastante assustada. Fizeram perguntas sobre o seu itinerário e motivos da viagem. Ela respondeu de forma confusa, o que gerou mais desconfianças, razão pela qual decidiram revistar a sua mala, que estava no bagageiro. Após vistoria-la, descobriram que havia um fundo falso, no qual encontraram um pacote com um pó branco, que parecia ser cocaína. A ré afirmou que a mala pertencia a sua avó e que ela desconhecia a existência da substância encontrada no fundo falso.

A testemunha de defesa Letícia Felipe da Silva Santos declarou que é amiga da ré e, na época dos fatos, ela contou que iria viajar para conhecer uma pessoa com quem conversava pela internet, por meio de um aplicativo de relacionamento. Ela é professora de educação infantil, sempre trabalhou e nunca teve envolvimento com crimes.

A ré Paula dos Santos, interrogada, declarou que conheceu uma pessoa por aplicativo que morava em Dourados/MS. Ela foi visitá-lo e quando retornava, o namorado, que era dentista, pediu para ela levar um material até Marília/SP. Ela imaginava que havia algum material sem nota fiscal na mala, mas não imaginava ser entorpecente, pois confiava no namorado. A mala foi entregue a ela e não a abriu para ver o que havia em seu interior.

Pois bem. Da prova oral coligida, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que as substâncias apreendidas se destinavam à preparação de entorpecentes, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) o fato da acusada ter se mostrado assustada e confusa durante a abordagem do ônibus pela Polícia Militar Rodoviária; b) a apreensão de substâncias proibidas em um fundo falso de sua mala de viagem; c) a quantidade e natureza das substâncias apreendidas, ou seja, uma porção de benzocaína, cafeína e lidocaína, com peso líquido total de 819,33 g, comumente utilizadas na preparação de cocaína; d) o fato de que as substâncias proibidas saíram de Dourados/MS e seriam entregues em Marília/SP. 

Os depoimentos dos policiais foram coesos, tanto no que concerne ao primeiro momento da abordagem da acusada, como na sequência dos fatos que culminaram com a apreensão das ilícitas substâncias escondidas no fundo falso de sua mala. 

E a versão sustentada pela ré de que não tinha conhecimento sobre as  substâncias não convence. Isso porque não é crível que uma pessoa concorde em transportar uma mala para outro Estado, de ônibus, sem que se interesse em saber o que exatamente está levando. Ademais, ela se mostrou muito assustada e confusa no momento da abordagem policial, indicando ter conhecimento da ilicitude do que levava. 

Logo, somando-se todos os elementos colhidos nos autos, ficou bem demonstrado que a ré tinha conhecimento de que transportava substâncias destinadas à preparação de drogas escondidas no fundo falso da mala, restando rechaçada a tese defensiva de absolvição pela ausência de dolo. 

Oportuno pontuar que a benzocaína, cafeína e lidocaína constam na Lista III da Portaria MJSP 240/2019 como “Fármacos, adulterantes e diluentes capazes de serem empregados na preparação de drogas” e estão sujeitas a controle e fiscalização a partir de 1 (um) grama ou 1 (um) mililitro, em qualquer concentração, evidenciando-se, pois, pela quantidade apreendida, que tais substâncias seriam utilizadas para a prática do tráfico de drogas.  

Outrossim, do conjunto probatório produzido denota-se que a ré transportava as substâncias apreendidas, com a finalidade de entrega a terceiros para a preparação de drogas, havendo a completa subsunção da sua conduta ao tipo do artigo 33, §1º, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia.

Cumpre destacar, ainda, que há prova suficiente de que a acusada trazia as substâncias de Dourados/MS com destino ao Município de Marília/SP, o que autoriza a aplicação da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006. 

Comprovadas, assim, a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal. 

A Lei nº 11.343/2006 impõe para as condutas previstas no artigo 33, §1º, inciso I, as mesmas penas impostas às condutas previstas no caput do citado artigo, ou seja, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, porque a ré é primária (fls. 101/102). A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, não há nos autos elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem ponderadas, permanecendo a pena tal como fixada na fase anterior. 

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, perfazendo o total de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

A ré é primária e não há nos autos elementos que indiquem dedicação a atividades criminosas ou participação em organização criminosa, razão pela qual deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. A fração deve ser de 1/2 (um meio), tendo em vista a quantidade apreendida de substâncias destinadas ao preparo de drogas (819,33 g), que, embora expressiva, não é exagerada, resultando em uma pena final de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.

Pelas condições econômicas da ré, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO a ré PAULA DOS SANTOS, qualificada nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, §1º, inciso I, e §4º, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei n. 11.343/2006, à pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Diante do montante de pena fixado e considerando a primariedade da acusada, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial aberto. 

Em consonância ao disposto no artigo 44, §2º, 2ª parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou à entidades públicas, pelo período da pena da privativa de liberdade, e pena pecuniária de um salário mínimo.

Ante a natureza e o regime de cumprimento da pena aplicada, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Em face da condenação supra, a sentenciada arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiária da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Comunique-se a autoridade policial, caso necessário, para que destrua as substâncias apreendidas, contraprovas e eventuais embalagens, petrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos moldes do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Ademais, decreto a  perda do bem apreendido, consistente no aparelho celular constante no auto de exibição/apreensão de fls. 10/11, em favor da União, porque evidenciada a vinculação com o tráfico de drogas, bem como a destinação direta ao Funad/Senad, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas, oficiando-se, após o trânsito em julgado.

Ainda, nos moldes do art. 25, incisos I e II, e conforme o expresso permissivo do parágrafo único, inciso III, do mesmo preceptivo, coadunado com a parte final do art. 26, todos da Portaria 01/2020, assinada pelo Excelentíssimo Secretário Nacional de Políticas sobre Drogas do Ministério da Justiça e Segurança Pública, autorizo a oportuna destruição dos bens antieconômicos.

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C. 

Marília, 14 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA