1503679-52.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... ou sabe do seu envolvimento com tráfico de droga, respondeu que o conduzido já é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com tráfico de drogas; Perguntado se tem conhecimento sobre o envolvimento do conduzido com organização criminosa, respondeu que não, apenas que o conduzido tem envolvimento com o tráfico de drogas; Perguntado se identificou o proprietário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503679-52.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503679-52.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2341657/2021 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 21972497 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1649/21/331 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2341657 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR DA ROCHA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias


Vistos.

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a JOÃO VICTOR DA ROCHA (com qualificação às fls. 19) a conduta correspondente ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, praticada em 15/12/2021, na modalidade consumada. 
Segundo a denúncia: “no dia 15 de dezembro de 2021, por volta de 13h20min, Rua Vinte e Um de Fevereiro, nº 1, Bairro Trinta e Um de Março, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, JOÃO VICTOR DA ROCHA, qualificado nos autos a fls. 16, trazia consigo 05 porções de cocaína, com peso aproximado de 2,5 gramas, das quais vendeu 01 porção a Luís Carlos de Souza (consoante auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação de fls. 14/15 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 42/44), tudo para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” (fls. 01) 
 Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fls. 64/65); 2) o recebimento da denúncia (fls. 83/84) em 18 de abril de 2022; 3) a defesa (fls. 77/82); e 4) a colheita de prova oral em juízo. Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais. 
Anoto, ainda, que houve a concessão da liberdade provisória ao denunciado em audiência de custódia (fls. 37/38).

Capítulo II – Da motivação.

Preliminarmente, indefiro a instauração de incidente de dependência toxicológica pleiteado pela defesa em sua resposta à acusação. Com efeito, para o deferimento do pedido seria necessário a existência de dúvida razoável sobre a higidez mental do acusado, o que não se vislumbra dos autos. Com efeito, a não ser a assertiva do próprio causídico (fls. 81), não há nos autos qualquer indicativo de que sofra de transtornos mentais. Em audiência, ademais, ao ser questionado pela advogada, afirmou que faz uso de entorpecentes apenas aos finais de semana, de maneira que o indeferimento é medida que se impõe. Nesse sentido são as palavras do Ilustre Desembargador Luiz Antonio Cardoso:
“Alega o Apelante ter havido cerceamento de defesa decorrente da não apreciação de seu pedido de que fosse submetido a exame de insanidade mental, a fim de comprovar sua inimputabilidade. Contudo, conforme consta às fls. 170, foi afastada a instauração do incidente de insanidade mental pleiteado pelo Apelante, vez que, para o deferimento do pedido seria necessário a existência de dúvida razoável sobre a sanidade mental do acusado, o que não se vislumbrou nos autos, a não ser a assertiva do próprio causídico do acusado (fls. 165), não havendo nos autos qualquer indicativo de que o Apelante sofresse de transtornos mentais. Não foi realizado exame para aferição de insanidade mental, vez que o Apelante a todo o momento, demonstrou plena consciência, orientação em relação ao tempo e espaço e, em que pese ter negado a autoria dos fatos, em momento algum deixou transparecer qualquer transtorno psíquico. Suas posturas em nada sugerem incapacidade mental comprometedora, mesmo que parcial, quanto à autodeterminação em relação à conduta criminosa. E mais, cumpre ao Juiz verificar, caso a caso, a necessidade de realização de exame de insanidade mental e, no caso, não vislumbrou fosse essencial sua realização, mostrando-se mesmo impertinente, afinal, nada indica a relevância da realização do exame. Ademais, nos termos do art. 149, do Código de Processo Penal, o que justifica a realização do referido exame é a dúvida sobre a integridade mental do acusado, o que não se apresenta. Portanto, deve ser afastada a preliminar arguida.” (Apelação nº 0000817-46.2011.8.26.0142, 3ª Câmara de Direito Criminal do e. TJSP, em 02/09/2014, com grifos meus).
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” 
A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.

2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04); boletim de ocorrência (fls. 12/14); auto de exibição e apreensão (fls. 15/16); auto de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 17/18); laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 46/47). 
2.2. Da autoria.
A autoria de JOÃO VICTOR DA ROCHA também está configurada. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir. 
Vejamos. Em análise à denúncia (fls. 01/03), aos depoimentos (fls. 05/09), ao auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), aos laudos periciais (fls. 45/47) e à prova oral colhida em audiência, infere-se o seguinte panorama. Em patrulhamento realizado pela polícia em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, o acusado arremessou entorpecentes ao solo após ter visualizado a viatura policial, momento em que foi abordado e encontrado o entorpecente dispensado, além de quantia em dinheiro.

Nesse sentido, as testemunhas de acusação AMILTON CÉSAR CERSANO e DOUGLAS DIAS, ambos policiais militares, em solo policial relataram que “foram acionados via COPOM para atendimento de uma ocorrência de maus tratos a animais na Rua 31 de Março; QUE, porém, quando passavam pela Rua 21 de Fevereiro, em uma praça, local já conhecido nos meios policiais como ponto de venda e consumo de drogas, visualizaram  dois indivíduos, que abordaram e identificaram como sendo Luis Carlos de Souza e João Victor da Rocha. Na abordagem, foram localizados com LUIS CARLOS DE SOUZA um "pino" (eppendorf verde) contendo substância que aparentava ser cocaína, bem como a quantia de R$ 10,00 em dinheiro e um aparelho de telefone celular; QUE ao ser questionado, Luis Carlos disse ser usuário de entorpecentes e que estaria no local comprando droga de João Victor para consumo pessoal; QUE na posse de JOÃO VICTOR DA ROCHA foram localizados dois aparelhos de telefone celular e a importância de R$ 27,00 em dinheiro; QUE ao avistar a equipe, João Victor da Rocha lançou ao chão 4 "pinos" contendo substância que aparentava ser cocaína, em embalagem semelhante àquela encontrada em poder de Luis Carlos, (eppendorf verde); Perguntado se conhecia o conduzido João Victor anteriormente ou sabe do seu envolvimento com tráfico de droga, respondeu que o conduzido já é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com tráfico de drogas; Perguntado se tem conhecimento sobre o envolvimento do conduzido com organização criminosa, respondeu que não, apenas que o conduzido tem envolvimento com o tráfico de drogas; Perguntado se identificou o proprietário ou responsável pelo trailer, respondeu que não sabe informar quem seja o proprietário do trailer; Perguntado se o trailer continha algum produto que denotava sua exploração comercial, tais como bebidas, frios, mantimentos, utensílios, respondeu que no local havia uma geladeira vazia, porém não continha nenhum produto que denotava que ali existia alguma atividade comercial lícita; Perguntado se além do conduzido, havia outra pessoa dentro do trailer no momento da abordagem, respondeu que havia outras três pessoas nas proximidades, mas que em abordagem, nada de ilícito portava; Perguntado se o conduzido assumiu a propriedade da droga, bem como que o entorpecente se destinava à venda a terceiros, respondeu que nada disse o conduzido; Perguntado se o usuário Luis admitiu a compra do entorpecente e o valor pago ao conduzido, respondeu que comprava "um pino" por R$ 10,00 reais; Perguntado se o conduzido assumiu que o valor apreendido em seu poder era proveniente da venda de entorpecente no local, respondeu que nada disse o conduzido.” (fls. 05/06 e 07/08 – grifos acrescidos).
Em juízo relataram os fatos conforme relatado em solo policial, acrescentando que LUIS estava do lado de fora do trailer recebendo algo de alguém que estava dentro do veículo. O réu, que estava dentro do trailer, dispensou algo, que constataram posteriormente tratar-se de entorpecentes. Luis confirmou que havia adquirido do réu. 
E, ainda, a testemunha LUIS CARLOS DE SOUZA, em sede policial, asseverou “QUE trabalha como pedreiro e que estava em horário de almoço quando, após passar em sua casa, foi até a praça para adquirir um "pino" de cocaína por R$ 10,00, uma vez que é usuário deste entorpecente. Informa que tinha acabado de adquirir a droga, momento em que chegaram os policiais militares e os abordaram. Perguntado, respondeu que havia outras pessoas nas proximidades que também foram abordadas pelos policiais e que foram liberadas. Perguntado se de quem adquiriu a droga encontrada em seu poder, respondeu que comprou o entorpecente de João Victor da Rocha, aqui presente, pelo preço de R$ 10,00, sendo abordado logo receber a droga dele pelos policiais.” (fls. 09) (grifos acrescidos).
Em juízo alterou sua versão, afirmando que já havia adquirido a droga anteriormente, quando estava próximo ao réu. O réu estava no trailer, mas o depoente não. Nega que tenha dado a versão apresentado na Delegacia de Polícia. Apenas assinou o que já estava escrito. Conhece o réu do bairro e no momento apenas parou para cumprimenta-lo.  
Por sua vez, o acusado JOÃO VICTOR DA ROCHA, em solo policial, negou a prática do crime. Informou ser  usuário de cocaína. Na tarde de hoje, compareceu ao local e comprou um "pino" de cocaína de um desconhecido. Seu amigo Luis Carlos chegou em seguida e comprou outro "pino". Os policiais chegaram logo em seguida e localizaram a droga. a droga encontrada no chão não lhe pertence. não vendeu droga para Luis Carlos. Não sabe dizer a quem pertence o trailer. possui passagens por ato infracional de posse de droga nesta comarca.” (fls. 10). Em juízo novamente negou a autoria. Estava no local apenas para uso de entorpecentes, e dispensou a droga, que já estava no local. A negativa não convence. 
Ora, o depoimento apresentado pelo policial, somado às circunstâncias nas quais foi flagrado o acusado, denotam seu total envolvimento com o tráfico. Outrossim, diante dos elementos jungidos, não resta possível a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da lei 11.343/06. Colacione-se entendimento doutrinário: 
“Assim, 'para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente'. Houve, portanto, adoção do critério de reconhecimento judicial e não o critério da quantificação legal. Caberá ao juiz, dentro desse quadro, avaliar se a droga destinava-se ou não ao consumo pessoal, não se levando em conta apenas a quantidade da droga, mas inúmeros outros fatores. Convém notar que, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, 'a pequena quantidade de droga apreendida não descaracteriza o delito de tráfico de entorpecentes, se existentes outros elementos capazes de orientar a convicção do Julgador, no sentido da ocorrência do referido delito (5ªT., HC 17.384/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ, 3-6-2002)'”. (grifos meus) (Fernando Capez - Curso de Direito Penal - vol 4 - Legislação Penal Especial - 7ª edição - Saraiva – 2012, pg. 761).
Destaco que não se pode presumir inverídico ou suspeito o depoimento de policial, também sujeito ao compromisso de dizer a verdade e às sanções criminais e administrativas, quando não há elemento a afastar a idoneidade das informações transmitidas. Precedentes: TJSP. Apelação nº 0043858-90.2009.8.26.0576. 12ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. BRENO GUIMARÃES, em 05/10/2011; STF. HC 87662 / PE. Rel. Min. CARLOS BRITTO, em 05/09/2006. 
Ademais, os elementos probatórios, examinados de forma conjunta, induzem ao pleno reconhecimento do tráfico. Afinal de contas, em poder do acusado foram apreendidos 4 microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” de cocaína, bem como quantia de dinheiro em espécie, idêntico ao eppendorf localizado com o usuário LUIS, que confirmou estar comprando o entorpecente do réu, em solo policial. O depoente LUIS, usuário, como não raro acontece, alterou sua versão em juízo, mormente por que, pelo que se observa, é conhecido do réu, de modo que tenta, nesta etapa, livra-lo de uma condenação. Ademais, houvesse um outro indivíduo vendendo droga no trailer, como alega o réu, não teria motivo para os policiais não o abordarem, já que abordaram o usuário LUIS. Não haveria lógica nesta seletividade policial, de maneira que a alegação de "perseguição policial" também não convence. 
Verifico, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.


Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.

3.1. Passo a dosar a pena para JOÃO VICTOR DA ROCHA

3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a serem efetuadas nas demais.
Antecedentes: neste caso, presumem-se bons antecedentes, pois não há qualquer certidão de condenação transitada em julgado por fato anterior, sendo vedado o uso de inquéritos e ações em curso para agravar a pena-base (súmula 444 do e. STJ).
Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, não se verificaram circunstâncias expressivas e que indicassem juízo exclusivo para esta etapa.
Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria tipificação penal. 
Comportamento da vítima: sendo o caso de delito vago, cujo sujeito passivo é a coletividade, não se levará em conta essa circunstância. 
Natureza e quantidade da substância ou do produto (art. 42 da Lei 11.343/06): neste caso, a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas geram maior grau de censura à conduta do acusado. 

Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a seguinte pena em abstrato: “reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas). Tendo em conta todas as ponderações listadas (sobretudo o item “i”), julgo prudente fixar a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em “05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa”. 

3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que:
Presente circunstância atenuante (arts. 65 e 66). O acusado nasceu em 30/07/2002, razão pela qual é aplicável a atenuante da menoridade de 21 anos na data dos fatos. Retorno a pena ao patamar mínimo.
Nenhuma das circunstâncias agravantes (arts. 61 e 62) está presente.

Posto isso, em vista da existência de atenuante, fixo a pena em 05 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, nenhuma causa de aumento está presente. Também nenhuma causa de aumento ou de diminuição está presente, porquanto, apesar de primário, o réu, com 18 anos de idade respondeu por diversos atos infracionais, quando menor (fl. 36), por fatos idênticos ao presente, de modo que demonstrada sua habitualidade, apta a afastar a causa de diminuição. Nesse sentido: (AgRg no HC n. 703.450/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 4/4/2022.). Pena em 05 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
O dia-multa resta consolidado no mínimo legal, já que inexistem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), pena concretamente aplicada e ausência de reincidência, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime semiaberto. 
Ante as circunstâncias desfavoráveis e pena fixada, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.

Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra JOÃO VICTOR DA ROCHA (com qualificação às fls. 19), por haver incorrido nas sanções do art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP:
CONDENAR a parte acusada a 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto;
CONDENAR a parte acusada ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.

Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral do local do domicílio da parte condenada sobre a suspensão dos seus direitos políticos (art. 15, III, da CF/88);
Lance-se seu nome no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da CF/88; 
Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme art. 105 da LEP e cumpram-se as demais normas da E. CGJ.



Independentemente do trânsito em julgado, providencie a serventia a extração de cópias da denúncia, do termo de audiência e respectiva mídia referente à testemunha LUIS CARLOS DE SOUZA, bem como cópias desta decisão, e encaminhem-se-as à ilustre Autoridade Policial para a instauração de inquérito policial por eventual falso testemunho.  

P.R.I.C.



Santa Bárbara d'Oeste, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA