1503245-18.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... tais pessoas tem envolvimento com o tráfico de drogas, sendo Rael um "posto" acima de Matheus na organização criminosa. Ambos lhe disseram que precisavam conversar. Perguntou-lhes sobre o que seria a conversa, mas aqueles homens negaram-se a responder. Rael pegou a depoente pelos cabelos e a colocou dentro de um veículo contra sua vontade. Foi, em seguida, conduzida por estes dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503245-18.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503245-18.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2282394/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 20855768 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3305/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2282394 - 09º D.P. CAMPINAS, 3305/21/942 - 09º D.P. CAMPINAS, 2282394/2021 - 09º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELIPE DA SILVA NASCIMENTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no regular exercício de suas atribuições constitucionais, ofertou denúncia em face de MATHEUS FELIPE DA SILVA NASCIMENTO, como incurso no artigo 1º, inciso I, alínea “a”, da Lei 9.455/97, cc. §4º, inciso III, do mesmo diploma legal, e no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em concurso material de crimes, e em face de ÉRIKA CRISTINA DA PENHA, como incursa no artigo 1º, inciso I, alínea “a”, da Lei 9.455/97, cc. §4º, inciso III, do mesmo diploma legal (fls. 87/91).
Segundo consta da peça inaugural deste procedimento, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 13h15, na Rua Dezesseis, 842, Chácara São José, nesta cidade e comarca de Campinas, MATHEUS FELIPE DA SILVA NASCIMENTO e ÉRIKA CRISTINA DA PENHA, juntamente com outros indivíduos identificados como “Rael” e “Irmão Jogador” ambos membros de facção criminosa, previamente ajustados, com unidade de desígnios, constrangeram Stephany Nayara Lira Teixeira, a quem sequestraram, com emprego de violência e grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico ou mental, com o fim de obter informação, declaração ou a confissão dela.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, MATHEUS FELIPE DA SILVA NASCIMENTO trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 08 (oito) porções de crack e 02 (duas) porções de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por meio da decisão de fls. 93/95, compreendendo-se presentes e suficientes os indícios de autoria e materialidade delitivas, recebeu-se a denúncia e determinou-se a citação dos Réus para apresentação de resposta à acusação.
Os Réus foram citados (fls. 98 e 102) e apresentaram a peça cabível ao momento processual (fls. 106/109).
A Defesa não infirmou os indícios de autoria e materialidade delitiva que militavam em desfavor aos Réus e, ausentes causas de absolvição sumária, por meio da decisão de fls. 110/112 foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em 03 de maio de 2022 (fls. 270/271), a audiência foi realizada e foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. A vítima não foi localizada para ser ouvida e, assim, ambas partes desistiram de sua oitiva, o que foi homologado ainda durante o ato. Os Réus foram interrogados e a instrução criminal não se encerrou em razão de diligência suscitada pela Defesa, consistente na oitiva de uma testemunha que foi referida durante interrogatório do Réu Matheus. A diligência foi deferida, sendo determinada a expedição de ofícios à autoridade policial de modo a localizar a testemunha Fabiana Alves de Lira.
A testemunha foi ouvida em 23 de agosto de 2022 (fls. 343/344), ocasião em que se encerrou a instrução criminal, com nova oportunidade de interrogatório relativos aos Réus, determinando-se as partes que apresentassem alegações finais no prazo legal.

O Ministério Público, às fls. 349/356, manifestou-se pela condenação de ambos os Réus pelo delito previsto incurso no artigo 1º, inciso I, alínea “a”, da Lei 9.455/97, cc. §4º, inciso III, do mesmo diploma legal. Quanto à imputação que versava sobre incidência do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, em desfavor ao Réu Matheus, o Ministério Público alegou que a instrução criminal não foi eficiente em demonstrar que a destinação do entorpecente encontrado seria a entrega ao consumo de terceiros e, assim, requereu a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28, da Lei 11.343/06.
A Defesa, às fls. 362/369, manifestou-se pela absolvição dos Réus quanto ao delito previsto no artigo 1º, inciso I, alínea “a”, da Lei 9.455/97, cc. §4º, inciso III, do mesmo diploma legal, aduzindo que as provas que foram produzidas nos autos são insuficientes a sustentação de uma sentença condenatória. No tocante ao delito previsto no art. 28, a Defesa alega inconstitucionalidade do dispositivo penal, requerendo a absolvição do Réu Matheus. De forma subsidiária, para caso de condenação, fez considerações a respeito da fixação das penas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Para que a ação penal seja julgada procedente, faz-se necessário que a instrução criminal seja eficiente em demonstrar elementos de materialidade e autoria delitivas dos crimes imputados aos Réus.
A materialidade dos delitos imputados aos Réus pode ser constatada pela observação dos documentos de fls. 01/10, que tratam do Autos de Prisão em Flagrante, depoimentos e interrogatórios tomados em solo policial, durante lavratura da ocorrência criminal, conforme Boletim de Ocorrência (fls. 11/15). À fl. 16 consta Auto de Exibição e Apreensão de objetos (celulares, dinheiro em espécie e substâncias entorpecentes) que foram apreendidos em poder dos Réus. Laudo Pericial elaborado nas substâncias apreendidas em poder dos Réus apontou a presença de Cocaína (fls. 170/171).
A autoria delitiva, do mesmo modo, está suficientemente demonstrada. Anota-se a presença do Autos de Reconhecimento encartado à fl. 17, no qual a vítima apontou ambos os Réus como sendo autores de seu sequestro.
No mesmo sentido, como adiante ficará demonstrado, os Réus foram presos em flagrante delito, e foram implicados nos fatos aqui apurados pelos depoimentos prestados pelas testemunhas que foram arroladas nos autos.
A vítima não foi localizada para prestar depoimento em juízo. Por ocasião da lavratura da ocorrência, durante fase de inquérito policial (fls. 08), a vítima descreveu que, na data de 15 de outubro de 2021, pelo período da manhã, estava na casa de um amigo e foi acordada por pessoas de prenome Rael e Matheus. Informou que tais pessoas tem envolvimento com o tráfico de drogas, sendo Rael um "posto" acima de Matheus na organização criminosa. Ambos lhe disseram que precisavam conversar. Perguntou-lhes sobre o que seria a conversa, mas aqueles homens negaram-se a responder. Rael pegou a depoente pelos cabelos e a colocou dentro de um veículo contra sua vontade. Foi, em seguida, conduzida por estes dois homens até uma residência que, segundo informou, seria onde mora a namorada de Matheus. No local, Erika marrou as mãos e os pés da declarante, sendo que, em seguida, foi presa dentro de um banheiro na casa. No local, encontrou outra pessoa conhecida, de prenome Fernando, que também estava amarrado. Os homens então passaram a puxar o cabelo da declarante e lhe perguntavam se ela sabia quem havia matado a pessoa de Mário. A depoente informa que, durante depoimento que prestou ao DHPP, mencionou ter acertado um golpe de faca na pessoa de Mário, sendo que, possivelmente, quem o tenha matado foi a pessoa de Fernando. O tempo foi passando e os três ocupantes do imóvel passaram a ficar com receio da chegada da polícia, motivo pelo qual deixaram a residência em busca de outro local onde pudessem manter a Fernando e a declarante. Fernando, aproveitando-se da ausência, conseguiu desvencilhar-se das cordas. Neste momento, passou a gritar por socorro e a polícia apareceu no local, onde conseguiu prender Matheus e Erika como autores do delito do qual foi vítima. Ela ainda acrescentou que foi ameaçada de morte pelos três (Matheus, Erika e Rael) o tempo todo, tendo sofrido grave abalo moral.
Além de seu depoimento, como já constou, a vítima procedeu ao reconhecimento dos Réus (fls. 17), afirmando que foram eles os autores do seu sequestro. 
Diego Lucas Benzatti Pero, policial militar, foi ouvido à fls. 05/06, durante apresentação da ocorrência criminal em solo policial e, segundo disse, na data de 15 de outubro de 2021, por volta de 13h11, em companhia do Policial Pedro, recebeu chamado que dava conta da ocorrência de “Tribunal do Crime”, em que uma mulher de nome Stephany Nayara Lira Teixeira havia sido sequestrada e estaria amarrada em uma casa na Rua 16, Jardim Campo Belo. Ao chegar ao endereço apontado, receberam via COPOM a informação de que havia uma motocicleta para em frente à residência em que a vítima era mantida privada de sua liberdade. Encontraram uma casa com uma motocicleta para na porta e, ao se aproximarem, ouviram gritos de socorro. Pelo buraco do relógio medidor de energia conseguiram olhar para o interior da residência e viu o rosto de uma mulher na janela, pedindo socorro. O portão da residência estava aberto e a mulher que pedia socorro disse que estava sozinha no local. O policial narra que, diante dos fatos, solicitou reforço policial e ingressou no imóvel. Encontrou a vítima amarrada pelos braços e pernas. Ao soltá-la, ela ainda informou que havia dois telefones no local e que, assim que pegou os aparelhos, aportou no local o Réu Matheus Felipe da Silva Nascimento, com uma criança no colo, dizendo que tinha ido pegar seu celular e que era o que estava na mão do depoente. Deu ordem a Matheus para que esperasse e então entrou de volta à residência para falar com Stephany que, por sua vez, disse ao depoente que Matheus era um dos sequestradores. Por ordem do depoente, Matheus entrou na residência e foi apontado pela vítima como um dos autores do crime, sendo que ainda teriam participado as pessoas de Rael e “Irmão Jogador”, que seria membro de facção criminosa. Esclareceu, ainda, o depoente que a vítima lhe contou que Érika Cristina da Penha é esposa de Matheus, e que ela teria ficado vigiando a vítima enquanto ela “aguardava julgamento”. No local, então, aportou uma mulher que teria ido ao local para pegar a criança que chegou no colo de Matheus. Tal mulher foi identificada por Erika Cristina da Penha, sendo orientada pelos policiais a ficar no local. Foram indagados ambos Réus, pelo depoente, no local, e a resposta que Matheus ofertou foi de que a residência onde estavam era sua, mas que não participaria da execução da vítima. Já a resposta que teria sido dada ao policial, por Érika, naquele momento, foi de que a residência era dela e que estava aguardando a “justiça ser feita”. O depoente afirmou que a vítima reconheceu Érika como sendo a mulher que ficou tomando conta dela. O Réu Matheus foi abordado e, consigo, a polícia encontrou uma pequena quantidade de entorpecentes.
Em juízo Diego prestou depoimento e disse que, na data dos fatos, receberam informação de ocorrência, via 190, que dava conta de uma mulher em cárcere privado e que seria vítima de um “Tribunal do Crime”. Deslocaram-se à Rua 16. A denúncia relatava uma moto em frente à residência onde a mulher estava presa. Encontraram a motocicleta estacionada e, da residência em frente, ouviu gritos de socorro. Ao olhar por um buraco no poste de luz, conseguiu ver o rosto da mulher. O portão não estava trancado. A mulher estava presa e amarrada. Havia dois celulares no local que a vítima informou ser dos donos da residência. A vítima também informou que os Réus participaram do sequestro, sendo que Matheus foi quem a levou aquele local e Érika teria tomado conta dela enquanto em cárcere. A vítima ainda informou que outra pessoa também estava amarrada no local, mas conseguiu se desamarrar e fugir durante ausência dos sequestradores. Os Réus chegaram ao local em seguida, sendo identificados pela vítima como sendo autores do delito. Com o Réu foram encontradas porções de entorpecente que ele afirmou seriam destinados a seu consumo próprio. O depoente afirma que o crime se deu em razão de que os sequestradores atribuíam à vítima o cometimento de um crime de homicídio ocorrido dias antes. Ela se mostrava desesperada e chorava muito. Apresentava escoriações pelo corpo que ela atribuiu aos sequestradores. A vítima teria apontado Érika como a principal pessoa que ficou vigiando.
O policial Pedro Lucas Pinheiro (fls. 07), disse em solo policial que, em companhia do policial Diego, foi acionado para atender a ocorrência que relatava gritos de uma mulher em uma casa, que davam conta de que ela seria “julgada por um Tribunal do Crime”. Os policiais, então, fizeram patrulhamento pelo endereço informado na denúncia e ouviram gritos vindos de uma residência. O portão de tal residência estava apenas encostado e assim adentraram a residência onde encontraram a vítima amarrada pelos pés e mãos. Soltaram a vítima e passaram a fazer uma varredura no local. Aportou um homem que foi identificado por Matheus, que dizia querer saber o que estava acontecendo no local, visto que ali é sua residência, onde mora com sua esposa de nome Erika. Matheus foi reconhecido pela vítima como um dos autores do sequestro. Adiante, chegou ao local Erika, que dizia ser mãe da criança que Matheus trazia no colo. A vítima também reconheceu Érika como sendo uma das autoras do delito. Em revista pessoal, encontraram com o Réu Matheus uma pequena quantidade de substância entorpecente. 
Em juízo, Pedro manteve a versão que apresentou durante a fase investigativa. Disse que ao receberem a ocorrência havia menção de “Tribunal do Crime” em uma residência no bairro Campo Belo. Por um buraco, no poste de luz do imóvel, conseguiram ver e ouvir uma moça gritando por socorro. O portão estava encostado, mas não trancado. Adentraram à residência e resgataram a vítima que estava sozinha e amarrada. Alguns minutos depois chegou ao local um casal, que se apresentou como donos da residência. A vítima, ainda no local, disse que o casal estava envolvido na prática delitiva e que haveriam outras pessoas. Segundo o policial, ali aconteceria o Tribunal do Crime. A vítima teria relatado que outro homem também estava no local na condição de vítima, amarrado, mas que conseguiu se desvencilhar e fugir durante ausência dos sequestradores. Também contou aos policiais que os celulares dos dono da residência estavam no local e que quem a levou para o local e a amarrou foi o Réu Matheus, sendo auxiliado por Érika. A vítima relatou que sofreu agressões físicas dos autores. Em busca pessoal, com o Réu Matheus foram encontradas algumas porções de substância entorpecente, sendo afirmado por ele que as drogas se destinariam ao seu consumo pessoal. O local é conhecido pela prática de compra e venda de entorpecentes. A razão pela qual a vítima teria sido sequestrada seria por ela ter sido acusada de matar um homem.
Os Réus também foram interrogados em duas oportunidades.

Em solo policial (fls. 09), Matheus Felipe da Silva Nascimento disse à autoridade policial que é pai de uma filha que conta com 9 meses de idade e se mantém através de serviços como ajudante de barbeiro. Sobre os fatos apurados, disse que não tem nenhuma relação com o sequestro de Stephany. Que a conhece das ruas mas que somente compareceu à residência de Érika para lhe entregar a quantia de R$300,00 para cuidados com a filha do casal. Stephany teria sido levada ao local por pessoa de nome Rael, e que ela seria julgada pela morte de pessoa de nome Mário. 
Em juízo, Matheus disse que na data de 14 de outubro de 2021, um dia antes dos fatos, relata que estava em companhia de Stephany e Danilo e que os três estavam consumindo entorpecentes. Stephany se mostrava apavorada. O interrogado alega que perguntou a ela o motivo pelo comportamento estranho e ouviu de Stephany que ela tinha matado a pessoa de Mario. Na ocasião, Stephany pediu ao interrogado um lugar para ficar e, com isso, Matheus afirma que ofereceu sua residência para que ela pudesse se abrigar. Levou Stephany para a casa dela e rumou para sua própria residência. Passados cerca de vinte minutos, homens chegaram na porta de sua casa perguntando da Stephany. Diz o interrogado que Danilo, que estava com ambos e ouviu a história, teria repassado aquilo que ouviu à pessoas relacionadas com o tráfico de drogas. Os homens queriam que o interrogado apontasse o paradeiro de Stephany. Diz Matheus que em sua residência havia duas crianças, que foram ameaçadas de morte por esses homens. Assim, receoso, acabou por levar os homens até a casa de Stephany. Aqueles homens pegaram Stephany e colocaram ela em no veículo que usavam, conduzindo-o novamente até a residência do interrogado. No local, perguntou aos homens o que aconteceria. Neste momento, um dos homens sacou uma arma de fogo e proferiu ameaças de morte, determinando que o interrogado saísse da residência com sua esposa. Dirigiu-se então até a residência da mãe de Stephany e contou a ela tudo o que aconteceu. Ela, por sua vez, acionou a polícia militar. Respondendo ao que foi perguntado, disse que a residência onde a polícia encontrou a vítima é a casa de Érika. Ao retornar para a residência, a polícia estava no local. Um dos policiais estava do lado de fora da residência, segurando o aparelho celular do interrogado. As drogas que foram encontradas em seu poder seriam destinadas a seu consumo próprio. Disse ainda que somente levou os homens até o local onde estava Stephany porque foi obrigado, sendo que Tubarão era quem conduzia o veículo e era acompanhado de Danilo.
Érika Cristina da Penha, por ocasião de seu interrogatório em sede de inquérito policial (fls. 10) disse que tem uma filha com o Réu Matheus que conta com 9 meses de idade, encontrando-se desempregada. Sobre os fatos, disse que conhece a vítima Stephany do Campo Belo. Que estava em sua residência e um conhecido de nome Rael chegou a sua casa com Stephany. É de seu interrogatório que “os dois começaram a resolver os seus problemas”. Com tal afirmação a Ré dizia que a vítima estava sendo acusada de matar um tal de Carlão. Stephany não foi agredida por ninguém. Após, todos saíram da casa e Stephany ficou sozinha no local e não estava amarrada. Em seguida, a polícia conduziu todos à delegacia. 
Durante seu interrogatório inicial, em juízo, a Ré exerceu seu direito de permanecer em silêncio.
Fabiana Alves de Lira foi ouvida em juízo após ser mencionada no interrogatório do Réu Matheus e por solicitação formal da Defesa que foi deferida pelo juízo. Durante audiência realizada em 23 de agosto para esta finalidade, Fabiana afirmou que é mãe da vítima Stephany. Confirmou que chegou à residência onde Stephany era mantida refém e os policiais já estavam no local. Disse que se encontrou com os Réus Matheus e Érika em uma das ruas do bairro. Em sua versão, populares lhe teriam dito que Stéphany era mantida naquela residência e que estava indo para o local quando encontrou com os dois Réus em uma das ruas, não chegando a conversar com eles nesta ocasião. Frisou que sequer se recorda muito do menino (referindo-se ao Réu Matheus). Disse ainda que não conversou com a vítima Stephany depois dos fatos, vez que ela estava em situação de rua. Não ficou sabendo de envolvimento dos Réus no cometimento dos crimes e acredita que eles não estejam envolvidos. Disse que a Stephany, vítima, hoje se encontra presa. 

Após oitiva da última testemunha, foi solicitado pela Ré Érika que pudesse apresentar sua versão para os fatos. Oportunizada a fala, a Ré disse que estava há dois dias na rua fazendo uso de entorpecentes, sem aparecer em sua casa. Quando chegou ao local e viu os policiais não sabia o que estava acontecendo. Os policiais disseram que ela devia prestar esclarecimentos e assim cumpriu o que lhe foi determinado e compareceu à delegacia de policia, onde só então ficou sabendo o que estava acontecendo. Disse que sua residência era usada por usuários de entorpecente mesmo na sua ausência e que era comum o “entra e sai” de pessoas no local.
É o que dos autos consta.
Analisando pormenorizadamente toda a prova que foi produzida, desde a ocorrência policial até a instrução criminal, tem-se que os Réus são autores dos delitos que lhe são imputados. 
O Réu Matheus, inicialmente, quando ouvido em solo policial, apresentou a versão de que não tinha nenhuma relação com os delitos, sendo que somente compareceu ao local para entregar a Ré Érika quantidade em dinheiro que seria destinada a pensão da filha que ambos tem em comum. Esta versão não apareceu nos autos posteriormente, tendo o Réu alterado sua versão para dizer que ouviu, um dia antes, da vítima, que ela tinha envolvimento em um crime de homicídio e que lhe teria oferecido ajuda para se esconder. Contudo, uma terceira pessoa que também presenciou a conversa contou a traficantes o que ouviu, o que motivou tais homens a comparecer na casa de Érika, onde estavam o Réu Matheus, Érika e duas crianças, filhas de Érika, com 7 anos de idade e 1 ano de idade, respectivamente. Diz que foi ameaçado por esses homens que também ameaçaram os ocupantes do imóvel e, sob coação, levou os homens ao paradeiro de Stephany, onde ela foi capturada. Foram de volta à residência de Érika, onde ordenaram que os ocupantes deixassem o imóvel sob ameaça. Informou ainda que, nesse momento, dirigiu-se até a residência da mãe de Stephany, com objetivo de lhe informar o que havia acontecido e que foi a mãe de Stephany quem acionou a polícia.

A mãe da vítima foi ouvida nos autos e não confirmou o que disse Matheus. Segundo a sua versão, ela já estava à caminho da residência onde Stephany era mantida porque foi avisada por populares e, no caminho, viu os Réus Matheus e Érika em via pública, próximos ao local, que é residência de Érika. Que ao chegar ao local, sem conversar com Matheus, a polícia já se fazia presente, bem como alguns populares que queriam ver o que estava acontecendo.
A versão apresentada pela Ré Érika é ainda mais dissonante com o que dos autos consta, segundo depoimentos que foram prestados em solo policial e em juízo. Contrariando o que disse a vítima, que foi categórica em dizer que Érika participou ativamente no crime, inclusive amarrando-a e vigiando-a pelo tempo em que esteve em cárcere privado, a Ré disse que não esteve em sua casa nos dois dias que antecederam os fatos, vez que estava pelas ruas fazendo uso de entorpecentes. Somente chegou ao local após a polícia e não sabia o que estava acontecendo ali. Anoto que, a versão dada pelo próprio Réu não confere com o que diz a Ré Érika, posto que ele afirma que estavam ambos na residência e que foram ameaçados pelos homens que lá chegaram, sendo ambos coagidos a sair da residência.
Outro fato que insere o Réu no contexto do delito é que o seu celular estava na residência de Érika, onde a vítima era mantida em cativeiro. Não há como negar que o Réu ali esteve antes da chegada da polícia, sendo certo que a propriedade do celular foi admitida pelo próprio Réu em seu interrogatório, e que o celular estava nas mãos de um policial quando ele voltou à residência.
Ambos Réus foram implicados pela vítima no cometimento do crime, sendo certo que a vítima, em solo policial, especificou, inclusive, as condutas de cada um dos Réus, esclarecendo, naquela ocasião, que o Réu Matheus ocupava um posto abaixo de Rael no ponto de venda de drogas do bairro, sendo Rael o mentor do plano criminoso que envolveu o sequestro da vítima, contando com a participação de Matheus.

Digno de nota é que, durante seu interrogatório a Ré Érika optou por permanecer silente mas, após ouvir o depoimento da testemunha arrolada pela Defesa, requereu pudesse se manifestar novamente, apresentando, desta vez, a versão de que não sabia o que acontecia na sua própria casa, vez que lá não comparecia há dois dias.
Não é o que constou de seu interrogatório em solo policial. Naquela ocasião, ela disse que em sua residência chegaram Rael e Stephany e que “Os dois começaram a resolver os seus problemas”, referindo-se à Stephany como sendo acusada de ter assassinado pessoa de prenome Carlão.
Portanto, ambos os Réus, no decorrer da instrução criminal, alteraram as versões que apresentam aos fatos. Ainda sim, nenhuma das versões que foram apresentadas foi confirmada por nenhum outro meio de prova, ao contrário, as versões que foram trazidas aos autos pelos Réus podiam ser confirmadas, ainda que parcialmente, pela testemunha Fabiana, que é genitora da vítima Stephany e que, durante seu depoimento, foi clara em dizer que não sabe ou não acredita na participação dos Réus nos delitos aqui apurados, demonstrando, efetivamente, que não compareceu em juízo com intuito de prejudicá-los. Contudo, o que ela conta em seu depoimento não trouxe credibilidade aquilo que foi dito pelo Réu Matheus, ao contrário, desmentiu a versão que ele apresentou em sede de seu interrogatório.
Portanto, atendo-se ao que dos autos consta, enquanto as versões que foram trazidas pelos policiais militares em juízo são confirmadas pelas versões prestadas por eles próprios em solo policial e pelas versões dos Réus quando ouvidos em sede de inquérito, o mesmo não ocorre com as versões apresentadas pelos Réus.
Mais uma vez, além de ter sido encontrada a vítima sendo mantida em cárcere privado e amarrada na residência de Érika, o celular do Réu Matheus se encontrava no local e foi mencionado pela vítima como sendo “os celulares dos sequestradores” quando apontou os aparelhos à polícia, sendo esse o motivo para os policiais apreenderem os objetos.
Nada há nos autos para infirmar a prova produzida e apontada pelo Ministério Público para inserir os Réus no contexto dos delitos que foram imputados aos Réus na inicial acusatória, fazendo-se a ressalva de que, quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, o Ministério Público requereu sua desclassificação para o de posse de entorpecentes para consumo pessoal (art. 28 da Lei de Drogas).
O Réu admitiu a posse dos entorpecentes e o laudo pericial próprio apontou para a confirmação de que o material, de fato, era maconha e crack, caracterizando-se, de fato, o tipo penal.
De rigor, portanto, a desclassificação pretendida para que a imputação dirigida ao Réu Matheus seja de incurso nas penas do art. 28 da Lei de Drogas.
A ação penal, portanto, é procedente para as imputações sobre delito previsto artigo 1º, inciso I, alínea “a”, da Lei 9.455/97, cc. §4º, inciso III, do mesmo diploma legal, e parcialmente procedente no que se refere à imputação contida no art. 33, caput da Lei de Drogas, sendo a desclassificação para o delito previsto no art. 28, da mesma Lei, a medida de rigor.
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 
A culpabilidade, as circunstâncias e as consequências do delito previsto na Lei n. 9.455/97 são dignas de nota. A vítima foi arrebata do interior de sua residência de maneira abrupta e violenta e, durante o cárcere, que durou tempo razoável, permaneceu amarrada pelas mãos e pelos pés, o que certamente lhe causou intenso sofrimento. Os Réus não ostentam maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. 
Com base nisso, para cada um dos Réus, fixo a pena-base em 3 anos de reclusão.
Na segunda fase da fixação da pena, verifico que o Réu Matheus é reincidente. Desta forma, para o Réu Matheus, a pena deve ser agravada e, para esta fase, atinge o montante de 3 anos e 6 de reclusão. Para a Ré Érika, as penas seguem tal como foram lançadas em fase anterior. 
Na terceira e última fase, presente causa de aumento de pena consistente em ter sido o crime cometido mediante sequestro (inciso III, do §4º, do art. 1º, da Lei 9.455/97), motivo pelo qual as penas, para ambos os Réus, deve ser aumentada em patamar de 1/6.
Para o Réu Matheus, as penas, para o delito previsto no art. 1º da Lei 9.455/97, atingem o montante de 4 anos e 1 mês de reclusão.
Para a Ré Érika, as penas atingem o montante de 3 anos e 6 meses de reclusão.
Para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas e porque do histórico criminal do Réu constam outras duas anotações para mesmo delito, além da reincidência, a ele imponho a pena de prestação de serviços à comunidade por período de 6 meses.
Na ausência de outros fatores que ensejem alteração no cálculo penal, são essas as penas definitivas. 
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, considerando o montante da pena e a reincidência do Réu Matheus, assim como as circunstâncias negativas sopesadas quando da dosimetria da pena, fixo o regime inicial fechado. 

Para a Ré Érika, entendo que os elementos negativos acima mencionados também justificam, em relação a ela, a imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que, havendo violência ou grave ameaça, ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.     
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO após DESCLASSIFICAR a imputação que versou sobre art. 33, caput, da Lei de Drogas ao Réu Matheus, para aquela prevista no art. 28, da Lei de Drogas para:
Condenar Matheus Felipe da Silva Nascimento, incurso nas penas do artigo 1º, inciso I, alínea “a”, da Lei 9.455/97, cc. §4º, inciso III, do mesmo diploma legal, e no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, em concurso material, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 4 anos e 1 mês de reclusão, em regime inicial fechado, além de prestação de serviços à comunidade pelo período de 6 meses;
Condenar ÉRIKA CRISTINA DA PENHA, incursa no artigo 1º, inciso I, alínea “a”, da Lei 9.455/97, cc. §4º, inciso III, do mesmo diploma legal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado.

Considerando a pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena, bem como a gravidade do delito praticado pelos Réus (e a reincidência no caso de Matheus), denego a ambos os Réus o direito de apresentação de recurso em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos Réus no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.R.I.C.

Campinas, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA