1503706-87.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... que se costuma obter em apreensões de narcotráfico. 
Magnylson Silva Carvalho de Oliveira, guarda municipal, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que, na ocasião, efetuavam um patrulhamento rotineiro em local já conhecido como ponto de tráfico. Em dado momento, passaram diante de um “beco” e perceberam a presença de vários indivíduos. Desembarcaram da viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis - SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503706-87.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503706-87.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO APARECIDO ALVES DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra LEANDRO APARECIDO ALVES DE OLIVEIRA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 02-03):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 20 de novembro de 2021, por volta das 19h20min., na Rua Valter Dester, 251, nesta cidade e Comarca de Cosmópolis, LEANDRO APARECIDO ALVES DE OLIVEIRA trazia consigo 55 porções de crack (aproximadamente 15g), 255 porções de cocaína (aproximadamente 407g) e 20 porções de maconha (aproximadamente 141g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme autos de exibição e apreensão das fls. 48/49, laudo de constatação preliminar das fls. 53/54 e laudo pericial a ser juntado oportunamente, destinadas à entrega a terceiros". 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 139) e apresentou defesa preliminar (fl. 147). A denúncia foi formalmente recebida em 31 de março de 2022 (fl. 152). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
A defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a sua absolvição. Sustentou que os guardas municipais podem ter se confundido com relação à pessoa que dispensou os entorpecentes. Ressaltou, ainda, que não houve comprovação a respeito de algum ato de mercancia por parte do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico para aquele descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 173-176).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04-06), boletim de ocorrência (fls. 46-50), auto de exibição e apreensão (fls. 51-52), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 56-57), fotografia das drogas (fl. 53) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 169-171).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que LEANDRO já era uma figura amplamente conhecida nos meios policiais – consoante afirmado por ambos os guardas municipais ouvidos em Juízo. A certidão de antecedentes do acusado (fls. 67-72) demonstra ao menos três condenações criminais definitivas, destacando-se aquela do processo nº 0001750-33.2010, na qual LEANDRO foi condenado justamente em razão do tráfico de drogas.
Aliás, vale enaltecer uma informação relevante: LEANDRO estava há somente três dias em liberdade. Respondia a outro processo criminal por acusações graves e seu alvará de soltura foi expedido em 17/11/2021. A nova prisão se deu em 20/11/2021 – isto é, havia retornado imediatamente à prática delitiva. 
Pois bem. Na data dos fatos, os guardas municipais promoviam um patrulhamento preventivo pelo Parque Residencial das Andorinhas – local amplamente conhecido como “ponto de tráfico”. O próprio acusado admitiu este fato em seu interrogatório judicial.
Ao passarem em frente a uma viela, os guardas perceberam uma certa aglomeração suspeita pelo local. Deste modo, e considerando-se a fama daquele ponto, decidiram promover uma abordagem rotineira. 
Ocorre que, tão logo desembarcaram da viatura, os agentes foram surpreendidos com a rápida reação do grupo. Os sujeitos (cerca de cinco) empreenderam fuga imediatamente, correndo em direção oposta aos agentes. O último a perceber a presença dos policiais foi, justamente, o acusado LEANDRO – o qual correu atrás dos outros.
Os guardas perceberam, contudo, que LEANDRO trazia uma sacola plástica nas mãos. Ao perceber que estava sendo seguido pelos agentes, dispensou o pacote no beco e continuou correndo, sendo detido um pouco adiante. No bolso do réu, os guardas localizaram um alvará de soltura (com data recente) e um papel com anotações manuscritas.
Referidas anotações foram fotografadas e juntadas à fl. 53. Consoante destacado pela Dra. Promotora em suas razões finais, não há dúvidas de se trata de contabilidade relativa ao tráfico de drogas. Vê-se, por exemplo, que o papel se inicia com a data do flagrante: “20/11 – Tarde”. Em seguida, aparece uma série de termos com números na frente, indicando ser o lucro obtido. Um dos termos empregados é “beck”, usualmente utilizado para designar porções de “maconha”.
O mais relevante, porém, foi aquilo encontrado no interior da sacola plástica dispensada pelo réu: 255 eppendorfs de cocaína, 20 porções de “maconha” e 45 pedras de “crack” – tudo devidamente embalado e pronto para a comercialização. Tanto a quantidade como a variedade são superiores àquilo que se costuma obter em apreensões de narcotráfico. 
Magnylson Silva Carvalho de Oliveira, guarda municipal, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que, na ocasião, efetuavam um patrulhamento rotineiro em local já conhecido como ponto de tráfico. Em dado momento, passaram diante de um “beco” e perceberam a presença de vários indivíduos. Desembarcaram da viatura para a realização da abordagem, porém todos correram. O LEANDRO foi o último a correr e trazia uma sacola plástica na mão. Ele dispensou a sacola em meio à fuga, razão pela qual a perseguição passou a focá-lo de maneira especial. Ao ser finalmente abordado, o LEANDRO possuía no bolso um papel contendo anotações de tráfico e um alvará de soltura. O acusado alegou que estava no beco apenas fazendo uso de drogas. No entanto, foi nítido o momento em que ele dispensou a sacola com os entorpecentes. Tratava-se porções de “crack”, “maconha” e cocaína. 
Rogerio de Melo Curiel, também guarda municipal, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro de farda. Explicou, ainda, ter sido o responsável por recuperar a sacola dispensada pelo acusado durante a fuga. Confirmou ter visto o momento exato em que LEANDRO abandonou o pacote, não possuindo qualquer dúvida neste sentido.
Nota-se que os guardas foram muito claros no sentido de que o réu dispensou a sacola plástica diante deles, de modo que tiveram a certeza visual do gesto. A defesa técnica buscou argumentar, em seus memoriais, que os policiais poderiam ter “se confundido”, já que outros indivíduos também se evadiram na ocasião. No entanto, os agentes explicaram que LEANDRO foi o último a correr e que estavam há poucos metros dele, não sendo possível qualquer confusão. Além disso, indagados pelo Dr. Defensor durante a audiência, afirmaram que o “beco” em questão possuía iluminação pública. 
A verdade é que, diferentemente do que tenta sustentar a defesa, as narrativas dos agentes policiais se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Todavia, não obstante a clareza das provas, LEANDRO optou por negar o crime em Juízo. Alegou que já havia sido “forjado” anteriormente por policiais, naquele mesmo local. Na data dos fatos, estava normalmente na rua e notou quando os policiais chegaram. Diversas pessoas saíram correndo, mas resolveu ficar parado, já que não possuía nada de ilícito. Os policiais, então, o abordaram e, em seguida, localizaram drogas no beco. Disseram que, “já que não haviam conseguido pegar ninguém” o levariam preso por tráfico.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Não parece minimamente razoável que os guardas municipais tenham escolhido alguém na rua, de forma aleatória, para acusarem de um crime equiparado a hediondo. O próprio LEANDRO não soube apontar algum motivo concreto para justificar a alegada “perseguição”.
Aliás, curiosamente, o réu admitiu já ter sido condenado criminalmente por várias vezes, mas alegou que em todas foi “forjado” injustamente. Ao que parece, sugere existir todo um complô mantido por policiais, Delegados de Polícia e até membros do Poder Judiciário – tudo com o objetivo de prejudicá-lo gratuitamente. Não há mínima plausibilidade em tal sugestão.
De qualquer modo, além de não produzir qualquer prova de sua inocência, o próprio acusado apresentou uma contradição importante em suas versões. Em Juízo, alegou não ter corrido dos policiais, pois não teria nada a temer. Já na fase inquisitiva, diante da Autoridade Policial (fl. 09), alegou ter fugido dos policiais porque levava consigo drogas para consumo pessoal. 
Um dos argumentos utilizados pela defesa técnica em suas razões finais foi a suposta ausência de comprovação a respeito da mercancia das drogas. Alegou-se que os guardas não presenciaram qualquer ato de venda das drogas, bem como não encontraram dinheiro com o acusado. Deste modo, não haveria elementos para a condenação no tráfico.
Em que pese a argumentação trabalhada, esta não merece prosperar. Com efeito, o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 não considera tráfico apenas o ato de “comercializar” as drogas. Muito pelo contrário, dentre os 18 verbos do tipo penal encontram-se as expressões “guardar” e “trazer consigo”. Aliás, a denúncia jamais mencionou o fato de o acusado ter “vendido” as drogas, mas apenas afirmou que ele “trazia consigo” (conforme fls. 02-03). 
Outro argumento defensivo, subsidiário ao pedido de absolvição, diz respeito à necessidade de desclassificação do tráfico para o ato de possuir drogas para o consumo pessoal. Vejamos o que diz o artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Pois bem. Analisando cada um destes fatores, resta claramente demonstrado que os entorpecentes não possuíam destinação ao consumo próprio, mas sim ao repasse a terceiros. Afinal: 
1) Quanto aos entorpecentes: eram centenas de porções de três espécies distintas (“crack”, “maconha” e cocaína), as quais se encontravam devidamente embaladas e prontas para a venda. Anote-se que o réu mencionou estar desempregado por ocasião do crime (fl. 12), não sendo explicado como teria adquirido tantas porções;
2) Quanto ao local: conforme frisado por ambos os guardas municipais, o local é um conhecido ponto de tráfico. Aliás, este era o motivo específico pelo qual aquela equipe patrulhava especificamente aquela região;
3) Quanto às condições da abordagem: LEANDRO não apenas estava em um ponto de tráfico, como também empreendeu fuga com a chegada dos policiais. Além de ter sido visto dispensando o pacote com as drogas, ainda trazia anotações típicas de contabilidade do tráfico. 
4) Quanto às circunstâncias pessoais e aos antecedentes: o acusado já era uma pessoa bastante conhecida nos meios policiais, além de ostentar condenação específica por narcotráfico. 
Portanto, diferentemente do que aduz a defesa técnica, não há qualquer indício de que aquelas drogas se destinavam ao consumo pessoal do réu. Aliás, o próprio LEANDRO jamais chegou a mencionar isso em quaisquer dos seus interrogatórios.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos guardas municipais que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR LEANDRO APARECIDO ALVES DE OLIVEIRA como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que trazia consigo uma exorbitante quantidade de entorpecentes (mais de três centenas de porções prontas). Além disso, levava drogas de três espécies distintas, incluindo o “crack” – que é, reconhecidamente, um dos entorpecentes mais danosos à saúde humana.  
Quanto ao aspecto subjetivo, LEANDRO possui maus antecedentes, podendo-se mencionar sua condenação definitiva no processo nº 0010413-98.1996 (fls. 67-72). Vale ressaltar que, nos casos em que o agente possua condenações distintas, nada impede que o magistrado sentenciante utilize parte delas na primeira e outra parte na segunda fase da dosimetria, sendo vedada apenas a utilização do mesmo processo para dois aumentos. 
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base do acusado acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes. 
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o acusado é reincidente. Considerando que a reincidência ocorre em mais de um processo (autos nº 0000869-46.2016 e 0001750-33.2010 – fls. 67-72), e que uma das condenações anteriores é específica por tráfico de drogas, agravo a reprimenda do réu em 1/3 (um terço). 
Não se observam causas de diminuição ou de aumento. Destaque-se que não é o caso de se aplicar o chamado “tráfico privilegiado” (previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). Isso porque, além de o réu se dedicar constantemente à prática de crimes, possui três condenações criminais definitivas – sendo que duas delas se enquadram no conceito de reincidência. 
Inexistindo outras causas modificativas, fixo e torno definitiva a pena do réu em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §2º, alínea a, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração a reincidência e maus antecedentes, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Frise-se que o acusado vinha fazendo do crime o seu meio de vida. Além disso, já havia sido condenado criminalmente por três vezes (incluindo por crime idêntico) e, ainda assim, resistiu em alterar seu comportamento. A insistência na prática de delitos é fator preocupante, de modo que o único meio de se resguardar a ordem pública é manter a segregação cautelar. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Patrono nomeado por meio do convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeçam-se as guias de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Cosmopolis, 26 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA