1503368-06.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2021
... consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503368-06.2021.8.26.0228 – Controle 2021/000310
Classe – Assunto                                                              
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Documento de Origem:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA CONCEIÇÃO DE LIRA BISPO
Data da Audiência:
23/06/2021

Aos 23/06/2021, às 17:00h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Karina Scutti Santos; Presente(s) o(s) acusado(s) DANIEL DA CONCEIÇÃO DE LIRA BISPO, neste ato representado pelo Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Alexandre Silva e Anderson dos Santos. 

Iniciados os trabalhos, foram inquirida(s) duas testemunha(s) arrolada(s) em comum (Alexandre e Anderson), sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com o Ilustre Defensor(a). Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, o réu DANIEL DA CONCEIÇÃO DE LIRA BISPO foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea ‘j’, do Código Penal porque no dia 04 de fevereiro de 2021, por volta das 17h40, na Praça Nossa Senhora da Glória, no bairro Guaianases, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, durante período de calamidade pública, trazia consigo, para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 30 (trinta) porções de Tetrahidrocannabinol (THC) , substância popularmente conhecida como "maconha", com massa líquida de 140,9g (cento e quarenta gramas e nove decigramas) e 68 (sessenta e oito) porções de “cocaína”, 30 (trinta) embaladas em papelote e 38 (trinta e oito) naforma de “Crack”, embaladas em eppendorfs, com massa líquida de 27,1g (vinte e sete gramas e um decigrama), conforme auto de exibição e apreensão de fls.13/14 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 28/31, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA344/98 e atualizações posteriores, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denuncia foi recebida a fls.70 e nesta data foram ouvidos  dois policiais militares  e o acusado foi interrogado.  Terminada a instrução, vê-se que a denúncia procede.   A materialidade delitiva está comprovada auto de exibição e apreensão a fls. 13/14 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 28/31 e laudo definitivo a fls. 96/98.  A autoria é segura. Na fase policial, fls. 10 o acusado permaneceu calado. Em juízo,  admitiu os fatos descritos na denuncia. Foi uma “burrada” que fez.  Aliada à confissão, a prova oral ratificou a descrição da denúncia.  Alexandre Silva, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento na Avenida Miguel Acioli da Fonseca, na altura do n. 600, tem uma praça, uma igreja e tem um ponto final de ônibus. O acusado estava no celular e com uma sacola embaixo do braço. Quando ele viu a viatura, ele jogou a sacola no chão e tentou correr. Abordado, tinha um celular. Na sacola tinha crack, cocaína e maconha. Ele disse que nçao vendia droga e que o destino da droga era transportar a droga para Francisco e ia receber R$ 50,00. No local é conhecido como ponto de tráfico. Tinham 12,00. Viu o acusado dispensando a sacola, ele estava sozinho. Não perdeu de vista o acusado quando ele tentou fugir. Anderson dos Santos, policial militar, contou que estavam em patrulhamento em Guaianases na Avenida Miguel Acioli da Fonseca e nesse lugar em uma praça e um ponto final de ônibus. Avistaram o acusado com uma sacola embaixo do braço e outra sacola amarela. Ao avistar a viatura, ele jogou a sacola ao solo. Conseguiram deter o acusado na praça e realizaram busca pessoal. Com ele tinha um celular que ele segurava nas mãos e R$ 12,00. Verificaram que dentro da sacola tinham varias porções de entorpecente. Ele disse que pegou a droga de uma pessoa de nome de Francisco na favela Caixa d´agua e ia leva-la por R$ 50,00. Havia crack, cocaína e maconha. Ele estava sozinho. Não sabe se no local é ponto de tráfico.  Assim, aliado à confissão do acusado e os depoimentos dos policiais, que relataram que a droga estava com ele, inarredável o decreto condenatório. Quanto às penas, o acusado praticou crime cumprindo pena, devendo a pena ser aumentada. NO tocante à segunda fase, o acusado é reincidente, FA a fls. 67/69, mas confessou a pratica do crime, podendo compensar. Há, anda, a agravante da calamidade pública e a  lei não estabelece nenhuma outra condição para a incidência da mencionada agravante, que não a simples prática do delito em ocasião de calamidade pública, sendo certa tal situação, juridicamente declarada, na época dos fatos, não havendo necessidade de se demonstrar sua relevância para a prática do delito.  O legislador instituiu referida agravante no intuito de punir com mais severidade o agente que não detém seu ímpeto criminoso mesmo diante de situação em que toda a sociedade está fragilizada por situação excepcional. Fosse outra a mente do legislador, o artigo 61, inciso II, ‘j’, do Código Penal, estipularia a incidência de tal agravante, por exemplo, quando o agente cometesse o delito “valendo-se de calamidade pública”, não  “em ocasião de calamidade pública”, como ocorreu.   Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, vem aplicando a agravante sem exigência de maiores condições, nos exatos termos da lei:  “Primeiramente, não se pode falar em afastamento da agravante do artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, já que o crime foi praticado na vigência do Decreto Estadual n. 64.879, de 20 de março de 2020, o qual reconheceu o estado de calamidade pública decorrente de pandemia de Covid-19, ou seja, o réu se valeu de uma conjuntura dramática vivida no seio social para realizar infração patrimonial, que poderia comprometer, ainda mais, a situação das pessoas lesadas, de modo que sua conduta merece maior grau de reprovabilidade”. (TJSP;  Apelação Criminal 1508025-25.2020.8.26.0228; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/10/2020; Data de Registro: 09/10/2020). Na derradeira fase, inviável a aplicação do redutor considerando a reincidência do acusado. O regime a ser fixado é o fechado ante a reincidência. No que tange ao valor das diárias da pena pecuniária, à mingua de elementos indicativos de maior capacidade econômica do acusado, deverá ser fixado no mínimo legal.  Ante o exposto, requer e aguarda o Ministério Público a condenação do acusado nos termos da denúncia, bem como seja determinado o perdimento do dinheiro apreendido e sua reversão ao FUNAD, devendo ser oficiado à autoridade policial para que incontinenti remeta a guia de recolhimento respectiva. Quanto à droga apreendida, nada que opor à destruição das drogas e amostra reservada para contraprova. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, DANIEL DA CONCEIÇÃO DE LIRA BISPO foi denunciado pela suposta prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Realizada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, foi ouvido o policial militar Alexandre, estavam em patrulhamento pela região dos Guaianazes. Em uma praça, o réu estava no celular com uma sacola embaixo do braço. Quando o acusado percebeu, ele teria jogado a sacola no chão e tentado fugir. Abordado, com ele localizaram dinheiro e um celular. Na sacola, localizaram entorpecentes (crack, maconha). O réu negou a prática de venda e disse que iria levar os entorpecentes para outro local e receberia R$ 50,00. Ouvido o policial Anderson, narrando que estavam em patrulhamento e visualizaram o acusado segurança uma sacola. O réu teria se assustado e jogado a sacola no chão, tentando se evadir. O réu foi detido e em busca pessoa nada de ilícito localizado (um celular e R|$ 12,00). Localizaram os entorpecentes na sacola. Interrogado informalmente, o réu disse que iria transportar os entorpecentes. Não conhecia o acusado. O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, demonstrando arrependimento. Disse que estava passando por necessidade e que iria transportar os entorpecentes. Não obstante, é forçoso reconhecer que o único elemento que oferece supedâneo à acusação de tráfico, ou seja, o depoimento das testemunhas policiais deve ser analisado com cautela, posto que essas autoridades têm a tendência de confirmar em juízo as diligências efetuadas em sede policial, com o fim de legitimar sua atuação e justificar a detenção do acusado. Os policiais não visualizaram atitude de mercancia e não foi arrolada nenhuma testemunha civil. Assim, ante todo o exposto, inexistindo provas suficientes de autoria, requer a Defesa a ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Subsidiariamente, pede-se: a) a fixação da pena base mínima cominada ao delito; b) o afastamento da Calamidade, considerando que não há elementos a indicar que o delito teria relação com a Pandemia de Covid-19; c) a atenuante da confissão compensando com a reincidência; d) a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4, da Lei 11343-06, em seu patamar máximo, como medida de proporcionalidade; e) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito; f) a fixação de regime aberto, tendo em vista que o artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei dos Crimes Hediondos é inconstitucional, na medida em que viola o princípio da individualização da pena; g) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. DANIEL DA CONCEIÇÃO DA LIRA BISPO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 04 de fevereiro de 2021, por volta das 17h40, na Praça Nossa Senhora da Glória, Guaianases, nesta Capital, durante estado de calamidade decretado pela pandemia mundial do Covid-19, trazia consigo e guardava, para fins de fornecimento a terceiros, 30 (trinta) porções de Tetrahidrocanabinol (THC), substância popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 140,9g (cento e quarenta gramas e nove decigramas) e 68 (sessenta e oito) porções de “cocaína”, 30 (trinta) embaladas em papelote e 38 (trinta e oito) na forma de “crack”, embaladas em eppendorfs, com massa líquida de 27,1g (vinte e sete gramas e um decigrama), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo constatação prévia de fls. 28/31. Consta que policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram Daniel trazendo consigo uma sacola plástica, em comportamento suspeito. Ao se aproximarem para a realização da abordagem, o denunciado se desfez da sacola e tentou evadir-se do local a pé, porém, foi alcançado e detido a poucos metros. Em revista da sacola que Daniel trazia consigo, foram localizadas em seu interior 30 (trinta) porções de “maconha”, 30 (trinta) porções de cocaína em papelote e 38 (trinta e oito) porções de “crack” em eppendorf, nas quantidades acima descritas. Em busca pessoal, em poder do denunciado foram localizados R$ 12,00 (doze reais) em dinheiro trocado e um aparelho celular (auto de exibição e apreensão de fls. 13/14). A denúncia foi recebida no dia 10 de março de 2021, oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 70/75).  Citado, o réu apresentou resposta à acusação a fls. 102/103, rejeitada pela decisão de fls. 104. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Em debates, o Ministério Público postulou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição do acusado, na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP, ante a insuficiência do conjunto probatório. Destacou que os depoimentos dos policiais devem ser observados com reservas e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante, a aplicação do redutor em patamar máximo, a compensação da confissão com a reincidência, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, a fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade. É o breve relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do crime está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência (fls. 03/06), no auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), no laudo de constatação (fls. 28/31) e no laudo de exame químico toxicológico (fls. 96/98), que resultou positivo para tetrahidrocannabinol, e na prova testemunhal. A autoria, igualmente, restou demonstrada. Em sede policial, o réu permaneceu silente (fls. 10). Em juízo, o réu confessou a autoria delitiva. Estava transportando as drogas em uma sacola. Está arrependido. Já foi condenado por tráfico. Tem 28 anos. É casado e tem um filho pequeno. Estava cumprindo pena. O policial militar Alexandre Silva, em juízo, aduziu que estavam em patrulhamento pela região de Guaianazes, sendo que em determinado local há uma praça, onde visualizaram o réu no celular e com uma sacola no braço. Ele percebeu a presença policial e jogou a sacola no chão, mas conseguiram abordá-lo. Em revista pessoal, ele portava apenas o celular e a quantia de R$ 12,00. Localizaram a sacola e dentro dela havia porções de maconha, cocaína e “crack”. Ele negou que traficava, disse que apenas transportava a droga para um rapaz de nome Francisco, sendo que receberia R$ 50,00 pelo serviço. Conduziram-no ao DP. Não conheciam o acusado. O local para onde o réu levaria as drogas é conhecido como ponto de venda de drogas. Ele estava sozinho quando da abordagem. Não chegaram a perdê-lo de vista. No mesmo sentido é o depoimento do policial Anderson dos Santos, que ratificou que estavam em patrulhamento em Guaianazes, sendo que avistaram o acusado portando uma sacola nas mãos, em um ponto final de ônibus, que se localizava em uma praça. Ao avistar a viatura, ele jogou a sacola no chão e tentou se evadir, mas foi detido ainda na praça. Em busca pessoal, não localizaram nada de ilícito, apenas um aparelho celular e R$ 12,00. Pegaram a sacola que ele jogou e verificaram que havia porções de vários tipos de drogas dentro dela. Ele disse que havia pego as drogas com um rapaz de nome Francisco e receberia R$ 50,00 para transporta-la. Na sacola havia 30 porções de maconha, 38 de crack e 30 papelotes de cocaína. O réu estava sozinho e não o conhecia de outras abordagens. Não sabe se o local é conhecido como ponto de tráfico. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da corporação, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito: “São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017). Com efeito: “São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017). Consoante se infere dos depoimentos colhidos, não pairam dúvidas de que o réu praticou o delito em voga, basta ver a expressiva quantidade drogas apreendidas em seu poder, previamente embaladas para a venda a terceiros, além de dinheiro, tudo a revelar o intuito de comercialização. A condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo, cuja conduta da réu se ajustou às modalidades “trazer consigo”, “transportar”. Ademais, os policiais não conheciam o réu anteriormente e não havia motivo plausível para incriminá-lo por mero capricho. O delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Consoante já se decidiu, “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). Nessa perspectiva, já decidiu o STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019). Conclui-se, portanto, pelas circunstâncias da apreensão, notadamente a forma como estavam embaladas, que as substâncias entorpecentes se prestavam ao comércio ilícito. O réu, ademais, confessou a autoria delitiva. Assim, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria das penas, atenta ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. Nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena base acima do mínimo legal, porque o réu descumpriu o regime aberto anteriormente imposto e frustrou a confiança judicial nele depositada, evidenciando-se sua personalidade transgressora. Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) e 10 (dez) meses anos de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 22/23, porém, confessou a autoria delitiva, compensando-se as circunstâncias. Deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça (REsp n.º 1.341.370/MT e HC 365.963/SP) – Recurso provido em parte para compensar agravante a atenuante quanto a Adnaldo. Regime semiaberto para Adnaldo – Impossibilidade – Reincidência – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal – Recurso improvido. Direito de recorrer em liberdade para Michel – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal preenchidos – Regime semiaberto – Ausência de incompatibilidade do regime intermediário com a manutenção da custódia cautelar – Recurso improvido” (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). Por fim, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno as penas definitivas em 05 (cinco) e 10 (dez) meses anos de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estabelecido o dia-multa no valor mínimo legal. Incabível no caso vertente a aplicação do disposto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, pois, ao instituir o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, o objetivo do legislador foi de beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida é suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. No caso em tela, contudo, o réu é reincidente específico e frustrou a benesse anteriormente imposta. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO DANIEL DA CONCEIÇÃO DE LIRA BISPO, RG nº 49.112.113, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de 05 (cinco) e 10 (dez) meses anos de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estabelecido o dia-multa no valor mínimo legal. O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista a pena corporal aplicada, a hediondez do delito, a necessidade de prevenção do tráfico de drogas, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei, bem como considerando a relevante quantidade de drogas apreendidas, além da reincidência específica. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomende-se o réu no local em que se encontra preso. Autorizo a incineração das drogas, a perda do dinheiro em favor da União e a destruição do objeto apreendido. Condeno o réu no pagamento das custas processuais, à luz do artigo 804 do CPP, ressalvada a gratuidade ora conferida. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, pelo Mistério Público foi dito: “Ciente da r. sentença SEM recurso”. Pela Defesa e réu(s) foi dito: “Ciente da r. sentença COM recurso”. Pela MM. Juíza foi dito: “Recebo o(s) recurso(s) interposto(s). Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s), se preso(s) por este processo. Após, dê-se vista às partes para a apresentação de razões e contrarrazões de apelação. Em seguida, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça, via sistema informatizado se o caso. Com o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):