1503000-59.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Deixo de considerar a condenação por tráfico de entorpecentes, eis que o fato se deu em 2009 e o trânsito em julgado em 2011, sob pena de caracterização da perpetuidade dos maus antecedentes. Conta com a atenuante da confissão.

No mais, assente em jurisprudência dominante, entendo que possível o aumento da pena-base quando existentes duas qualificadoras, certo que uma é usada para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503000-59.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503000-59.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185918/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 26040232 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2185918 - 04º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson Carolino de Freitas
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior



VISTOS.



Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra ADILSON CAROLINO DE FREITAS, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, incisos II e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 10 de julho de 2022, as 17h16, na rua José Domingos Oliveira Morais, 3681, bairro Prolongamento do Jardim Ângela Rosa, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente conluiado e agindo em concurso e unidade de propósitos com elemento não identificado, tentou subtrair, para ele, mediante escalada, uma bolsa contendo ferramentas, uma faca sem cabo, um martelo, uma trena de cinco metros, um arco de serra com uma serra ferro, uma furadeira manual, quatro torques, uma tesoura de cortar galvanizado, três chaves de fenda, um alicate, três prumos, uma parafusadeira, dois miolos de registro de chuveiro, três conectores Amanco com rosca, oito metros de fio de cobre, duas hastes de cobre de dois metros cada, uma extensão de quinze metros de fio paralelo, um bocal com lâmpada led, quatro grelhas, uma bomba de encher pneu, um boné, um par de chinelo e duas blusas de moletom, em prejuízo da vítima Claudinei Roberto de Paula, apenas não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia (fls. 88), o réu foi citado (fls. 96), apresentando resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 99).

Durante a instrução foram tomadas as declarações da vítima, ouvida uma testemunha comum e interrogado o acusado (fls. 130/131).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 133/146 e 153/158). 

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

De fato, a materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 14/19, 20, 21 e 126/129, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

Na delegacia, Adilson negou a prática do crime, afirmando que apenas estava em cima do muro, aguardando um indivíduo que havia conhecido arrumar droga para usarem. Em audiência, confessou a tentativa de furto, afirmando que estava sob efeito de crack e álcool há dois dias e que adquiriu duas pedras de crack de um indivíduo e resolveu praticar o furto. Disse que já havia separado uns objetos, contudo, foi abordado por vizinhos do imóvel. Disse que está arrependido.

Os policiais militares Amarildo Almeida de Oliveira e Lucas Fernando Rodrigues de Sousa relataram que receberam solicitação via 190 informando que dois indivíduos estariam praticando furto em uma residência em construção na rua José Domingos Oliveira Morais nº 3681. No local, depararam-se com Adilson sentado na sarjeta da calçada e alguns moradores em volta informado ser ele um dos autores do furto, sendo que em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Na beira do muro do lado direito do terreno, localizaram uma bolsa com ferramentas, que continha faca sem cabo, um martelo com cabo de madeira, uma trena de 5 metros cor laranja, um arco de serra com uma serra ferro, uma furadeira manual, quatro torques, uma tesoura de cortar galvanizado, três chaves de fendas, um alicate, três prumos, uma parafusadeira Stil, 4,8v, cor preta, dois miolos de registro de chuveiro, três conectores Amanco com rosca, oito metros de fios de cobre com os terminais e as duas hastes de cobre de dois metros de comprimento, uma extensão de quinze metros de fio paralelo e um bocal com lâmpada led. Com a chegada do proprietário da residência em construção, Claudinei, constataram que havia do lado de dentro uma escada no muro do lado direito. As hastes de cobre foram arrancadas do chão e os miolos de registro de chuveiro que também já estavam instalados e foram retirados, bem como estavam separados no interior da residência e enrolados para serem furtados, além de três grelhas de 20x40, uma grelha de 20x50, uma bomba de encher pneu, um boné cor branca, um par de chinelo e duas blusas moletons, sendo uma de cor cinza e outra de cor branca. Em audiência, o policial Amarildo reiterou seu depoimento na delegacia.

A vítima contou que é proprietário da residência em construção na rua José Domingos Oliveira Morais nº 3681 e que na data dos fatos, por volta das 17h16 estava de serviço na região de Cristais Paulista, quando teve conhecimento do furto na construção, oportunidade que se deslocou até o local, onde já se encontravam os policiais militares, que detinham Adilson, na posse de uma bolsa com ferramentas encontrada na parte externa da construção do lado direito do muro, sendo uma bolsa velha contendo uma faca sem cabo, um martelo com cabo de madeira, uma trena de 5 metros cor laranja, um arco de serra com uma serra ferro, uma furadeira manual, quatro torques, uma tesoura de cortar galvanizado, três chaves de fendas, um alicate, três prumos, uma parafusadeira Stil, 4,8v, cor preta, dois miolos de registro de chuveiro, três conectores Amanco com rosca, oito metros de fios de cobre com os terminais e as duas hastes de cobre de dois metros de comprimento, uma extensão de quinze metros de fio paralelo e um bocal com lâmpada led. Abriu o portão e se depararam com uma escada no muro do lado direito. As hastes de cobre foram arrancadas do chão e os miolos de registro de chuveiro que também já estavam instalados e foram retirados, bem como estavam separados no interior da residência e enrolados para serem furtados, além de três grelhas de 20x40, uma grelha de 20x50, uma bomba de encher pneu, um boné cor branca, um par de chinelo e duas blusas moletons, sendo uma de cor cinza e outra de cor branca. Em audiência, acrescentou que o muro de seu imóvel mede 3,20 metros de altura. Disse que seus prejuízos totalizaram cerca de R$ 1.500,00.

De fato, a confissão judicial é elemento importantíssimo de prova e somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tenham o condão de retirar ou diminuir o seu valor. Nesse sentido: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida.” (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003).

Com efeito, a confissão também restou corroborada pelas declarações da vítima e relatos dos policiais militares, que informaram que quando chegaram ao local, Adilson já se encontrava detido por populares.

Ainda, o laudo pericial constatou - O local apontado pela autoridade requisitante se trata de imóvel residencial em fase de construção, erguido ao nível e isolado em relação ao passeio público, imóvel ausente de vizinhos tanto ao flanco direito quanto ao flanco esquerdo. Meios de acesso a partir de passeio público isolado por portão metálico de movimentação basculante e portão social, com seu perímetro isolado por muro de alvenaria de altura aproximada de 3,0 metros – ressaltando-se que o próprio acusado confirmou que adentrou o imóvel mediante escalada.

A qualificadora de concurso de agentes também restou demonstrada, eis que a informação transmitida via Copom é de que se tratavam de dois indivíduos e os próprios vizinhos informaram que Adilson era um dos autores do furto e que o outro teria se evadido, ressaltando-se que Adilson afirmou que ali, momentos antes, havia adquirido deste outro individuo pedras de crack.

De rigor, então, na ausência de excludentes, a responsabilização penal do réu pela tentativa de furto qualificado mediante escalada e concurso de agentes, eis que sua autoria é certa e as provas são suficientes.

O réu conta com duas reincidências, por roubo simples. Deixo de considerar a condenação por tráfico de entorpecentes, eis que o fato se deu em 2009 e o trânsito em julgado em 2011, sob pena de caracterização da perpetuidade dos maus antecedentes. Conta com a atenuante da confissão.

No mais, assente em jurisprudência dominante, entendo que possível o aumento da pena-base quando existentes duas qualificadoras, certo que uma é usada para qualificar o delito e a outra para aquela finalidade, conforme pleiteado pelo Ministério Público. Neste sentido, a jurisprudência:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. QUALIFICADORAS SOBRESSALENTES. UTILIZAÇÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. PENA-BASE.INEXISTÊNCIA DE CRITÉRIO MATEMÁTICO. FLAGRANTE DESPROPORCIONALIDADE.NÃO OCORRÊNCIA. MARGEM DE DISCRICIONARIEDADE DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A Corte local, por estarem presentes as qualificadoras do art.155, § 4.º, inciso I (arrombamento) e IV (concurso de pessoas),utilizou umas delas para qualificar o delito e a outra para exasperar a pena-base.2. Na hipótese de existência de pluralidade de qualificadoras, é possível utilizar uma a fim de qualificar o delito, e as demais, na segunda fase da dosimetria, como agravantes genéricas, desde que haja previsão legal expressa; ou, de forma residual, na primeira etapa dosimétrica, como circunstâncias judiciais negativas a fundamentar a majoração da pena-base.3. No tocante ao exame das circunstâncias do art. 59 do Código Penal, esta Corte Superior possui a firme compreensão de que a fixação do quantum de aumento da pena, nesta etapa da dosimetria, não obedece a um critério meramente matemático, baseado apenas no número de circunstâncias judiciais negativas.4. Compete às instâncias ordinárias, com prudência e proporcionalidade, avaliar os aspectos quantitativos e, sobretudo, qualitativos de cada circunstância judicial, a fim de encontrar o patamar de majoração adequado ao caso concreto. Por essa razão, não é possível, em regra, a revisão do quantum fixado para o aumento da pena na primeira fase do cálculo penal, salvo em hipóteses de flagrante desproporcionalidade.5. No caso concreto, além de usar uma qualificadora para negativar as circunstâncias judiciais, o Tribunal de origem utilizou a quantidade expressiva do prejuízo sofrido pela vítima (estimado em vinte mil reais), para fundamentar o aumento em 8 (oito) meses da pena basilar e, considerando duas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o intervalo entre as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito (2 a 8 anos de reclusão), não se verifica flagrante desproporcionalidade na exasperação da pena-base em 8 (oito) meses acima do mínimo legal. 6. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 1570541 / SP, Relatora Ministra Laurita Vaz, j. 20.10.2020).

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo para o réu a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa (1/6 acima do mínimo conforme acima fundamentado), tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, parágrafo 4°, incisos II e IV, do Código Penal. Na segunda fase, deixo de compensar a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, eis que o acusado ostenta não apenas uma, porém duas, a indicar sua personalidade voltada a prática de crimes. Neste sentido: “(...) A multirreincidência exige maior reprovação do que aquela conduta perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente por força apenas de um único evento isolado em sua vida, devendo, pois, prevalecer sobre a confissão” (REsp 1.424.247, Ministro Relator Nefi Cordeiro, Superior Tribunal de Justiça). Assim, em razão das duas reincidências, aumento a pena em 1/5, perfazendo 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Por fim, com base no artigo 14, inciso II, do mesmo diploma legal, reduzo a pena de 1/2 – haja vista o “iter criminis” percorrido, eis que havia bens separados no interior do imóvel, mas também uma bolsa de ferramentas já do lado de fora do muro – perfazendo a pena de 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 06 dias-multa, no piso mínimo, a qual converto em definitiva, na ausência de outras modificadoras aplicáveis.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra ADILSON CAROLINO DE FREITAS para o fim de CONDENÁ-LO à pena de 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 06 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, parágrafo 4°, incisos II e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O réu é duplamente reincidente, de modo que deverá iniciar o cumprimento da pena em REGIME SEMIABERTO, o qual reputo suficiente, não havendo se falar em triplo agravamento da pena pela reincidência, ao contrário do suscitado pelo Defensor Público, eis que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena é feita com observância das circunstâncias judiciais em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, não se confundindo com as circunstâncias agravantes da pena, devidamente previstas pelo legislador.

Tendo em vista que se encontra recolhido há cinco meses, sendo o crime praticado sem violência e grave ameaça, concedo-lhe o recurso em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura, com urgência.

Deixo de fixar indenização, eis que não foram trazidos orçamentos aos autos, certo que o valor mencionado pela vítima inclui os bens que foram restituídos, nada obstando futura ação reparatória no Juízo Cível.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

 Franca, 08 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA