1503255-18.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... acusados pela prática dos delitos de tráfico e de associação para o tráfico. As Defesas, por suas vezes, requereram a absolvição dos acusados e desenvolveram teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente, havendo nos autos provas suficientes para a condenação dos réus apenas pela prática de tráfico de drogas. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1503255-18.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.

FELIPE ALIPIO DA SILVA e MAX AMARAL SANTANA, já qualificados nos autos, estão sendo processado como incursos nos artigos 33, “caput” e artigo 35, "caput", ambos da Lei n° 11.343/2006, c.c. os artigos 61, inciso II, “j”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, pois em 08 de fevereiro de 2022, às 10h30min, nesta Capital, no Bairro Iguatemi, na Rua Amazonas, altura do número 147, agindo conjuntamente e com unidade de desígnios, associaram-se e trouxeram com eles, expondo a venda e efetivamente praticando o comércio ilícito, as drogas descritas na denúncia, durante período de pandemia. 

Deferido o processamento da denúncia, os acusados, notificados e citados, apresentaram defesa escrita.

A denúncia foi definitivamente recebida. 

Nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos acusados pela prática dos delitos de tráfico e de associação para o tráfico. As Defesas, por suas vezes, requereram a absolvição dos acusados e desenvolveram teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente, havendo nos autos provas suficientes para a condenação dos réus apenas pela prática de tráfico de drogas. Na contramão, devem ser absolvidos quanto ao crime de associação ao tráfico, uma vez que não foram suficientemente demonstradas a habitualidade, a estabilidade e a organização necessárias para tal, devendo, ainda, ser afastada a agravante relacionada à pandemia, diante da data dos fatos, já no ano de 2022.

Dessa forma, somente possível a condenação pela prática do delito de tráfico de drogas, por ambos os acusados. 

A materialidade delitiva em relação ao tráfico de drogas é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, nos autos de exibição e apreensão, no auto de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

A autoria também está suficientemente demonstrada.

Silentes na fase policial, ouvidos em Juízo, os acusados confessaram as práticas.

E a confissão dos réus encontra respaldo nos demais elementos de prova presentes nos autos, permitindo a condenação neste ponto.

Os policiais civis, Enio e Bruno, ouvidos tanto em fase policial, quanto em Juízo, narraram o desenrolar da ocorrência, esclarecendo que estavam de campana no local já conhecido pela farta incidência de tráfico de entorpecentes. Naquela data, após breve campana, com viatura descaracterizada e à paisana,  visualizaram dois usuários entregando dinheiro para o réu Max, enquanto Felipe entregava a droga a eles, por intermédio de Max. Passando-se por usuários, os policiais iniciaram abordagem, tendo encontrado com Felipe uma bolsa preta contendo diversos tipos de entorpecentes embalados individualmente, em quantidade considerável, incluindo maconha, cocaína, crack e lança perfume. Já com Max foi encontrada a quantia aproximada de R$ 100,00. 

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.
   
Assim, não há que se falar em absolvição nem desclassificação, sendo suficientes as provas produzidas, observadas as formalidades legais nas diligências levadas a efeito.

Repiso que não existem provas suficientes quanto à associação ao tráfico, não suficientemente comprovadas a estabilidade associativa, a organização e a habitualidade, requisitos necessários para a consumação do delito em questão, devendo ser do mesmo modo afastada a agravante referente à pandemia, pois data a prática de 2022.
  
Passo à dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que as penas-base de ambos os réus devem ser fixadas em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico.

Em seguida, quanto ao réu Max, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, nada a alterar. Quanto ao réu Felipe, compenso a circunstância agravante da reincidência com a circunstância atenuante da confissão, não havendo nada a ser modificado. 

Por fim, ainda em terceira fase, ausentes causas de aumento de pena para os dois acusados, deve ser afastada a causa de diminuição de pena constante do §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, também para ambos os réus. Em relação ao réu Max, a minorante deve ser afastada pela expressiva quantidade de drogas, além da qualidade dos entorpecentes, incluindo cocaína e crack, de grande potencial lesivo. No que tange ao réu Felipe, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena em questão, também em virtude da reincidência. 

Quanto ao regime inicial de pena a ser aplicado aos réus, diante do quantum de reprimenda estabelecido, além do já explicitado no parágrafo anterior, quanto à qualidade e à quantidade dos entorpecentes, deve o acusado Max Amaral da Silva, primário, cumprir a reprimenda em regime inicial semiaberto, enquanto o réu Felipe Alipio da Silva, reincidente, deve iniciar o cumprimento da pena em regime inicial fechado. 

         Pelos mesmos motivos já expostos, não é possível a substituição das penas corpóreas por restritiva de direitos nem a concessão de qualquer outro benefício aos acusados. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER os réus quanto ao delito de associação para o tráfico (artigo 35, da Lei nº 11.343/06), nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e para CONDENA-LOS como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, o réu MAX AMARAL SANTANA, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo, atualizado, e o réu FELIPE ALIPIO DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo, atualizado. 

Presos durante todo o curso do processo, assim permanecerão os acusados em caso de recurso, com mais razão agora, que condenados. Recomendem-se e expeçam-se guias de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA