1503113-70.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2342011/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 21978550 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 4046/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2342011 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503113-70.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503113-70.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2342011/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 21978550 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 4046/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2342011 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA FABIANA DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.

MARIA FABIANA DOS SANTOS e HENRIQUE DA LUZ THEODORO foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33,caput, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 150, §º, do Código Penal, na formado art. 69 do mesmo código, e DIEGO MORAIS DE OLIVEIRA como incurso no art. 344 do Código Penal. Segundo denúncia, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta de 04h20min, na Rua Caçapava, 200, VilaCarmelia, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, Maria e Henrique agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam e traziam consigo, para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: a) 2 porções de crack, pesando, aproximadamente, 4,13g de massa bruta e com peso líquido de 0,35g; b) 6 tabletes de maconha, pesando, aproximadamente, 28,85g de massa bruta e com peso líquido de 20,47g c) 4 porções de maconha, pesando, aproximadamente 5,8g de massa bruta e com peso líquido de 0,45g; d) 57 porções de cocaína, pesando, aproximadamente 4,59g de massa bruta e com peso líquido de 22,82g; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, nas mesmas circunstâncias e local acima descritos entraram, clandestinamente, em casa alheia. Por fim, na mesma ocasião, no interior da Delegacia de Polícia de Franco da Rocha, localizada na Estrada do Governo,185, Centro, neste cidade e comarca Diego Morais usou de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse alheio, contra a testemunha Clodoaldo Ferreira Lopes, nos autos do respectivo procedimento policial.
Recebida a denúncia (fls. 113), os requeridos foram citados e apresentaram resposta à acusação.
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas e realizou-se o interrogatório dos acusados.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia.  A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente, sendo o caso de condenar-se apenas o réu Diego quanto à ameaça sofrida e desclassificar-se o tráfico para o crime do art. 28 da lei 11.343/06.

A materialidade dos crimes restaram comprovadas por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/07), do auto de exibição de apreensão (fls. 08/09), laudo de constatação preliminar de fls. 11/17 relatório de ocorrência de fls. 35/50, laudo pericial definitivo acostado às fls. 208/210, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria em relação aos crimes cometidos por Maria Fabiana e Henrique indicados em inicial é incerta, sendo certa a ameaça praticada por Diego.

Quando ouvidos perante a autoridade policial, os réus negaram os fatos.

Em juízo, MARIA FABIANA DOS SANTOS relatou que os fatos são fatos. Disse que foi procurar seu esposo e comprar entorpecentes. Viu uns meninos correndo e correu junto. Pediu para Clodoaldo para usar seu banheiro. Um outro rapaz estava no local também, mas não se recorda de seu nome. O corréu Henrique já estava no local. Faz uso de cocaína. O corréu Diego foi até a delegacia de polícia e ficou com raiva da Clodoaldo e fez ameaça. Não voltou na casa de Clodoaldo depois dessa data. Não sabe se Diego retornou ao local depois desses fatos. Não conhecia os guardas municipais e nada tem contra eles. Ninguém bateu o portão e quem abriu a porta na ocasião foi Clodoaldo. Estava de posse de um pino de cocaína para uso pessoal. Estava de posse de uma quantia em dinheiro para seu trabalho. Já foi na casa de Clodoaldo por duas vezes antes desses fatos. 

HENRIQUE DA LUZ THEODORO disse que os fatos são falsos. Disse que estava no bar bebendo com Clodoaldo e foram para a casa dele, onde continuaram usando droga. Ao chegarem na casa, havia um menor na casa. Viu uma lanterna no portão e eram os guardas municipais que pediram para que saíssem da residência. Não correu. Não conhece Maria Fabiana. Saíram do local Maria Fabiana e o menor. Os policiais disseram que era para o depoente "assumir o BO" e o menor negou os fatos. Não sabe de quem era a sacola com droga. Entrou e sentou no sofá então não viu quem estava no local. Estava muito bêbado no momento da abordagem. Não conhece Diego. O menor se chama Lucas. 

Por fim, DIEGO MORAIS DE OLIVEIRA alegou que no dia dos fatos que disse ele iriam conversar com ele caso sua esposa fosse condenada. Quanto ao teor do que disse, alegou que não houve tom de ameaça. Estava no bar e não viu nem Henrique e nem Clodoaldo no bar. Não viu ninguém correndo para a casa de Clodoaldo. Não sabe o motivo da autoridade policial e dos guardas municipais imputarem fato criminoso contra si. 

Maurício Santos Barros, guarda municipal, disse que no dia dos fatos, realizavam patrulhamento de rotina . Ao passar pela rua "Caçapava", ouviram um barulho de portão batendo. Desceram da viatura, viram um portão com corrente frouxa e viram o morados que saiu pelo portão deforma repentina e se locomoveu até a guarnição informando que pessoas haviam entrado em sua casa tendo arrebentado um portão. Constatou que uma moça e um rapaz estavam no local que aparentava estar fazendo uso do banheiro, com autorização do dono da casa, o que foi negado por ele. O outro rapaz chegou a dizer que a casa era dele. No interior da da casa, localizou uma sacola com substancias entorpecentes. Realizada revista na ré Fabiana encontrou pinos de cocaína em seu poder. No interior da delegacia, compareceu o esposo de Fabiana que entrou na Delegacia de Polícia, voltou-se para a vítima e a ameaçou, caso dissesse alguma coisa, afirmando : "Se você falar alguma coisa, vai ficar pequeno para você!. Não viu os réus entrando no cômodo em que a droga foi localizada. A ré era pessoa conhecida da guarnição como envolvida no tráfico de drogas. Ela é vista corriqueiramente pelos guardas sendo que é difícil a abordagem por não haver policial feminina. 

Luan Bernardes dos Santos apresentou o mesmo relato de seu colega de guarnição.

Clodoaldo Ferreira Lopes, vítima, disse que no dia dos fatos, estava alcoolizado, de madrugada, e encontrou com a ré que lhe perguntou se poderia usar o banheiro. Encontrou com um outro rapaz e fumou um baseado com ele. Esse indivíduo entrou em sua casa. Esqueceu-se que a ré tinha pedido para usar o banheiro em sua casa. A ré entrou em sua casa juntamente com o réu, que não foi a pessoa que fumou baseado com o depoente. A polícia entrou na sua casa e, com isso, assustou-se. Os policiais pediram para entrar na sua casa e disseram que se encontrassem algo em sua casa seria dele e o depoente disse que não tinha nada. Na delegacia, foi ameaçado, mas o rapaz estava nervoso. Não sabe de quem era a droga que estava na sua casa.  Não fez uso de drogas ou bebida com Henrique. 

Não há razão para desqualificar a prova dos guardas municipais, pois não há qualquer dado que afaste a natural credibilidade de que gozam tais testemunhas. São agentes do Estado, razão pela qual seus depoimentos devem ser avaliados sob a perspectiva da presunção de credibilidade, a menos que infirmados por outros elementos de convicção. Salvo pequenos detalhes de menor importância, não há contradições em seus depoimentos. Muito pelo contrário, a narrativa tecida por ambos é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório.

No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais:
Prova criminal Testemunhal Tráfico de entorpecentes Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão Credibilidade Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.(ACR 147980, Rel: Jarbas Mazzoni).
"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" ( STF 1ª Turma - HC 74.608-0/SP- Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189)
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação de Diego eis que presenciaram o momento em que ele ameaçou a vítima no interior da delegacia de . Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana.
A despeito do relato confuso da vítima em juízo, os guardas municipais comprovaram e presenciaram o momento em que ele efetivamente ameaçou a vítima Clodoaldo quando esta encontrava-se às vias de prestar suas declarações perante a autoridade policial.
Destaco que é irrelevante se Diego tinha a efetiva intenção de cumprir a ameaça realizada em desfavor de Clodoaldo. Trata-se de crime formal, de modo que basta que a ameaça seja séria, idônea e tenha potencial intimidatório, independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente ou da efetiva intimidação causada à vítima.
Ressalte-se que a alteração de ânimo não modifica a tipicidade subjetiva dolosa, vontade livre e consciente de lesionar a vítima. O estado emocional de ira, por si só, não exclui o dolo que caracteriza o crime em comento, atuando muitas vezes como a força determinante do delito (RT702/345). Conforme leciona Cezar Roberto Bitencourt:

O estado de ira, de raiva ou de cólera não exclui a intenção de intimidar. Ao contrário, a ira é a força propulsora da vontade de intimidar. Ademais, é incorreta a afirmação de que a ameaça do homem irado não tem possibilidade de atemorizar, pois exatamente por isso apresenta maior potencialidade de intimidação, pelo desequilíbrio que o estado colérico pode produzir em determinadas pessoas. Aliás, não raro os crimes de ameaça são praticados nesses estados. E exatamente o estado de ira ou de cólera é o que mais atemoriza o ameaçado.” (Código Penal Comentado. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 637).

Em relação aos crimes imputados a Maria Fabiana e Henrique, ainda que houvesse indícios do envolvimento dos autores com os fatos narrados em inicial, não houve a comprovação, em juízo, de que os eventos se deram como narrado em inicial.
A vítima, em juízo, apresentou relato absolutamente confuso tendo dito que teria autorizado a entrada de Maria Fabiana em sua residência e não se recordou do evento.
Nenhuma das testemunhas ou a vítima ouvida em juízo disse ter visto os réus de posse de qualquer das substâncias entorpecentes, sendo que a vítima disse, em juízo, que o cadeado de acesso à sua moradia estava quebrado há dias e que teria permanecido fora da residência neste dia.
Não há como afirmar-se, com certeza, portanto que os réus ingressaram com a droga na residência da vítima na ocasião ou se este fato teria sido perpetrado por outra pessoa já que sequer havia tranca no local e Clodoaldo não se recorda com clareza de como os eventos se deram, face seu relato confuso em juízo. Ainda, a invasão à residência não se comprovou de modo satisfatório vez que sequer a vítima recorda se havia ou não autorizada a entrada destes no local.
Ora, diante dessa prova, de rigor concluir que, se os indícios trazidos com o inquérito foram suficientes para o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório. 
Para a condenação criminal, por tudo de grave que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como sendo seu autor; e como para tanto não servem meras suposições, provas contraditórias, pouco esclarecedoras ou produzidas exclusivamente no inquérito a propósito da responsabilidade do agente, a melhor solução para ocaso em questão deve ser mesmo a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Maria Fabiana confessou estar de posse de um pino de cocaína, o que foi dito pelos guardas municipais. Assim deve o delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06 ser desclassificado para o tipo elencado no art. 28 da mesma lei. Não há que se falar em inconstitucionalidade do tipo ou em atipicidade a ser apreciada por este juízo, vez que tais argumentações devem ser apreciadas pelo Juizado Especial Criminal em momento oportuno, após eventual oferecimento de benefícios à ré.
Quanto ao crime praticado por Diego, de rigor a condenação. 
Configurada a culpabilidade e autoria dos delitos, passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que Diego Moraes é primário e de bons antecedentes.  As demais ciscunstâncias judiciais foram as típicas aos delitos. Assim, fixo a pena base no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes na espécie. Igualmente inexistem causas de aumento ou diminuição. Assim, resta a pena concreta e definitiva em 01 (um) ano de reclusão.
Nos termos do art, 33 do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos por ter sido o crime cometido com grave ameaça à pessoa. 
Presentes os requisitos legais, aplico a Diego a suspensão condicional da pena pelo lapso de 02 anos, determinando-se a prestação de serviços à comunidade no primeiro ano. Como condições à suspensão, determino a proibição de ausentar-se da comarca por mais de 10 dias sem autorização do juízo, comparecimento bimestral em cartório para justificar suas atividades e proibição de frequentar a casa da vítima ou de seus familiares ou aproximar-se da vítima a menos de 100 metros.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno o réu e DIEGO MORAIS DE OLIVEIRA como incurso nas sanções do art. 344 do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, determinando suspensão condicional da pena pelo lapso de 02 anos, com fixação de prestação de serviços à comunidade no primeiro ano. Como condições à suspensão, determino a proibição de ausentar-se da comarca por mais de 10 dias sem autorização do juízo, comparecimento bimestral em cartório para justificar suas atividades e proibição de frequentar a casa da vítima ou de seus familiares ou aproximar-se da vítima a menos de 100 metros.
ABSOLVO os réus MARIA FABIANA DOS SANTOS e HENRIQUE DA LUZ THEODORO das imputações previstas no artigo 150, §º, do Código Penal, declassifico o delito do  artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 em relação à ré   MARIA FABIANA DOS SANTOS  para o delito previsto no art. 28 da mesma lei. Por fim, ABSOLVO o réu HENRIQUE DA LUZ THEODORO, nos termos do art. art. 386, VII do CPP quanto à imputação prevista no  no artigo 33,caput, da Lei nº 11.343/2006.
Remetam-se cópia dos autos ao juízo ao Juizado Especial Criminal para propositura de eventual benefícios em prol de Maria Fabiana face à desclassificação para o delito previsto no art. 28 da lei 11.343/06 
Defiro o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura ao réu HENRIQUE DA LUZ THEODORO.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, TRE nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça, expedição de guia à VEC.
P.I.C.

Franco da Rocha, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA