1503207-94.2021.8.26.0648
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... de denúncias indicando a prática do tráfico de drogas pelo acusado, optaram por realizar a abordagem. Disse que emitiram a ordem para que o denunciado saísse do bar e colocasse as mãos na cabeça, porém ele disse que não sairiam do estabelecimento e "verme" nenhum faria ele colocar as mãos na cabeça. Além disso, o denunciado teria dito que "iria até a corregedoria e iria fuder os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Juizado Especial Cível e Criminal
PRAÇA JARDIM BELA VISTA S/N, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503207-94.2021.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503207-94.2021.8.26.0648
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
GUSTAVO CORREIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD

Processo nº 1503207-94.2021.8.26.0648
Vistos.


GUSTAVO CORREIA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas dos artigos 331 e 329, parágrafo § 2º, c.c. art. 129, caput, todos do Código Penal, porque em 16 de dezembro de 2021, por volta das 0928min, na Avenida Trajano Machado, 240, Jardim Planalto, no Município de Sales e Comarca de Urupês, desacatou os policiais militares Edval Bezerra de farias Júnior e Guilherme Garbuio. 
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local GUSTAVO CORREIA opôs-se à execução de ato legal mediante violência a funcionário competente para executá-lo. 
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local GUSTAVO CORREIA ofendeu a integridade corporal do policial Guilherme Garbuio, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. 
Dispensado maior relatório nos termos do art. 81, §3º, da Lei nº 9.099/95.
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
À mingua de preliminares, passo diretamente ao exame do mérito da causa, constatando que a materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), laudo pericial (fls. 12/13), bem como pela prova oral colhida na fase processual.
A autoria é certa e induvidosa.
A vítima Edval Bezerra de Farias Júnior, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando avistaram o indivíduo defronte a um bar. Disse que o indivíduo tentou se evadir ao notar a aproximação da equipe, motivo pelo qual foi abordado. Afirmou que o réu negou colocar as mãos na cabeça no momento da abordagem e começou a desacatar os policiais, bem como ameaça-los dizendo que faria denúncia à corregedoria. Considerando o descumprimento de ordem legal, foi dada voz de prisão em flagrante ao autuado, momento que ele resistiu a prisão e "partiu para cima" do cabo Garbuio, causando-lhe lesões. Posteriormente o réu ainda chamou os policiais de "vermes", dizendo que tal atitude não ficaria barata, pois ele era membro do PCC. 
A vítima Guilherme Garbuio, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento quando Gustavo notou a aproximação da viatura e correu para o interior do bar. Considerando a atitude do indivíduo, bem como a existência de denúncias indicando a prática do tráfico de drogas pelo acusado, optaram por realizar a abordagem. Disse que emitiram a ordem para que o denunciado saísse do bar e colocasse as mãos na cabeça, porém ele disse que não sairiam do estabelecimento e "verme" nenhum faria ele colocar as mãos na cabeça. Além disso, o denunciado teria dito que "iria até a corregedoria e iria fuder os policiais, seus lixos". Afirmou que foi dada voz de prisão diante do desacato, momento que o réu resistiu e entrou em luta corporal com o declarante, sendo necessário o uso de força física e algemas para conte-lo. Informou que suportou lesões em razão das agressões sofridas. Acrescentou que foi realizada pesquisa via COPOM e identificaram a existência de medidas cautelares em desfavor do acusado. Relatou que durante o deslocamento até o plantão policial, o denunciado proferiu a seguinte expressão "sou do partido" e que "isso não ficaria por isso mesmo". Confirmou que conhecia o acusado, porém foi a primeira vez que o abordou.   
O réu, interrogado em juízo, disse que estava no bar tomando cerveja quando, repentinamente, foi abordado pelos policiais. Contou que foi retirado do bar pelos policiais e colocou as mãos na cabeça. Narrou que estava sendo xingado e desrespeitado pelos policiais, bem como que um dos policiais tentou-lhe agredir. Negou ter afirmado aos policiais ser integrante de organização criminosa. Negou ter tentado se evadir dos policiais, bem como ter resistido a prisão. Sustentou ter sido agredido pelos policiais no momento da abordagem. 
Ao final da instrução, a prova oral colhida é desfavorável ao acusado. 
Inicialmente, importante salientar que a versão narrada pelo acusado em juízo não encontra amparo em qualquer prova colhida sob o crivo do contraditório e apresenta contradição com o próprio depoimento do réu em solo policial. Ouvido perante a Autoridade Policial (fl. 06) o réu declarou que foi ao bar com o objetivo de comprar um guaraná para sua esposa, bem como que comprou cigarros e pretendia ingerir uma dose de "Presidente". Por outro lado, em juízo, o réu declarou que estava no estabelecimento tomando cerveja e conversando com outras pessoas que ali estavam. 
De outro lado, as versões dos fatos narradas pelos policias são firmes e coesas, não apresentando qualquer contradição. Além disso, não restou demonstrado qualquer motivo para que os policiais pudessem prejudicar o denunciado que, inclusive, nunca havia sido abordado pelos militares envolvidos na ocorrência. 
Inobstante a negativa por parte do acusado, restou incontroverso que o réu, além de resistir a execução de ato legal, proferiu ofensas contra os policiais militares, conforme mencionado no boletim de ocorrência (fls. 01/02) e ratificado pelas vítimas ouvidas em juízo.  
Portanto, diante da forma como as ofensas e xingamentos foram proferidos, conforme narrado pelas vítimas em audiência, é certo que o acusado desacatou os policiais militares que estavam no exercícios de suas funções. 
Ora, diante da clareza das expressões proferidas pelo acusado, não há que se falar em ausência de dolo no que se refere ao crime de desacato. Dizer as expressões "vermes" "lixos"", são ofensas claras e diretas que causam desprestígio ao funcionário público, que ali estava em razão do exercício de sua função.
Ademais, é irrelevante para caracterização do delito eventual descontrole emocional ou nervosismo apresentado pelo acusado no momento dos fatos.  
Nesse sentido, vale transcrever o seguinte julgado:
“DESACATO - Agente que dirige ofensas a Policial em razão do exercício da sua função pública - Caracterização - Nervosismo ou embriaguez do réu - Irrelevância: Incorre nas penas do artigo 331 do CP o agente que dirige ofensas a Policial em razão do exercício de sua função pública, não se exigindo para a configuração do delito formalidades sacramentais ou palavras ofensivas próprias e específicas, sendo certo que é irrelevante eventual "explosão do momento" ou nervosismo do acusado, bem como o quadro de embriaguez mínima que o mesmo pudesse apresentar na ocasião dos fatos” (TACrimSP - Ap. nº 1.238.359/4 - Santa Cruz do Rio Pardo - 7ª Câmara - Rel. Luiz Ambra - J. 30.1.2001 - v.u). Grifei.
Outrossim, conforme já mencionado, não existe nada nos autos que demonstre que as vítimas teriam algum motivo para prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente a autoria delitiva. 
Por fim, o laudo pericial de fls. 12/13 corroborou a prova oral colhida, uma vez que indicou que o policial militar Guilherme Garbuio ostentava lesões corporais de natureza leve (escoriações em ambos os joelhos).  
Assim, afastadas as teses defensivas, comprovadas a autoria e a materialidade, de rigor a condenação, nos termos da denúncia.
Passo a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Quanto ao crime de desacato: 
Para fixação da pena-base, deve ser levada em consideração a inteligência do artigo 59, do Código Penal. Nesse mister, a análise dos autos mostra que o denunciado ostenta antecedentes criminais (certidão de fls. 29). Assim, diante da existência de circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em sete meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, em razão reincidência (art. 61, I, do Código Penal), firmada com base na certidão de fls. 27/28, majoro a pena intermediária em 1/6, obtendo o total de oito meses e cinco dias de detenção. Não incidem circunstâncias atenuantes. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Quanto ao crime de resistência: 
Para fixação da pena-base, deve ser levada em consideração a inteligência do artigo 59, do Código Penal. Nesse mister, a análise dos autos mostra que o denunciado ostenta antecedentes criminais (certidão de fls. 29). Assim, diante da existência de circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em dois meses e dez dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, em razão reincidência (art. 61, I, do Código Penal), firmada com base na certidão de fls. 27/28, majoro a pena intermediária em 1/6, obtendo o total de dois meses e vinte e um dias de detenção. Não incidem circunstâncias atenuantes. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Quanto ao crime de lesão corporal: 
Para fixação da pena-base, deve ser levada em consideração a inteligência do artigo 59, do Código Penal. Nesse mister, a análise dos autos mostra que o denunciado ostenta antecedentes criminais (certidão de fls. 29). Assim, diante da existência de circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em três meses e quinze dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, em razão reincidência (art. 61, I, do Código Penal), firmada com base na certidão de fls. 27/28, majoro a pena intermediária em 1/6, obtendo o total de quatro meses e dois dias de detenção. Não incidem circunstâncias atenuantes. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Pelo evidente concurso material, já que as infrações decorreram de condutas distintas e independentes, estabeleço a pena final em um ano, dois meses e vinte e oito dias de detenção. 
A reincidência e os maus antecedentes inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77, I, do Código Penal).
À vista dos referidos fatores, o regime inicial será o semiaberto, nos termos do artigo 33, caput, e § 3º, do Código Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para: 
A) condenar o réu GUSTAVO CORREIA, RG nº 57.714.460/SP, filho de Osvaldo Correia e Maria José do Nascimento, qualificado nos autos (fls. 06), ao cumprimento de pena de oito meses e cinco dias de detenção em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 331, do Código Penal; 
B) condenar o réu GUSTAVO CORREIA, RG nº 57.714.460/SP, filho de Osvaldo Correia e Maria José do Nascimento, qualificado nos autos (fls. 06), ao cumprimento de pena de dois meses e vinte e um dias de detenção em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 329, caput e § 2º, do Código Penal;
C) condenar o réu GUSTAVO CORREIA, RG nº 57.714.460/SP, filho de Osvaldo Correia e Maria José do Nascimento, qualificado nos autos (fls. 06), ao cumprimento de pena de quatro meses e dois dias de detenção em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 129, caput, do Código Penal. 
Em razão do evidente concurso material, estabeleço a pena final em um ano, dois meses e vinte e oito dias de detenção em regime inicial semiaberto. 
Insubsistentes os requisitos previstos nos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
A questão atinente ao prejuízo das vítimas não foi submetida ao crivo do contraditório e não há pedido expresso da acusação relacionado à fixação de valor mínimo de reparação, pelo que, deixo de aplicar a providência prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal. 
Registro, quanto ao assunto, precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Não pode persistir o disposto na r. sentença também no que concerne ao valor mínimo para reparação do dano causado, estabelecido com fulcro no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 11.719/08. Para tanto, imprescindível que, em obediência às garantias fundamentais da ampla defesa e do contraditório, houvesse pedido específico a respeito e que se assegurasse ao acusado oportunidade para influir na formação da convicção do julgador, condições não atendidas no caso” (Apelação Criminal 0002969-75.2005.8.26.0660, 12ª Câmara, Des. Rel. Vico Mañas, julgado em 28/09/2011).
Fica consignado, entretanto, que a condenação torna certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime (artigo 91, I, do Código Penal), cabendo aos interessados proceder na forma do artigo 63 e seguintes, do Código de Processo Penal, para essa finalidade.
Nada a deliberar quanto aos efeitos da condenação aludidos no artigo 91, II, do Código Penal, porque não foram apreendidos os instrumentos do crime, tampouco o produto ou proveito da ação ilícita.
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e intimem-se. 
Urupes, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA