1503439-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503439-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503439-71.2022.8.26.0228 - Controle 199-22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS BEZERRA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira







VISTOS.


LUCIANO SILVA DE LIMA, DIEGO MARQUES DE OLIVEIRA, PAULO PIRES BARBOSA MEIRELLES e THAIS, nome social de LUIZ CARLOS BEZERRA DA SILVA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 23h15, na Rua Professor Picaroto, n. 121, Bela Vista, São Paulo/SP, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, um aparelho celular, Samsung/S10, pertencente à vítima Victor Veneziani Ribeiro Paoli do Carmo.
A denúncia foi recebida em 17/02/2022 (fls. 188), os réus foram regularmente citados (fls. 203, 205, 207 e 209) e ofereceram defesa prévia (fls. 211 e 236).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima Victor e as policiais militares Rafaela e Tatiane. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão das circunstâncias e consequências do crime, e em razão dos maus antecedentes ostentados pelo réu PAULO, reconhecimento da reincidência dos réus DIEGO, PAULO e THAIS (Luiz Carlos) com acréscimo em 1/3, aumento pelo concurso de agentes, com regime fechado para cumprimento da pena.
Pela Defesa do réu LUCIANO foi requerida a absolvição nos termos do artigo 386, II, V e VII, do Código de Processo Penal, e em caso de condenação, fixação da pena-base no mínimo legal e regime aberto para cumprimento da pena.
A Defesa do réu DIEGO requereu a absolvição nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, e em caso de condenação, afastamento do concurso de agentes, aplicação da pena-base no mínimo legal, regime semiaberto e recurso em liberdade.
E pela Defesa dos réus PAULO e THAIS (Luiz Carlos) foi requerida a absolvição nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, e em caso de condenação, fixação da pena-base no mínimo legal, regime diverso do fechado para cumprimento da pena, recurso em liberdade e justiça gratuita.
É o breve relatório.
DECIDO.
De imediato afasto qualquer nulidade no tocante ao reconhecimento realizado pela vítima na fase policial, vez que, conforme auto de reconhecimento de fls. 31, os réus LUCIANO e DIEGO foram mostrados para a vítima dentre outros indivíduos, de forma que estão devidamente preenchidos os critérios previstos no artigo 226 do Código de Processo Penal. Além disso, a vítima negou ter recebido e as policiais negaram ter enviado fotos dos indivíduos detidos antes do reconhecimento formal realizado no Distrito Policial.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, a vítima Victor relatou que reconheceu os números 01) Réu LUCIANO e 02) Réu DIEGO como autores do roubo. Narrou que descia a rua, quando foi abordado pelos dois acusados, um deles mostrou a arma, que depois soube ser um simulacro, pediram para parar, entregou a eles o celular e o pediram para andar no sentido contrário. Andou alguns passos, olhou para trás e viu os dois réus descendo a rua e entrando em um Palio branco. Chegou em casa, fez o BO, e momentos depois recebeu contato pela polícia militar. Reconheceu os réus na viatura e uma das armas mostradas no assalto. Não viu as pessoas que estavam dentro do veículo. Não se recorda se o veículo Palio branco tinha vidros escuros ou brancos. Sabe que o veículo tinha um motorista, porque os réus entraram no banco de trás. Não viu o motorista. O roubo ocorreu as 11:15. O veículo estava estacionado há cerca de 10 metros de distância do local do assalto. O local era bem iluminado. Entre o assalto e a comunicação passaram-se cerca de 15 a 20 minutos. Não recebeu foto antes do reconhecimento. Uma viatura chegou ao depoente e mostrou indivíduos para reconhecimento. Morava em prédio em frente ao ocorrido. Não teve acesso às câmeras de segurança.
A policial Tatiane declarou que receberam via COPOM sobre 4 indivíduos num veículo Palio branco teriam praticado o roubo, com emprego de arma. Realizaram patrulhamento e localizaram o veículo. Durante a abordagem encontraram 2 simulacros de arma de fogo embaixo do banco e dinheiro com os réus, menos com a ré THAIS. A vítima reconheceu apenas dois réus. Os acusados apresentaram versões desconexas. O motorista afirmou que era motorista de aplicativo, mas não mostrou o aplicativo, afirmando que a contratação foi apenas de “boca”. Consta no BOPM que a vítima visualizou 3 indivíduos no veículo e um motorista. Não acompanhou o depoimento da vítima. Não apresentaram fotos dos acusados para a vítima. Não se recorda se o veículo Palio tinha vidro escuro ou claro. No momento do relato da vítima para a PM, no local da abordagem, a vítima reconheceu com certeza dois indivíduos. A PM não verificou a câmera de segurança do prédio. Um dos acusados estava com um hot-dog na mão. A abordagem ocorreu por volta de 00:11. O celular da vítima não foi localizado em poder dos réus. Não viu se foram apresentadas fotos para a vítima na delegacia. No momento da abordagem o réu LUCIANO era o motorista do veículo. A vítima foi até o local da abordagem e foi conduzida para a delegacia por uma viatura.
A policial Rafaela declarou que foi irradiado via COPOM, por volta das 23hs, que 4 indivíduos haviam subtraído o celular da vítima e se evadido. Realizaram patrulhamento e na região da Praça da República localizaram o veículo Palio. Realizaram a abordagem dos 4 ocupantes do veículo. Embaixo do banco havia 2 simulacros de arma de fogo. Outra viatura foi até a casa da vítima, que foi até o local, e reconheceu dois indivíduos., afirmando que havia outras pessoas no banco de trás do veículo. Os acusados afirmaram que vinham de um treinamento de air soft. O motorista afirmou que era Uber, mas não apresentou aplicativo. O vidro do veículo Palio era escuro, mas dava para ver que tinha 4 ocupantes. A vítima afirmou que o Palio parou do lado dela e dois ocupantes desceram e o abordaram. Os ocupantes do veículo comiam um hot-dog. A abordagem ocorreu por volta de 00:10. O celular não foi localizado. Não pediram imagens das câmeras de segurança do prédio. A informação de que havia 4 indivíduos no assalto tanto pelo COPOM quanto pela vítima, que narrou que dois a abordaram e no veículo havia mais dois indivíduos. O réu LUCIANO era o motorista do veículo.
Ao ser interrogado, o réu LUCIANO afirmou que nunca foi preso ou processado. Não conhece os demais réus. Trabalha como motorista de aplicativo. Mora com sua tia e tem uma filha, que mora com a mãe. Se declarou inocente, não sabe por que foi acusado. Estava em casa esperando acabar o rodízio do carro. Saiu para fazer corridas por aplicativo, aceitou uma corrida com dois casais até o centro, quando os réus DIEGO, PAULO e THAIS o abordaram e pediram a corrida até a Zona Sul, compraram um lanche e iniciaram a corrida, quando foi abordado pelos policiais. Cobrou 50 reais pela corrida. Não viu confissão dos réus para os policiais. As armas de air soft acharam em uma sacola embaixo do banco de passageiro na frente. Quem sentou do lado do depoente foi a THAIS. O carro era alugado. Trabalha como motorista de aplicativo há 5 anos. Os valores encontrados em sua carteira foram oriundos de outras corridas. Os três acusados estavam comendo lanches. Havia uma bolsa com os demais. Na viatura os policiais tiraram foto dos réus. 
O réu DIEGO declarou que já foi processado e cumpriu parte da pena. Não estava trabalhando. Mora sozinho. Tem filho não registrado. Negou a prática do delito. Estava com seus dois amigos, um casal, THAIS e PAULO, que o chamaram para praticar air soft e depois foram até o centro. Pararam para comer lanche e beber. O depoente avistou o Uber e pediu para fazer a corrida, que aceitou pelo valor de 50 reais. Quando o veículo saia para levá-los embora, foram abordados pela polícia, que narrou sobre o assalto. As armas eram uma do depoente e outra de PAULO. A arma .40 tinha documento. Não havia munição, que ficava no clube, que não sabe o endereço. O depoente era foragido por não ter retornado pela saída temporária. Foram fotografados dentro da viatura. Os policiais tiraram a arma da bolsa e fizeram buscas no veículo.  
O réu PAULO relatou que já foi condenado e cumpria pena condicional. Trabalhava como barbeiro. Mora com sua mãe e esposa, não tem filhos. Negou a prática do roubo, afirmando que estavam na Zona Norte, praticando air soft, retornaram para o centro de São Paulo, pararam para comer um lanche, DIEGO pediu um uber e foram abordados por 4 policiais. O depoente tem 1 arma de air soft, que tem documento, no campo Pitbull. A arma estava sem a ponta laranja e foi comprada dessa forma. 
A ré THAIS declarou que já foi processada e cumpriu a pena. Trabalha como autônomo. Não tem filhos. Estavam na zona norte com DIEGO e PAULO, foram até o Largo do Arouche, compraram um lanche, pediram um uber e foram abordados pelos policiais. Entraram no veículo com o lanche e foram fotografados na viatura. 
Não há dúvidas quanto a autoria dos réus LUCIANO e DIEGO, isso porque a vítima os reconheceu tanto na Delegacia, quanto em Juízo, como autores do roubo, afirmando que caminhava até sua casa quando foi abordado pelos acusados, um deles portando a arma de foto, que posteriormente foi identificada como um simulacro, exigindo seu aparelho celular e se evadiram do local em direção a um veículo Palio branco.
Da mesma forma, as policiais militares ouvidas em Juízo confirmaram que receberam a informação do roubo envolvendo o veículo Palio branco via COPOM e ao se depararem com o veículo na Praça da República, realizaram abordagem, constatando que em seu interior estavam os réus LUCIANO, DIEGO MARQUES DE OLIVEIRA, PAULO e THAIS (Luiz Carlos) e localizaram 2 simulacros de arma de fogo embaixo de um dos bancos do veículo.
Ressalto que as policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente. Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020).
A causa de aumento pelo concurso de agentes está devidamente comprovada pelo depoimento da vítima, que foi enfática ao afirmar que os réus LUCIANO e DIEGO anunciaram o roubo e se evadiram juntos do local.
No tocante aos réus PAULO e THAIS (Luiz Carlos) é de rigor sua absolvição, visto que não foram produzidas provas que indiquem sua participação no delito aqui narrado. A vítima em duas ocasiões, na Delegacia e em Juízo, viu PAULO e THAIS (Luiz Carlos) e não os reconheceu como coautores do roubo, somente indicando como roubadores os réus LUCIANO e DIEGO.
Além disso, a vítima em momento algum informou ter visto outros indivíduos ocupando o veículo Palio utilizado por LUCIANO e DIEGO, e a presença PAULO e THAIS (Luiz Carlos) no referido veículo no momento da abordagem policial não é suficiente para ensejar o decreto condenatório dos referidos réus.
Assim, como a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase em que os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório sejam assegurados, cabível a absolvição dos réus PAULO e THAIS (Luiz Carlos), fundada a decisão na falta de provas a incriminá-lo, segundo o princípio “in dubio pro reo”.
Portanto, é de rigor a condenação dos réus LUCIANO e DIEGO, e a absolvição dos réus PAULO e THAIS (Luiz Carlos).
Na aplicação da pena ao réu LUCIANO, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando que o crime de roubo ocorreu em concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3 (um terço), o que totaliza 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na aplicação da pena ao réu DIEGO, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando que ostenta maus antecedentes, estabeleço a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, o que corresponde a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, pela reincidência, agravo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, considerando que o crime de roubo ocorreu em concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3 (um terço), o que totaliza 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno as penas definitivas.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “a”, combinado com §3º do Código Penal, considerando que o réu DIEGO é reincidente, estabeleço o regime fechado para início de cumprimento das penas. No tocante ao réu LUCIANO, por ser primário, nos termos do artigo 33, § 2o, alínea “b”, estabeleço o regime semiaberto para início de cumprimento das penas.
Como não preenchem os requisitos do artigo 44, inciso I do Código penal, visto que o crime foi cometido com violência e grave ameaça, a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída.
Os réus não poderão apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos do artigo 313, I, do Código de Processo Penal, visto que estão sendo condenados à pena superior a 04 (quatro) anos. Além disso, o réu DIEGO possui condenações por outros crimes com sentença transitada em julgado, preenchidos, portanto, os requisitos do artigo 313, II, do Código de Processo Penal. Recomende-se na prisão.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu LUCIANO SILVA DE LIMA a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, e o réu DIEGO MARQUES DE OLIVEIRA a 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por incorrerem nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal; e ABSOLVER os réus PAULO PIRES BARBOSA MEIRELLES e THAIS (nome social de LUIZ CARLOS BEZERRA DA SILVA), de estarem incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Publicada em audiência. Expeça-se alvará de soltura em favor dos réus PAULO e THAIS (Luiz Carlos).
Ao trânsito em julgado lance-se o nome dos réus, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia provisória.
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA