1503292-58.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/11/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY CHAGAS DE AZEVEDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

WESLEY CHAGAS DE AZEVÊDO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503292-58.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503292-58.2020.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY CHAGAS DE AZEVEDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

WESLEY CHAGAS DE AZEVÊDO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e do artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 31 de março de 2020, durante a madrugada, na Rua Baiardi Nóbrega de Almeida, 378, Jardim Prestes de Barros, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
A autoridade policial representou pela prisão temporária do réu (fls. 54/58). O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da representação (fls. 88/89). A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 90/91). 
O acusado requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 110/119). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fls. 130/131), o que foi acolhido (fl. 165). 
O mandado de prisão preventiva foi devidamente cumprido (fls. 125/127). 
O réu foi citado pessoalmente (fl. 173) e apresentou resposta à acusação, oportunidade em que alegou inépcia da denúncia, reiterou o pedido de revogação da prisão preventiva, bem como requereu a desclassificação do crime narrado na denúncia para sua forma tentada (fls. 132/162). O representante do Ministério Público manifestou-se acerca da resposta apresentada (fls. 170/171). A preliminar de inépcia da denúncia foi afastada, oportunidade em que foi deliberado que as demais matérias tratadas na resposta escrita se confundem com o mérito (fls. 174/175).
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado, oportunidade em que o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da vítima Alcida e que a Defesa requereu prazo para juntada de declarações escritas de suas testemunhas, bem como requereu juntada aos autos de quaisquer mídia em desfavor do réu, especialmente relacionadas aos fatos narrados na denúncia, e cópias das oitivas realizadas na Vara da Infância referente aos mesmos fatos e de certidão de objeto e pé do menor Carlos Henrique, o que foi homologado e deferido (fls. 191/193).
Ofício da delegacia de origem encaminhando as mídias solicitadas pela Defesa e informando acerca da inexistência de mídia com imagens dos fatos narrados na denúncia (fl. 201). Certidão de objeto e pé referente ao adolescente Carlos (fl. 200).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 205/216).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu o afastamento das qualificadoras de concurso de pessoas e emprego de arma de fogo (fls. 219/235).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A vítima, Laurence Jaber Machado, disse que, no dia dos fatos, por volta de onze horas da noite, estava no interior de sua casa, especificamente no escritório, quando foi surpreendido por um indivíduo no local, o qual tinha a boca tampada por um lenço. Afirmou que tal indivíduo portava uma pistola, a qual apontou em direção à têmpora do declarante e, em seguida, determinou que este ficasse quieto e deitasse no chão com a barriga para baixo, bem como anunciou o roubo, dizendo que a intenção dele seria assassinar todas as pessoas que estavam na casa. Sustentou que, neste momento, preocupou-se com sua mãe e sua irmã, que estavam no imóvel. Ressaltou que ambas já haviam sido rendidas, pois ouviu vozes de outros indivíduos. Narrou que, pelo barulho, percebeu que estava sendo feita uma vistoria em guarda-roupas e armários. Alegou que foram subtraídos dois automóveis, um lep-top, um relógio, bijuterias e outros objetos de valores menores. Mencionou que seu cartão de crédito também fora subtraído, oportunidade em que foi obrigado a informar aos agentes criminosos o número da senha, tendo em vista que eles ameaçaram de executar as vítimas, caso não lograssem êxito na utilização do cartão, pois um dos agentes criminosos permaneceria no local, enquanto os outros iriam sair para utilizar o cartão. Acrescentou que, embora o agente criminoso estivesse com a boca coberta, conseguiu ver perfeitamente o rosto dele. Reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do crime. Relatou que ficou muito abalado após o crime. Disse que os agentes criminosos efetuaram um saque no valor aproximado de setecentos reais. Afirmou que, após eles saírem do imóvel, o declarante telefonou para a operadora do cartão e o bloqueou, mas, até conseguir bloqueá-lo, eles lograram êxito na sua utilização. Esclareceu que os agentes criminosos deixaram o declarante e as demais vítimas amarradas na cozinha, oportunidade em que disseram a elas para não se levantarem, pois um deles estaria nas proximidades do local para vigiá-las. Sustentou que, após quinze minutos da saída deles, quando notaram que não havia mais ninguém, desataram as cordas e as mordaças, o que demorou uns vinte minutos, em seguida, o declarante telefonou para a operadora, mas já haviam sido realizados dois débitos com o cartão subtraído. Ressaltou que não foi ressarcido pelo banco. Narrou que, da sua irmã, foram subtraíram o celular e um carro, do declarante, um carro, o lep-top e os cartões de crédito. Relatou que notou que um dos agentes criminosos parecia adolescente, mas não pode identifica-lo. Esclareceu que conseguiu identificar apenas o assaltante que o rendeu. Alegou que havia pelo menos três assaltantes e que todos estavam armados. Mencionou que os fatos ocorreram aproximadamente a partir das onze horas da noite e que os assaltantes ficaram até por volta de duas horas em sua casa. Relatou que havia três agentes criminosos no interior de sua casa, porém, eles mencionaram que tinham mais dois indivíduos aguardando do lado de fora da casa. Disse que viu três indivíduos. Afirmou que um deles estava com um revólver apontado em direção à cabeça de sua mãe e outro, com uma pistola em direção a cabeça de sua irmã. Sustentou que o rapaz que o abordou era mais alto e mais forte que o declarante. Ressaltou que chamou a polícia militar, que compareceu no local dos fatos e elaborou o boletim de ocorrência. Narrou que não sabe por qual motivo o boletim de ocorrência foi lavrado mais de um dia após os fatos. Alegou que compareceu à delegacia em duas vezes, a primeira para efetuar o reconhecimento fotográfico, oportunidade em que não efetuou um reconhecimento positivo, e a segunda para efetuar o reconhecimento pessoal, oportunidade em que o declarante reconheceu o réu como sendo o agente criminoso. Mencionou que havia cinco indivíduos na delegacia para reconhecimento, porém afirmou reconheceu somente o réu e que nunca tinha visto os demais. 
Viviane Jaber Machado, vítima, disse que viu o rosto somente do assaltante que estava na cozinha junto com a declarante e com a mãe dela. Esclareceu que o réu não é o assaltante mencionado. Afirmou que, da declarante, foram subtraídos o carro e o celular. Sustentou que ficou na cozinha, de frente para a porta do corredor, por isso viu que havia mais dois assaltantes, além do rapaz que estava com ela na cozinha. Ressaltou que o rapaz que estava na cozinha portava arma. Esclareceu que, posteriormente, quando seu irmão também foi conduzido à cozinha, viu que os outros dois assaltantes também estavam armados. Narrou que estava na cozinha, juntamente com sua genitora, quando o rapaz que as deteve entrou no local, oportunidade em que visualizou bem o rosto dele, especialmente a sobrancelha, que estava bem feita, a testa e o cabelo, os quais lhe chamaram bastante a atenção. Alegou que não sabe o nome do rapaz mencionado, mas ele parecia bem novo. Mencionou que os fatos iniciaram por volta de onze horas da noite e terminaram por volta de uma hora da madrugada. Relatou que, após os fatos, saiu gritando por socorro na rua, para chamar a vizinha, pois eles haviam subtraídos os celulares e não tinha como telefonar para a polícia. Acrescentou que os vizinhos que chamaram a polícia. Disse que, durante o reconhecimento na delegacia, havia cinco indivíduos, porém, a declarante efetuou reconhecimento do rapaz que ficou com ela e sua mãe na cozinha por meio de fotografias armazenadas no computador, pois ele não estava presente na delegacia. Esclareceu que, no dia dos fatos, a porta da sala estava aberta, mas o portão estava trancado com cadeado e, pelas câmeras de segurança dos vizinhos, foi constatado que os três assaltantes pularam o muro da frente da casa, o qual tem mais de dois metros de altura. Afirmou que o rapaz que a abordou estava vestindo moletom e calça jeans, bem como estava de tênis. Sustentou que ele não estava com o rosto coberto. Ressaltou que conseguiu visualizar que os outros dois estavam com os capuzes dos moletons que usavam nas cabeças. Narrou que não tinha câmera de segurança em sua casa, tinha apenas nas casas dos vizinhos. Alegou que acredita que os policiais tenham obtido as imagens de tais câmeras. 
 A testemunha de acusação, Júlio César Gonçalves Batista, investigador de polícia, disse que foram registradas várias ocorrências de roubo, com o mesmo modus operandi, na área da delegacia em que trabalha, diante disto, realizou algumas diligências, oportunidade em que identificou um dos agentes criminosos, o Wendel, e realizou seu reconhecimento fotográfico, posteriormente, foram identificados os demais envolvidos nos roubos como sendo o Wesley, o Rodolfo e o Walter. Afirmou que realizou reconhecimento fotográfico de tais indivíduos, os quais restaram positivos, e posteriormente foi efetuado o reconhecimento pessoal. Esclareceu que, após identificar o Wendel como um dos envolvidos, passou as investigar os amigos que ele tinha, oportunidade em que constatou que as características destes coincidiam com as características dos envolvidos nos crimes, diante disto, passou a realizar reconhecimento fotográfico. Sustentou que, a princípio, não houve expedição de mandado de busca e apreensão. Ressaltou que a busca e apreensão foi realizada posteriormente, juntamente com a prisão temporária do Wendel, do Wesley e do Rodolfo. Narrou que havia o envolvimento também de um adolescente de nome Carlos Henrique, o qual foi reconhecido pelas vítimas de vários roubos, juntamente com o Wesley, com o Walter e com o Rodolfo. Alegou que, no caso narrado na denúncia, houve a participação do réu, do adolescente mencionado e de um terceiro indivíduo que não foi identificado. Mencionou que não se recorda qual arma os agentes criminosos utilizaram neste caso, mas eles sempre faziam uso de uma arma preta e uma cromada. Relatou que, durante a busca na casa do réu, foi encontrado um capacete que havia sido subtraído da vítima de roubo diverso ao narrado na denúncia. Reconheceu o réu como sendo o autor do crime do caso discutido nestes autos. Disse que a vítima Laurence foi a delegacia para efetuar reconhecimento fotográfico, porém, este foi negativo, posteriormente, após o cumprimento dos mandados de prisões temporárias, novamente a vítima compareceu a delegacia e efetuou o reconhecimento pessoal do acusado. Afirmou que alguns roubos foram filmados por câmeras dos locais, porém, não se recorda se houve filmagens do caso concreto. Sustentou que o adolescente Carlos Henrique ficou apreendido na Fundação Casa. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e investigadora de polícia, Mariane Bella. Acrescentou que a vítima Laurence, na delegacia, reconheceu o réu Wesley pessoalmente como sendo um dos autores do crime e a irmã da vítima mencionada reconheceu o adolescente Carlos Henrique fotograficamente como sendo outro agente envolvido no delito.
O réu Wesley negou os fatos. Disse que não conhece o adolescente Carlos Henrique nem o Wendel. Afirmou que conhece o Rodolfo, pois costumava entregar pizza na casa dele, quando trabalhava de moto-boy. Sustentou que já foi processado antes dos fatos, mas foi absolvido. Ressaltou que não tem nada contra as testemunhas arroladas no processo. Narrou que, no dia dos fatos, estava trabalhando. Esclareceu que, na época, trabalhava em um estabelecimento que preparava marmitex, o qual pertencia a prima de sua esposa, das onze horas da manhã às duas horas da tarde, bem como trabalhava na pizzaria de sua tia, das sete da noite à meia noite e meia. Acrescentou que, na mesma época, sua esposa estava grávida e tinha que permanecer ao lado dela, pois estava próximo dela entrar em trabalho de parto. Mencionou que não conhece as vítimas e não sabe onde elas moram. Disse que não tem envolvimento em crimes, bem como não porta armas. Esclareceu que, quando foi preso, seu filho havia nascido fazia dois meses. Afirmou que não tem nenhum envolvimento no roubo narrado na denúncia. Sustentou que, no momento do crime, estava trabalhando na pizzaria.
Apesar da negativa do réu, o conjunto probatório autoriza concluir a autoria do delito de roubo qualificado por parte dele, especialmente pelos reconhecimentos positivos da vítima Laurence. Atente-se que tal vítima reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos agentes criminosos, tanto na fase policial (fl. 12) quanto judicial. Ressaltando que, nesta última fase, a vítima Laurence efetuou o reconhecimento positivo imediatamente após lhe ser apresentada a imagem do acusado, não apresentando nenhum sinal de dúvida. Some-se a isto o fato de que a vítima mencionada sustentou que permaneceu aproximadamente duas horas com o assaltante que a deteve, o que, sem dúvida, ajudou na fixação da fisionomia do acusado em sua mente. Tais reconhecimentos foram ratificados pelos depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo, os quais afirmaram que presenciaram o ato de reconhecimento positivo efetuado na fase policial. Some-se a isto o fato de que estes policiais também sustentaram que o réu foi reconhecido por várias vítimas de crimes de roubos diversos, todos do mesmo modus operandi do crime narrado na denúncia, o que reforça a tese acusatória de autoria do réu neste crime. Importante acrescentar que o relatório policial de fls. 59/70, especificamente às fls. 62/68, descreve que o réu, além do caso concreto, foi reconhecido pelas vítimas de mais quatro crimes de roubos qualificados, sendo um deles em conluio com o adolescente Carlos Henrique, o qual também foi reconhecido pela vítima de um dos casos ali descritos.
O emprego de arma de fogo e o concurso de agentes também ficaram demonstrados pelas provas coligidas aos autos, em especial pelas declarações das vítimas Laurence e Viviane, as quais sustentaram que eram três agentes criminosos e que todos eles portavam armas de fogo. O fato de as armas não terem sido apreendidas nos autos não afasta a causa de aumento relativa ao emprego de arma, já que as palavras das vítimas, ofertadas sob o manto do contraditório, confirmaram, taxativamente, o emprego de tais artefatos para efetivar a subtração. Assim, não há que se falar em afastamento das qualificadoras, conforme requerido pela Defesa.
A alegação da Defesa de que é necessária a realização de prova pericial para comprovar eventuais lesões nas vítima (fls. 153 e 228) não merece acolhimento, primeiro porque nem toda violência praticada no crime de roubo deixa vestígios e segundo porque, no caso concreto, o crime não foi praticado mediante violência, mas sim mediante grave ameaça, a qual nunca não deixa vestígios.
A consumação do roubo restou provada, uma que houve a inversão da posse dos bens das vítimas, ressaltando que parte deles sequer foram recuperados. Portanto, também não merece amparo o pedido da Defesa, em sede de resposta à acusação, para que o crime seja desclassificado para sua forma tentada.
No tocante ao crime de corrupção de menores, este também restou provado, pois a vítima Viviane, na fase policial (fl. 18), reconheceu o adolescente Carlos Henrique de Souza Costa, cuja menoridade restou comprovada pela qualificação de fl. 109, como sendo um dos agentes criminosos e, na fase judicial, a vítima mencionada ratificou tal reconhecimento, alegando que compareceu a delegacia, onde efetuou o reconhecimento positivo, sem sombra de dúvidas, do agente criminoso que permaneceu com ela e sua mãe durante toda a ação delitiva, especialmente pelas sobrancelhas, que apresentavam um alinhamento bem feito, a testa e o cabelo, os quais lhe chamaram bastante a atenção. Ressalta-se que basta que seja demonstrado que um adulto cometeu um crime ao lado de um menor, uma vez que se trata de crime formal. Entendimento do STJ:

A simples participação de menor de dezoito anos em infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção de menores — previsto no art. 1º da revogada Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do ECA —, sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Isso porque o delito de corrupção de menores é considerado formal, de acordo com a jurisprudência (STJ, 6ª Turma, HC 159620, Data do Julgamento: 12/03/2013).

A alegação do réu de que não praticou os crimes narrados na denúncia não merece amparo, pois não apresentou nenhuma prova nesse sentido. Atente-se que as vítimas Laurence e Viviane não conheciam o réu, não tendo motivos para o acusar injustamente. Ademais, a palavra das vítimas deve ser seriamente consideradas e têm grande valor neste tipo de crime, pois que normalmente os sujeitos agem de modo discreto e quase que imperceptível para os demais. Nesse sentido: “A palavra da vítima deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos.” (TACRIM – SP – AC – Rel. Celso Limonge).
Por fim, restou comprovado que o crime de corrupção de menores foi praticado em concurso material com o crime de roubo qualificado, uma vez que houve atos distintos e independentes, com desígnios claramente autônomos.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, quanto ao crime de roubo, considerando a existência de duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam, uso de arma de fogo e concurso de agentes, estes consistentes em três, demonstrando maior reprovabilidade da conduta, ressaltando que uma delas pode ser valorada como circunstância judicial, de forma que utilizarei a qualificadora de concurso de agentes para tal majoração nesta fase; considerando o alto prejuízo causado às vítimas, consistente em aproximadamente R$ 33.600,00, conforme comprova o auto de avaliação de fl. 10, tendo em vista que o veículo Polo foi recuperado pelos ofendidos (consequências do crime); considerando ainda a violência psicológica exercida contra a vítima Laurence, superior àquela necessária para a execução do delito, pois esta afirmou que o acusado lhe ameaçava o tempo todo, dizendo que a intenção dele seria assassinar todas as pessoas que estavam na casa, o que lhe causou grande temor e deixou sequelas emocionais, fato nitidamente constatado durante a sua oitiva judicial; aumento a pena-base em 1/4, fixando-a em 05 ANOS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA, no valor mínimo previsto no Código Penal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Quanto ao crime de corrupção de menores, verifico que este não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 ANO DE RECLUSÃO. Deixo de majorar as penas em razão da suposta prática de outras condutas criminosas pelo acusado, tendo em vista que processos em curso não podem ser considerados como maus antecedentes, por conta do princípio da presunção de inocência. A multa é preceito secundário da norma do artigo 157, do Código Penal, não havendo previsão legal para a isenção do pagamento, ainda que se trate de réu pobre. A condição financeira do acusado é levada em conta por ocasião do estabelecimento do valor de cada dia-multa, que, no caso, foi definido no mínimo legal. Assim, indefiro o pedido da Defesa (fl. 161) para que o réu seja dispensado do pagamento da multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena. Não merece acolhimento o pedido da Defesa para que sejam reconhecidas as atenuantes da confissão (fl. 226) e da menoridade relativa (fl. 228), pois o réu negou a prática do crime e, na época dos fatos, já era maior de 21 anos, conforme comprova o documento de fl. 75.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena em relação ao crime de corrupção de menores. Quanto ao crime de roubo, não há causas de diminuição, no entanto, face à presença da causa especial de aumento consistente na utilização de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, resultando em 08 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 20 DIAS-MULTA, para os dois acusados.
Em atendimento ao disposto no artigo 69, do Código Penal, levando-se em conta que os crimes de corrupção de menores e roubo qualificado foram perpetrados em concurso material, é imperiosa a somatória das penas, que resulta em 09 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 20 DIAS-MULTA.
Fixo o regime inicial FECHADO, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme já fundamento na primeira fase, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, estas servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena; bem como em razão da quantidade da pena fixada, o que impede a fixação de regime menos rigoroso, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, tendo em vista que está sendo processado pela prática de crimes diversos e semelhantes ao narrado na denúncia, conforme se consta pela certidão de fls. 98/99, demonstrando existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade. 
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas também circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu WESLEY CHAGAS DE AZEVEDO à pena de 09 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 20 DIAS-MULTA, no valor mínimo, não podendo recorrer em liberdade, no regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e do artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Fls. 161: Isento de custas.
Intimem-se as vítimas.
P.I.C.
Sorocaba, 25 de novembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA