1503057-79.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352720/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRA CAMILE RAMOS MARQUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I. Relatório

LEANDRA CAMILE RAMOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503057-79.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503057-79.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352720/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRA CAMILE RAMOS MARQUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I. Relatório

LEANDRA CAMILE RAMOS MARQUES e CARLOS HENRIQUE MACHADO CANDIDO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, na data de 28 de dezembro de 2021 por volta das 19h25min, na Rua Dom Pedro I, nº 172, Vila Reis, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em: 414,567g (quatrocentos e onze gramas e quinhentos e sessenta e sete miligramas) de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “MACONHA”, acondicionados em 253 (duzentos e cinquenta e três) invólucros de plástico incolor aderente; 100,829g (cem gramas e oitocentos e vinte e nove miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionados em 327 (trezentos e vinte e sete) micro tubos plásticos do tipo eppendorf, de cor preta.

A denúncia foi recebida em 17 de março de 2022, às fls. 214/216.

Os réus foram devidamente citados (Leandra Camile às fls. 238 e Carlos Henrique às fls. 243), e apresentaram defesa prévia (Leandra Camile às fls. (212/213) e Carlos Henrique às fls. 191/192)

Durante a instrução criminal, houve a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, os réus foram interrogados. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia (fls. 253/260).   
  
 
Já a Nobre Defesa, por sua vez pleiteou pela absolvição dos acusados, tendo em vista a ausência dos indícios da autoria e materialidade, bem como pela precariedade e fragilidade dos elementos de provas dos autos. Alternativamente, requereu a desclassificação da acusada Leandra Camile Ramos, para tão somente crime de tráfico previsto no art. 33, parágrafo 4º, da mencionada Lei, abrandando-se reprimenda, na terceira fase de quantificação da censura judicial, nos termos do parágrafo 4º do artigo 3º da Lei de Drogas (fls. 265/272).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls. 07; pelo Boletim de Ocorrência n° 1490/2021 às fls. 11/13; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 14/15; pelas Imagens às fls. 16/17; pelo Laudo Pericial às fls. 27/29; pelo Boletim de Ocorrência nº AD2149-1/2022 às fls. 127/128; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 134/135; pelo Laudo Pericial às fls. 147/151, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa. 

A ré Leandra Camile Ramos Marques, ao ser interrogada em fase inquisitorial, manteve seu direito constitucional de permanecer em silêncio e falar somente em juízo (fls.10). Em juízo, disse que não sabe nada sobre a droga que encontrada dentro da casa de sua sogra, e a droga encontrada com ela, informou ser para uso. Salientou que nunca foi presa ou processada. 

O réu Carlos Henrique Machado Candido, ao ser interrogado em fase inquisitiva, informou que deseja ficar em silencio e se pronunciar apenas em juízo (fls. 133). Em juízo, disse que no dia dos fatos estava brigado com a ré Leandra, quando sua mãe veio chamar sua atenção. Informou que após sua mãe chegar, virou as costas e foi para a casa de sua irmã mais velha para se acalmar. Consignou que quando voltou ficou sabendo que os policiais foram em sua residência e levaram a ré Leandra, e ao perguntar o motivo para os vizinhos, nenhum soube lhe responder. Informou que foi na Delegacia ver o que tinha acontecido, mas chegando lá, ninguém informou a ele, assim sua irmã mais velha foi a Delegacia e o informou que os policiais haviam achado drogas na casa e como somente a ré Leandra estava na casa, levaram ela. Consignou que ano passado foi preso por tráfico de drogas. Explicou que o motivo do início de sua discussão com a ré Leandra e que ele queria cheirar cocaína, e ela não queria deixar. Disse que é usuário de cocaína a ré Leandra é usuária de maconha. Salientou que ele e a ré Leandra moram juntos desde os 13 anos de idade, mas que moram na casa de sua irmã, localizada da frente da de sua genitora. Consignou que as drogas foram apreendidas dentro de um cômodo da residência, mas que não sabe qual.

As testemunhas de acusação, policiais militares, Carlos Augusto de Souza e Rafael Eduardo Facioli, em fase inquisitiva, relataram, em consonância, que foram acionados via COPOM para verificar localidade onde haveria ocorrência de desinteligência entre mãe e filho. Disseram que se deslocaram para a residência onde fizeram contato com a solicitante, mãe do réu Carlos, que não se encontrava mais pelo local, mas que o réu tem denúncias acerca de sua dedicação ao tráfico de drogas. Disseram que questionaram a ré Leandra, companheira do réu Carlos, se havia entorpecentes dentro da casa, e após ser informada que seria revistada por uma policial militar acabou apresentando 11 (onze) pinos de cocaína e mais 10 (dez) trouxinhas de maconha que trazia consigo. Salientaram que nas dependências do cômodo onde os réus dormem, foi encontrado no canto direito sob uma camiseta e ao lado de uma cômoda, uma sacola contendo 313 (trezentos e treze) de cocaína e 243 (duzentos e quarenta e três) de maconha. Disseram que em revista pessoal realizada por uma policial militar ainda encontraram com a ré Leandra mais 03 (três) pinos de cocaína e R$ 10,00 (dez reais) que trazia consigo em seu sutiã. Consignaram que ao a indagarem a ré nada disse (fls. 08 e 09, respectivamente). Em juízo, a testemunha Rafael Eduardo Facioli reiterou os fatos narrados em fase policial, salientando que a ré Leandra diferente do réu Carlos, não era conhecida pela polícia. Salientou que não conversou com a genitora do réu Carlos sobre as drogas encontradas, mas que ela se encontrava no local na hora que encontraram as drogas e não informou nada. Explicou que tudo indica que a ré Leandra residia no imóvel, pois estava com uma criança de colo, e no imóvel havia um local para a criança dormir e roupas de criança. Disse que não perguntaram se ela residia no imóvel, mas tudo indica que sim. Consignou que a ré Leandra não prestou nenhum esclarecimento sobre as drogas que estavam com ela, e que em uma busca minuciosa realizada pela Soldado Policial Militar Brenda foi encontrado uma quantia em dinheiro, que também não foi esclarecida pela ré Leandra. Em juízo a testemunha Carlos Augusto de Souza também reiterou os fatos narrados em fase policial, salientando que a droga em tese segundo a ré Leandra seria do réu Carlos. Informou que o réu Calos já era conhecido por tráfico de drogas pela polícia. Explicou que teve contato com a genitora do réu Carlos, e que ela estava no momento em que as drogas foram encontradas. Consignou que a genitora do réu Carlos afirmou que sabia que o réu estava traficando, e que já havia avisado anteriormente para que parasse com isso.

A testemunha de defesa, Silvia Helena Machado Candido. Em juízo, disse que o réu Carlos estava brigando e batendo na ré Leandra, e que no momento em que o réu foi para cima dela, ligou para a polícia. Salientou que quando o polícia chegou o réu não estava mais na residência, restando somente ela e a ré Leandra, assim ficou do lado de fora da casa e os policiais entraram na residência, disse que só sabe que a polícia entrou e deu voz de prisão a ré Leandra. Consignou que só sabe que a ré tinha duas “parangas” de maconha nos seios, não se recordando de mais nada. Explicou que a ré Leandra estava residindo com ela, mas não soube precisar a quanto tempo, informando que ficava no quarto ao lado. Disse que não sabia que o réu estava traficando, pois ele morava na frente e ela morava no fundo da residência, e não tinham muito contato. Informou que ficou sabendo que a polícia havia apreendido alguma coisa, mas não soube o que era.

O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciado pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem os réus. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Outrossim, mesmo que os policiais não tenham visto os réus entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastarem suas responsabilidades criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) trazer consigo e guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que os agentes guardavam e preparavam entorpecentes - o que ficaram sobejamente demonstrados nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).

Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como as drogas estavam acondicionadas, a grande quantidade de entorpecentes, o dinheiro e o flagrante, as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que estes estariam praticando a traficância nesta cidade. 

Portanto, não paira dúvida de que os réus traziam consigo e guardavam entorpecentes, sendo certo que eram para venda e obtenção de lucro fácil, estando às condutas subsumidas na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. 

Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.

Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). 

Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis(ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece.

Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito.

III. Dosimetria da pena
 
- LEANDRA CAMILE RAMOS MARQUES

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ré, entretanto, tendo em vista a grande quantidade de drogas encontradas em posse da ré, drogas essas consistentes em cocaína e maconha, entorpecentes com alto poder viciante, aumento a pena base em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal. 
Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes, entretanto, presente a causa atenuante da menoridade relativa (fls. 10), razão pela qual diminuo a pena antes fixada, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no piso legal. 
Na terceira fase, não há causas de aumento a serem computadas, no entanto, observo que o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, prevê uma causa de diminuição de pena, a qual deve ser aplicada ao caso em tela, tendo em vista que não há notícias nos autos de que a ré integre organização criminosa, ainda é jovem e pode se recuperar, tornando-se útil à sociedade. Posto isso, diminuo o quantum supramencionado em 2/3, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal.
Por fim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal.

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que a acusada não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).
Desse modo, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), assim como o direito de suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal.
No entanto, deverá a acusada iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal, c.c. o parágrafo 3º deste mesmo artigo. Isto porque a jurisprudência nos tribunais superiores (e até mesmo em parte do E.TJ/SP) firmou entendimento de que a aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas enseja tal benefício, não se tratando de crime hediondo e não havendo óbice à aplicação pura e seca do art. 33 e seguintes do Código Penal. Além disso, há de se considerar a Súmula 440 do STJ.  



- CARLOS HENRIQUE MACHADO CANDIDO

Na primeira fase, as circunstâncias são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, entretanto, tendo em vista a grande quantidade de droga encontrada em posse do réu, droga essa consistente em cocaína, entorpecente, com alto poder viciante, aumento a pena base em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em segunda fase, observo a presença da causa agravante prevista artigo 61, inciso I, do Código Penal, no que diz respeito à reincidência, com base na Certidão (fls. 166/167). Lado outro, há a causa atenuante da menoridade relativa (fls.133), razão pela qual compenso uma pela outra, mantendo a pena no quanto antes fixada, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.  

Por fim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três), no piso legal.

O único regime que se amolda à ressocialização do réu, considerando-se a gravidade do delito praticado, o qual atenta contra a sociedade é, inicialmente, o fechado, conforme previsão do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, introduzido pela Lei 11.464/07. 
Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que a acusada não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).
Desse modo, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), assim como o direito de suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal.
IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal a fim de CONDENAR a acusada LEANDRA CAMILE RAMOS MARQUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.434/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal; e CONDENAR o acusado CARLOS HENRIQUE MACHADO CANDIDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.434/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.

Concedo a ré Leandra direito de recorrer em liberdade, tendo em vista a sua custódia não se mostrar necessária para a manutenção da ordem social. Expeça-se alvará de soltura.
Não concedo ao réu CARLOS o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista a sua custódia se mostrar necessária para a manutenção da ordem social. Expeça-se mandado de recomendação a prisão em que se encontra.

Em face da condenação arcarão os réus com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiários da assistência judiciária.

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, § 1º, cumulado com o art. 32, § 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado. 

Presumida a origem ilícita do dinheiro apreendido com os acusados e, diante da inexistência de demonstração em sentido contrário, decreto o perdimento do depósito em favor da União.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.
Jardinópolis, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA