1503294-48.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... veículo, que era WESLEY, teria ido ao local do roubo apenas para fazer “o 
cavalo”, ou seja, para levar os comparsas, que realizaram o roubo, para se evadirem
do local; não teve conhecimento se a vítima fez o reconhecimento; esclareceu que o 
Copom informou o roubo da caminhonete com retenção de vítima, a partir desse 
momento efetuaram o patrulhamento para tentar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503294-48.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503294-48.2019.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2369018/2019 - 10º D.P. OSASCO, 9201728 - 10º D.P. OSASCO, 5345/2019 - 10º D.P. 
OSASCO, 2369018 - 10º D.P. OSASCO, 5345/19/440 - 10º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DE SOUZA DIAS e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

WESLEY DE SOUZA DIAS, GABRIEL DA CONCEIÇÃO SILVA e JAKS DOUGLAS DE JESUS JUNIOR, 
qualificados nos autos, estão sendo denunciados como incursos no artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos II e V, c.c. parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso
II, “h”, ambos do Código Penal, porque, no dia 24 de dezembro de 2019, por volta 
das 09h30m, na altura do número 179 da rua Pedro Alexandrino Soares, Raposo 
Tavares, na cidade e comarca de São Paulo, WESLEY, agindo em concurso de agentes e 
mediante unidade de desígnios com GABRIEL e com JAKS DOUGLAS, subtraíram para eles 
ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
restrição de liberdade da vítima, o automóvel da marca Chevrolet/S 10 LTZ FD 2A, 
placas EWG 8217/São Paulo, preto, ano de fabricação 2018, modelo 2019, avaliado em 

R$ 110.000,00 (cento e dez mil reais), uma carteira nacional de habilitação, dois 
cartões bancários (Itaú e Bradesco), uma correntinha com pingente de ouro, a 
quantia em dinheiro de R$ 60,00, além de um aparelho de telefone celular da marca 
Samsung, modelo S-4, branco, bens pertencentes à vítima Gentil Akiyoshi Kobayashi, 
com 63 anos de idade à época dos fatos, conforme auto de reconhecimento pessoal de 
fl.15, auto de reconhecimento de objeto de fl.16, auto de exibição, apreensão, 
entrega e avaliação de fl.17, bem como auto de exibição e apreensão de fls.18/19.

A denúncia foi recebida em 16.01.2020 (fls. 190/192).

Os réus foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação. Após, o 
recebimento da denúncia foi ratificado em audiência (fls. 253).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas.
Por fim, os acusados foram interrogados.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, vez que 
evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer a fixação de 
regime inicial fechado e o reconhecimento de todas as causas de aumento estampadas 
na inicial acusatória. 

A Defesa de GABRIEL e JAKS pleiteou a absolvição dos acusados por falta de provas. 
Subsidiariamente, requer o afastamento da agravante relativa à idade da vítima, 
afastamento da causa de aumento referente à restrição de liberdade da vítima, 
aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal e fixação do regime 
semiaberto para o acusado JAKS. 

A defesa do acusado WESLEY, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Narra a denúncia que a vítima Gentil se encontrava no local dos fatos no interior 
de seu veículo acima mencionado, aguardando sua esposa que se encontrava com sua 
costureira. Em determinado momento, os três réus, conluiados entre eles, chegaram 
ao local dos fatos a bordo do veículo Citroen/C3 , cinza, placas EBR 1063/São 
Paulo, o qual era conduzido por WESLEY.  GABRIEL e JAKS desceram do veículo armados
e se aproximaram a pé do automóvel da vítima, que estava estacionado na via 
pública. Enquanto isso, WESLEY, mais afastado, permaneceu dando cobertura aos 
comparsas no interior do veículo Citroen. GABRIEL e JAKS, então, anunciaram o 
assalto à vítima mediante o emprego de uma arma de fogo; ato contínuo, mandaram que
ela fosse para o banco traseiro do veículo, no que foram atendidos. GABRIEL tomou a
direção do automóvel do ofendido, ao passo que JAKS permaneceu sentado no banco 
traseiro apontando a arma de fogo para Gentil. Em seguida, os increpados evadiram-
se do local em poder da “res” e da vítima, recebendo a cobertura de WESLEY, que os 
seguia conduzindo o veículo Citroen. GABRIEL transitou com o veículo subtraído por 
cerca de vinte minutos, restringindo a liberdade da vítima Gentil, até o momento em
que, juntamente com JAKS, liberaram o ofendido na avenida Esporte Clube 
Corinthians, embaixo do viaduto Tancredo Neves. Em tal momento, GABRIEL e JAKS 
evadiram-se em poder do automóvel e demais bens da vítima acima mencionados, que 
estavam no interior do veículo. WESLEY, por seu turno, permaneceu dando cobertura 
aos demais comparsas, os seguindo na condução do veículo Citroen. Os três 
denunciados, posteriormente, deixaram o veículo subtraído na rua Maria Carvalho de 
Lima, Jardim Helena Maria, dentro de um estacionamento e, em seguida, fugiram no 
veículo Citroen, conduzido por WESLEY. Policiais militares, que se encontravam em 
patrulhamento a bordo da viatura 42201, receberam comunicado via Copom, de que dois
indivíduos haviam roubado a caminhonete da vítima e eram escoltados por um outro 

veículo. Em determinado momento, os policiais avistaram na rua Testsuyu Tachibana, 
em Osasco, os três indiciados no interior do automóvel Citroen, acima mencionado. 
Os increpados, ao avistarem a aproximação dos policiais, passaram a dispersar 
objetos pela janela do veículo, mais precisamente, uma sacola preta e uma chave de 
automóvel. Os policiais, após breve perseguição, conseguiram deter os increpados; 
ademais, os milicianos constataram que no interior da sacola por eles dispensada se
encontrava um revólver da marca Taurus, com numeração suprimida, municiado com seis
munições intactas e a chave pertencente a um veículo GM S10. Indagado pelos 
policiais, GABRIEL admitiu o roubo do veículo S 10, bem como indicou o local onde 
ele havia sido guardado. Os policiais rumaram para o referido endereço, onde 
lograram êxito em encontrar o automóvel subtraído da vítima, o qual foi apreendido 
e, posteriormente, entregue ao ofendido. A vítima, assim que localizada, compareceu
à Delegacia de Polícia, onde veio a reconhecer os denunciados GABRIEL e JAKS como 
sendo os autores que a abordaram diretamente, bem como a arma de fogo por eles 
utilizada para ameaçá-la.

A materialidade do delito acha-se devidamente no auto de prisão de flagrante (fls. 
01/02), boletins de ocorrência (fls. 03/08), autos de exibição, apreensão e entrega
(fls. 17 e 18/19), auto de reconhecimento da arma (fls. 16), auto de reconhecimento
pessoal (fls. 15), laudo pericial da arma de fogo (fls. 228/230), bem como pelas 
provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria dos réus.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 12, 13 e 14), os acusados WESLEY, JAKS e
GABRIEL preferiram manter em silêncio.

Ouvidos em juízo, os réus confirmaram que não conheciam a vítima e os policiais de 
data anterior.

WESLEY disse conhecer os corréus porque eram seus funcionários. Negou a autoria do 
crime. Apenas deu uma carona para os corréus, que estavam indo cortar o cabelo. 
Durante o trajeto, foram abordados pelos policiais, sob a alegação de ser uma 
abordagem de rotina. Em seguida, foram conduzidos para a Delegacia e foram presos. 
Não viu ninguém dispensando sacola e dentro do carro não havia um rastreador de 
sinal. 

JAKS disse conhecer os corréus do local em que moram. Negou a prática delitiva. Foi
abordado, juntamente com os corréus, sob a alegação de ser uma abordagem 
corriqueira, mas foram conduzidos para a Delegacia e lá foram presos. Estavam 
dentro do veículo e estavam indo em direção ao cabelereiro. Não dispensaram sacola 
e não sabe onde esta foi encontrada. Não fugiram da polícia. O cabelereiro ficava 
na rua de cima e andaram. Na Delegacia, durante o reconhecimento, apenas o 
interrogando e o corréu GABRIEL foram apresentados à vítima. 

GABRIEL disse conhecer os corréus. Na época dos fatos, estava em livramento 
condicional. Negou a prática do crime. Estavam dentro do veículo, em direção ao 
cabelereiro, e foram abordados pelos policiais, sob a alegação de ser uma abordagem
de rotina. Em seguida, apresentaram uma sacola e foram conduzidos para a Delegacia.
JAKS não iria cortar o cabelo e estava apenas acompanhando o interrogando junto ao 
cabelereiro. Não fugiram dos policiais e não dispensaram nenhuma sacola. Na 
Delegacia, foram perfilados juntamente com outras duas pessoas. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelos acusados restou absolutamente 
isolada diante do contexto probatório. 

Com efeito, a vítima Gentil Akiyoshi Kobayashi, na Delegacia (fls. 11), narrou com 
muita clareza e coesão o roubo sofrido, com arma de fogo.  

Na Delegacia (fls. 11), o ofendido Gentil declarou que na data de 24/12/2019, por 
volta das 09:00h, estava com seu veículo GM/S10 estacinado na via pública, 

aguardando sua esposa sair da costureira, ora local dos fatos, quando foi abordado 
por 02 indivíduos que, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo,
anunciaram o roubo. Declarou que os ladravazes chegaram ao local a pé, sendo que um
deles lhe apontou um revólver de cor preta, anunciou o roubo e ordenou que entrasse
no banco de trás do veículo e permanecesse com sua cabeça abaixada, enquanto o 
outro indivíduo assumiu a direção de seu carro, momento em que começaram a circular
com o mesmo. Esclareceu o declarante que ficou com sua liberdade restringida pelos 
autores por aproximadamente uns 20 minutos, após o que foi liberado na Av. Esporte 
Clube Corinthians, embaixo do viadudo Tancredo Neves, tendo os ladravazes subtraído
o seu veículo e os objetos elencados neste registro, evadindo-se em seguida, 
tomando rumo incerto e não sabido.  Por fim, declarou que após o ocorrido, se 
dirigiu à sua residência, porém não havia noticiado os fatos às Autoridades 
Policiais, momento em que recebeu uma ligação da polícia militar informando que seu
veículo havia sido encontrado, pedindo para que ele se dirigisse ao distrito para 
as devidas providências. Na delegacia, reconheceu os indiciados GABRIEL DA 
CONCEIÇÃO SILVA e JAKS DOUGLAS DE JESUS JUNIOR como sendo os autores do roubo, bem 
como a arma de fogo por eles utilizada. Acrescentou por fim que foi JAKS quem ficou
restringindo sua liberdade no banco traseiro com a arma de fogo, enquanto GABRIEL 
conduzia seu veículo.

Ouvida em juízo, na audiência realizada no dia 29 de junho de 2022, a vítima Gentil
declarou ter 66 anos de idade. Não possui capacidade de realizar reconhecimento, no
dia da audiência, em razão do lapso temporal. Ratificou o reconhecimento ofertada 
em solo policial, aduzindo ter reconhecido pessoalmente, no mesmo dia do fato, duas
pessoas na Delegacia, sem qualquer dúvida. Foram apresentadas três pessoas, mas 
reconheceu apenas duas. Estava aguardando sua esposa no interior do seu veículo 
quando duas pessoas realizaram a abordagem e ficaram transitando com o veículo por 
cerca de quarenta minutos a uma hora. Os dois indivíduos estavam com um revólver de
cor prateada e um deles conversava com uma terceira pessoa por meio do telefone. 
Acredita que essa terceira pessoa estava participando do roubo. Foram subtraídos, 
além do seu carro, um celular, uma corrente, quantia em dinheiro. Logo após ser 
liberado pelos indivíduos, retornou para sua casa e logo em seguida a Polícia 
noticiou o encontro do seu carro. Acredita que pessoas viram a ação e comunicaram 
os fatos à polícia. Não recuperou o celular e a corrente. O carro estava intacto. 
Não viu um veículo Citroen C3 durante a ação e não sabe se alguém que presenciou os
fatos mencionou esse veículo. Viu os indivíduos reconhecidos, antes de realizar sua
abordagem, chegando a pé. Os indivíduos que reconheceu estavam sem máscara e 
reconheceu pela feição e pela roupa, já que estavam com a mesma vestimenta da ação 
criminosa. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade das vítimas influenciada por 
outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra os autos qualquer 
indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir as 
suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficiente à formulação de um seguro
juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

                       “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais,
especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar 
os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir 
qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana 
incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJS/P, 4ª. Câmara de Dir. 
Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, 
j. 07.06.2011).

Os policiais militares Fernando Henrique da Silva e Robson Sant' Ana da Silva, que 
efetuaram a prisão dos acusados, narraram, na Delegacia (fls. 09/10) e em Juízo, de
forma uníssona e detalhada, a diligência realizada.

Disseram, na delegacia (fls. 09/10), que havia sido irradiado via COPOM que dois 
indivíduos haviam subtraído uma caminhonete GM/S10, cor preta, de placas EWG-8217, 
os quais mantinham a vítima como refém no interior do veículo. Foi irradiado ainda 
que havia um outro veículo escoltando a referida caminhonete. Declara  o depoente 
que na rua Testsuyu Tachibana, avistaram o veículo Citroen/C3, cor cinza, de placas
EBR-1063, com 03 três indivíduos em seu interior, os quais ao avistarem a equipe, 
demonstraram nervosismo e começaram a dispersar objetos pela janela do veículo, 
quais sejam, uma sacola preta e uma chave de veículo. Diante de tal atitude, 
procederam à abordagem do veículo. Os indivíduos foram identificados como sendo 
WESLEY DE SOUZA DIAS, o qual estava conduzindo o veículo, GABRIEL DA CONCEIÇÃO 
SILVA,  e JAKS DOUGLAS DE JESUS JUNIOR,  ora indiciados. Posteriormente, 
constataram que na sacola que fora dispensada pelos indivíduos havia um revólver de
marca Taurus .38, com numeração suprimida, municiado com 06 munições intactas, e a 
chave pertencente a um veículo GM/S10. Em busca pessoal nos abordados, nada de 
ilícito foi encontrado com os mesmos, porém, em busca pelo veículo Citroen/C3, foi 
encontrado um aparelho bloqueador de sinais “capetinha”. Em entrevista informal, o 
abordado GABRIEL confessou que havia praticado o roubo da caminhonete S10, tendo o 
mesmo informado que o veículo encontrava-se na Rua Maria Carvalho de Lima, Jd. 
Helena Maria/SP. Diante desta informação, os policiais se dirigiram para o local 
informado e obtiveram êxito em encontrar a caminhonete GM/S10, de cor preta e 
placas EWG-8217, estacionada no interior do estacionamento do P.S. Osmar Mesquita. 
Diante dos fatos ,conduziram os abordados juntamente com os veículos, arma e 
objetos a esta Distrital para as devidas providências.

O policial Robson, em juízo, em audiência do dia 19.02.2020, adicionou que a 
ocorrência aconteceu na área do 14º Batalhão, na área do 42. Adentrou na av. 
Elvira, quando passou um Citroen preta no contra fluxo; observaram quando os 
ocupantes deixaram algo perto de um carro vermelho; mais à frente abordaram os 
acusados. Foi jogada uma sacola de dentro do veículo e dentro dela localizaram uma 
arma e uma chave do carro Chevrolet; um deles confessou a autoria do roubo da 
caminhonete S10 e que deixaram o proprietário debaixo da Ponte da Tancredo Neves; 
também indicaram o local onde haviam deixado a caminhonete da vítima; o condutor do
veículo, que era WESLEY, teria ido ao local do roubo apenas para fazer “o cavalo”, 
ou seja, para levar os comparsas, que realizaram o roubo, para se evadirem do 
local; não teve conhecimento se a vítima fez o reconhecimento; esclareceu que o 
Copom informou o roubo da caminhonete com retenção de vítima, a partir desse 
momento efetuaram o patrulhamento para tentar localizar a caminhonete. No trajeto, 
depararam-se com o Citroen com os 3 réus. Os ocupantes do Citroen apresentaram 
nervosismo. De início, o Copom irradiou que eram 2 indivíduos. Não sabiam que o 
veículo Citroen tinha relação com o roubo. Observou que um dos passageiros 
dispensava as coisas de dentro do carro. Após a abordagem, o policial Rodrigo 
localizou o saco dispensado dentro de uma Saveiro, quando então localizaram a arma 
municiada e a chave do S10. Os réus confessaram o roubo e WESLEY disse ter ido 
somente para buscar os comparsas. Dentro da Citroen havia um rastreador de veículo.
Desconhece quais objetos foram localizados no carro da vítima. O policial Rodrigo 
foi quem conversou com os réus. Não sabe o tempo decorrido entre a notícia 

irradiada via Copom e a abordagem. 

Ouvido em juízo, em audiência do dia 19.02.2020, o policial Fernando acrescentou 
que o Copom irradiou uma ocorrência de roubo da S10 na área da 14º Batalhão com 
retenção de vítima. O Copom irradiou também que pelo Projeto Radar, o veículo tinha
passado pela Av. Getulio Vargas e Costa e Silva. O depoente e seu parceiro de farda
passaram a patrulhar no Jd Elvira, quando visualizaram o C3 ocupado pelos réus, os 
quais, ao notar a presença da equipe, apresentaram um certo desconforto; manobraram
a viatura e foram ao encalço deles, quando eles perceberam que seriam abordados 
dispensaram uma sacola; WESLEY de pronto informou que no porta-malas do veículo 
havia rastreador de sinal; o motorista da viatura, PM Rodrigo, seguiu até o local 
onde eles havia dispensado a sacola de papel, quando constataram que dentro dela 
havia um revólver .38 e uma chave de um veículo. Posteriormente eles confessaram a 
participação no roubo ao S10 e que o veículo estava no estacionamento do PS Osmar 
Mesquita. Os três confessaram a participação no roubo. A vítima foi localizada e 
reconheceu os 3 réus. Os réus foram abordados cerca de meia hora depois do roubo. 
Não se recorda se um dos réus disse que apenas participou como “cavalo”. O policial
Rodrigo acompanhou os réus no DP, porém ele não foi qualificado. Na abordagem, os 
três confessaram o roubo. Indagado, disse que não sabe informar se a área do 14º 
abrange o 75º DP.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo 
a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – 
Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos 
ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática, pelos acusados, do roubo qualificado em concurso de agentes, emprego de 
arma e privação de liberdade em tela. 

GABRIEL e JAKS, perfilados ao lado de outras pessoas, foram reconhecidos pela 
vítima na Delegacia; em Juízo, embora a vítima não tenha realizado reconhecimento 
em razão do lapso temporal, ratificou o indigitamento feito no Distrito Policial, 
confirmando-se ainda que os acusados GABRIEL e JAKS estavam com as mesmas vestes do
fato criminoso quando detidos pela policia. 

O reconhecimento realizado pela vítima é encampado na essência pelos relatos dos 
policiais, que confirmaram a abordagem dos três réus no interior de um veículo C3, 
logo após dispensarem durante a fuga uma sacola, cujo interior estavam uma arma e a
chave do automóvel do ofendido. 

O desfecho em relação ao acusado WESLEY não é diverso. Em que pese a vítima não 
tenha reconhecido o acusado WESLEY, as circunstâncias de sua prisão e a de seus 
comparsas evidenciaram que todos agiram conjuntamente na ação. 

É justificável que a vítima não tenha reconhecido WESLEY pelo fato de sua 

permanência no veículo, a fim de facilitar a fuga dos comparsas, após a prática do 
delito. O relato da vítima Gentil, ao mencionar que os acusados GABRIEL e JAKS 
conversavam via telefone com uma terceira pessoa, e a apreensão de objetos 
relacionados ao crime em curto interregno de tempo ao fato, mais precisamente arma 
de fogo, chave do veículo da vítima e sistema de bloqueador de sinal, evidenciam a 
umbilical relação dos acusados com a empreitada criminosa. 

     Desta forma, tem-se que a negativa dos acusados restou absolutamente 
dissociada dos firmes elementos de provas colhidos nos autos, afastando-se, 
portanto, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

De rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal. Restou comprovado pelas declarações do ofendido que a 
ação delituosa foi perpetrada por mais de um indivíduo, agindo em comparsaria, um 
aderindo à vontade do outro.

Quanto à causa de aumento de pena da restrição da liberdade, sem embargo da 
divergência se durou cerca de 20 ou 40 minutos, é certo que os mencionados lapsos 
temporais são superiores ao necessário para a conclusão da empreitada criminosa. 
Cumpre ressaltar que os agentes poderiam ter realizado o roubo sem privar a vítima 
necessariamente de liberdade, de modo que a privação se deu por tempo juridicamente
relevante, o que faz incidir a majorante em comento.

Nesse sentido: “Segundo as vítimas, a restrição da liberdade durou de 20 minutos a 
meia hora, isto é, tempo juridicamente relevante para a configuração da majorante 
em questão. Em suma, os agentes seguraram as vítimas por tempo superior ao 
necessário e valendo-se de forma anormal para garantir a subtração planejada, o que
permite o reconhecimento da causa de aumento relativa à restrição da liberdade das 
vítimas.” (Apelação 0000350-67.2015.8.26.0420, Rel. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de 
Direito Criminal, DJe  23/06/2017). 

No mais, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena do inciso I, do §2º-
A, do artigo 157, CP, visto que restou comprovado pelas declarações firmes e 
uníssonas da vítima que os roubadores se utilizaram de uma arma de fogo para 
subjugá-la, a qual, inclusive, foi apreendida e periciada, tendo o laudo concluído 
tratar- se de "arma de fogo do tipo revólver, usado, em bom estado de conservação, 
de calibre nominal . 38 SPECIAL, da marca Taurus, com acabamento oxidado, na cor 
preta, e numeração de série, gravada em baixo relevo na face lateral de seu corpo, 
suprimida a guisa de ferramenta abrasiva" (fls. 228/230).

Por fim, cumpre reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 
“h”, do Código Penal, visto que o ofendido Gentil era pessoa maior de 60 anos de 
idade à época dos fatos, circunstância agravante de natureza objetiva. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas de que os acusados praticaram o delito em questão, de modo que a única 
solução possível para o caso é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da 
vítima), observa-se que o réu GABRIEL é multirreincidente e uma das condenações 
será sopesada nesta fase como maus antecedentes (fls. 95, 219 - processo nº 
0012000-52.2018.8.26.0050 - roubo qualificado - 9ª Vara Criminal de São Paulo - 
transitada em 2018), tem-se ainda que o delito foi praticado em plena luz do dia e 
via pública, o que evidencia a personalidade extremamente ousada dos agentes; tem-
se a circunstância mais gravosa do crime, visto que roubos de veículos automotores 

configuram delitos que se revestem de muito maior gravidade que o de outra coisa 
qualquer, como um simples aparelho de som ou um televisor. A intensidade do dolo é 
imensamente distinta e superior. Ora, se a pena mínima seria aplicável ao roubo de 
um simples aparelho de telefonia celular, razoável a fixação da pena-base, neste 
caso, acima do mínimo cominado à espécie; há ainda o prejuízo suportado pela 
vítima, a qual não recuperou a totalidade dos seus bens. Destarte, a pena-base será
fixada acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 05 anos e 04 
meses de reclusão e 13 dias-multa (1/3) para o acusado GABRIEL e em 05 anos de 
reclusão e 12 dias-multa para os acusados WESLEY e JAKS (1/4). 

Na segunda fase da dosimetria, observa-se que a presença da agravante prevista no 
art. 61, II, alínea "h", do Código Penal, visto que o delito foi cometido em face 
de vítima idosa e para o acusado GABRIEL reconhece-se a agravante da reincidência 
específica (fls. 95 - 0016770-18.2018.8.26.0041 - roubo qualificado - 2ª Vara 
Criminal de Carapicuiba - transitada em 2018), razão pela qual majoro a pena em 1/4
(um quarto) restando a pena provisória em 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-
multa. Para os acusados WESLEY e JAKS, ausentes atenuantes, e presentes a agravante
do delito cometido em face de vítima maior de 60 anos de idade, majoro as penas em 
1/6 (um sexto), ficando as penas provisórias em 05 anos e 10 meses de reclusão e 14
dias-multa.

Na terceira etapa do sistema trifásico, no tocante ao delito de roubo, presentes as
majorantes dos incisos II e V do §2º do artigo 157 do Código Penal, e considerando 
a natureza dessas causas de aumento e a gravidade no caso concreto, que consistiram
no concurso de três agentes, que certamente facilitou a execução do delito, e na 
restrição da liberdade da vítima, por tempo juridicamente relevante, cumpre 
exasperar as sanções do acusado em 2/5 (dois quintos), restando em 09 anos e 04 
meses de reclusão e 22 dias-multa para o réu GABRIEL e em 08 anos e 02 meses de 
reclusão e 19 dias-multa para os réus WESLEY e JAKS.

Ainda na derradeira etapa, presente a majorante do inciso I do §2º-A do art. 157 do
CP, determinante para exercer maior poder de intimidação na vítima, acrescem-se as 
penas em 2/3 (dois terços), restando definidas em 15 anos, 06 meses e 20 dias de 
reclusão e 36 dias-multa para o acusado GABRIEL e em 13 anos, 07 meses e 10 dias de
reclusão e 31 dias-multa para os acusados WESLEY e JAKS.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, porque,
tratando-se de uma faculdade legislativa, as circunstâncias do caso em concreto 
denotam ser insuficiente para a repressão do crime. Houve relativo alto número de 
agentes, além do uso de arma e restrição de liberdade, ensejando maior 
reprovabilidade da conduta em respeito à individualização da pena: quanto maior o 
número de causas de aumento, menor será a capacidade de resistência das vítimas. 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade 
concreta do delito em questão, praticado em concurso de agentes, emprego de arma de
fogo, restrição de liberdade e o quantum de pena aplicada, fixo a modalidade 
inicial fechada para os réus.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar os acusados:

GABRIEL DA CONCEIÇÃO SILVA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e 
V, c.c. parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, “h”, ambos do Código 
Penal, às penas de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão,
em regime inicial fechado, e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, no valor 
unitário mínimo, atualizado;
WESLEY DE SOUZA DIAS e JAKS DOUGLAS DE JESUS JUNIOR como incursos no artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos II e V, c.c. parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso
II, “h”, ambos do Código Penal, às penas de 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 31 (trinta e um) 

dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.

Os sentenciados responderam ao processo soltos e poderão apelar em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e Guias de Execução 
Definitiva, lançando-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-
se, oportunamente.

Autorizo a destruição da arma e munições apreendidas, se houver, ou eventual 
aproveitamento pelo Exército. No tocante aos objetos apreendidos (bloqueador de 
sinal “capetinha”, com fonte de alimentação e 02 sacolas, uma de papel e uma de 
pano) autorizo a destruição.

 P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

