1503374-60.2021.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... 
Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503374-60.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503374-60.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231895/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 19851467 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1432/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2231895 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON RANGEL LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

JEFFERSON RANGEL LOPES, devidamente qualificado nos autos, foi denúnciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 25 de agosto de 2021, por volta de 10h, na Avenida dos Operários, Centro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 59 (cinquenta e nove) porções de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Cf. Auto de Exibição e Apreensão às fls. 21/22 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico à fls. 82/84). 
Laudo Pericial às fls. 82/84.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 119/122).
O réu foi regulamente notificado (fl. 101), apresentando defesa prévia às fls. 109/114.
No curso na instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação, seguindo-se do interrogatório do réu, diante da concordância da defesa, tudo por meio audiovisual. Em audiência de continuação da instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação, também por meio audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado foi flagrado em plena prática da infração livremente cometida, de modo que a materialidade do crime restou comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 82/84) e a autoria tornou-se inconteste pela prova oral colhida, bem como pelas mensagens apontadas em relatório investigativo (fls. 190/203). Quanto à reprimenda, ressaltou que o acusado é primário (fl. 33), devendo a pena base ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Quanto ao regime de cumprimento, tanto por imposição legal, quanto pela gravidade da conduta, deve ser o inicial fechado. Por fim, requereu a procedência da ação penal e a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, fixando-se as penas nos moldes pleiteados e o regime de cumprimento no aludido, e decretando-se ainda o perdimento do dinheiro apreendido.

A defesa, a seu turno, ressaltou que o acusado é pessoa integra, primário, possui residência fixa e nunca foi condenado a algum processo criminal antes. A quantidade de entorpecente apreendida era quase que insignificante, o réu não possuía balança de precisão, fita crepe ou similar. Ademais, o réu não foi flagrado entregando drogas a algum usuário. Requereu, portanto, a absolvição do acusado do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois diante da ausência de prova que comprove a mercancia. Subsidiariamente, em eventual condenação, que a pena seja fixada no mínimo legal, levando em conta os antecedentes do acusado.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 23), pelo receituário médico (fl. 26), pelas mensagens extraídas do aparelho celular do acusado (fls. 190/203) pelo laudo pericial (fls. 82/84), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 05), o acusado disse que pela manhã saiu de sua casa no Bairro Diva Sarcinelli para ir até o Bairro Centenário na casa de sua avó para comprar e entregar remédios, com R$ 170,00 em suas mãos. No meio do caminho, próximo à CPFL, o interrogando foi abordado pelos integrantes da polícia militar, enquanto andava de bicicleta. Informa que os milicianos questionaram o declarante acerca do dinheiro que possuía, e logo em seguida perguntaram ''e a droga que está ali ?'' (sic), sendo respondido pelo indiciado que não havia qualquer droga. Diante destes fatos, colocaram o indiciado na viatura, levando-o ao pronto atendimento local, e posteriormente até esta central de polícia judiciária.
Em juízo disse que o dinheiro que foi apreendido com ele era para comprar remédio para a avó e vinha sendo perseguido pelos dois policiais que o abordaram, inclusive responde a outro processo que foi preso pelos mesmos policiais. Não estava com os entorpecentes. Mora com sua avó, seus pais têm envolvimento com o tráfico. Os policiais fizeram com que ele assumisse a propriedade dos entorpecentes, se não o fizesse iriam invadir sua casa, por esse motivo assumiu. Está com 22 anos e não respondeu nenhum processo quando era menor de idade. Trabalhava em uma empresa montando chicote para carro, mas foi despedido, entretanto, deixou um dinheiro no banco o qual sacou um dia antes para comprar remédio. Disse que foi agredido para assumir a droga, acredita que os policiais perseguem sua família.
Em solo policial (fl. 03), o Policial Militar Wellington Davanço Bezerra disse que Tomaram conhecimento por denúncia anônima de que um indivíduo estava transportando drogas todos os dias por volta das 10 horas da manhã do Bairro Helio Vergueiro Leite para o Bairro Centenário. Nesta data portanto, a equipe patrulhou o local com vistas a coibir a traficância, e neste momento, visualizaram um indivíduo em uma bicicleta. Esse indivíduo ao avistar os policiais, dispensou um objeto em um cafezal que havia naquele local. Em abordagem, os milicianos não encontraram nada de ilícito, somente um celular e R$ 170,00. também, o homem ja era conhecido nos meios policiais pela traficância. Ao ser questionado sobre o que havia dispensado, informou ter jogado fora um plástico em sua mão. Diligenciando no local onde foi visualizada a dispensa do objeto, foram localizados quatro invólucros pretos contendo eppendorfs de substância análoga à cocaína em seu interior, totalizando uma quantidade de 59. Indagado, o individuo informou que não estava no tráfico de drogas, senão somente transportando-as, pois precisava de dinheiro, e não arranjava serviço.Diante destes fatos, compareceram nesta central de polícia juntamente com o indivíduo para as providências cabíveis.
Em juízo disse que recebiam varias denúncias dando conta que o acusado estava fazendo o transporte de droga do bairro Hélio Vergueiro Leite para o bairro Centenário todos os dias por volta das 10h da manhã. Diante das denúncias iniciaram o patrulhamento com vistas ao indivíduo, oportunidade em que o visualizaram em uma via de acesso de um bairro para o outro. Ao ver a viatura o acusado dispensou algo. Foi feita a abordagem e com ele foi encontrada a quantia de R$ 170,00 e um aparelho celular. Ao ser indagado o acusado informou que tinha dispensado um plástico, que foi localizado e em seu interior continham 4 kits, com aproximadamente 60 pinos no total. O acusado disse que não estava fazendo a venda, apenas o transporte, porque estava desempregado e precisava de dinheiro. Já pegou o acusado em flagrante por tráfico de drogas em outra oportunidade, além de existirem várias denúncias contra ele.
Em solo policial (fl. 04), o Policial Militar Ewertom Luiz Leme prestou depoimento idêntico ao do PM Wellington Davanço Bezerra, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse já tinha recebido várias denúncias dando conta que o acusado fazia o transporte de drogas do bairro Hélio Vergueiro Leite até o bairro Centenário. No dia dos fatos, pela manha, a equipe estava em patrulhamento e avistou o acusado efetuando esse caminho, mesmo com a viatura distante, foi possível observar ele jogando algo no matagal. Efetuaram a abordagem de Jeferson e com ele foi localizada a quantia de R$ 180,00 em notas trocadas, de R$10,00 e R$ 20,00. Questionou o acusado sobre o que teria sido dispensado por ele no matagal, que de pronto informou que não era nada, mas em vistoria no local localizaram um invólucro contendo 59 pinos de cocaína. Diante dos fatos o acusado confirmou informalmente paras o depoente que estava efetuando o tráfico de drogas. O acusado ficava constantemente nos pontos de drogas.
Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e coerentes, confirmaram que tomaram conhecimento através de denúncia anônima que o Jefferson estava transportando drogas do bairro Hélio Vergueiro Leite para o bairro Centenário. A equipe patrulhou o local, oportunidade em que os policiais puderam visualizar o acusado dispensando algo em um cafezal. Foi feita a abordagem do acusado, que é conhecido dos meios policais pelo tráfico de drogas, com ele nada de ilícito foi encontrado, apenas um celular e dinheiro. Em diligência pelo local foram encontrados quatro invólucros pretos contendo 59 eppendorfs de cocaína que foram dispensados por Jefferson. 
Com o acusado foi apreendido um celular e a quantia de R$170,00 (cento e setenta reais). Em diligências no local em que Jefferson dispensou o objeto foram localizados 04 (quatro) invólucros pretos contendo 59 (cinquenta e nove) porções de cocaína.
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 
Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.

Alega o réu que os entorpecentes não lhe pertenciam e que o dinheiro que trazia consigo era para comprar remédios para a avó, entretanto as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que os entorpecentes pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. Os policiais não mencionaram nem prenderam outra pessoa que pudesse estar traficando. 

A alegação de flagrante preparado ou forjado não convence este juízo, pois não há qualquer indício de que os policiais tenham de alguma forma modificado fatos ou forjado provas para prejudicar o réu. Aliás, o encontraram por um acaso, foi o comportamento do réu que levantou sérias suspeitas, aliado as denúncias anônimas, bem como o conhecimento pelos policiais de seu envolvimento com o tráfico, que culminaram na sua abordagem e consequente prisão.
Temos ainda as mensagens apontadas em relatório investigativo (fls.190/203) não deixam dúvidas quanto à traficância. Há conversas relacionadas ao comércio de entorpecentes, destacando-se a conversa que o acusado teve com Giovanni Henrique em que combina a venda de drogas para um terceiro. Consta também conversas com sua companheira em que ao ser questionado, o acusado alega que vai parar com o tráfico de drogas quando acabar os entorpecentes que possui.

A quantidade de entorpecentes (59 porções de cocaína), a forma como estavam acondicionados (divididos em quatro kits), aliada às circunstancias da prisão, bem como o fato de os policiais já terem conhecimento de seu envolvimento com o tráfico, não deixam duvidas de que os entorpecentes se destinavam ao trafico de drogas.

Não se pode desconsiderar os depoimentos dos policiais, que gozam de fé pública, declaram tê-lo avistado em um terreno baldio dispensando o invólucro preto no solo. É extremamente comum os traficantes locais utilizarem esses terrenos baldios para esconderem a droga que é vendida aos usuários, ficam apenas de posse do dinheiro e pegam as porções de drogas de acordo com a demanda.

Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso e as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão consideradas na terceira fase de aplicação da pena.  

Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada no mínimo legal, pois o réu é primário (fls. 33) e não há elementos nos autos para se aferir possuir maus antecedentes, não ostenta nenhuma condenação anterior com trânsito em julgado, razão pela qual a pena será fixada no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase, não verifico agravantes ou atenuantes que possam alterar a pena-base.
Na terceira fase, da fixação da pena verifico a presença da causa de diminuição de pena prevista no § 4°, do artigo 33 da Lei de Drogas. Tal causa de diminuição incide porque o réu era primário, possuía bons antecedentes, não havendo indícios de que se dedicava anteriormente aos fatos a atividades ilícitas ou integrava organização criminosa. A fração da redução não deve ser a máxima em razão da razoável quantidade de droga encontrada, de modo que faz jus à média redução. Reduzo, pois, sua pena em 1/2, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 250 dias-multa.
Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. 

Em virtude da nova redação do artigo 112, §5º da lei de execuções penais, que exclui a hipótese dos autos da condição de crime hediondo ou equiparado o tráfico com a causa de diminuição do §4º da Lei de drogas, o regime de pena seguirá os parâmetros do Código Penal. E, considerando a primariedade do réu e a pena em concreto aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto. 

Deixo de substituir a pena por restritivas de direitos, em virtude do comportamento reprovável do réu, na reiteração delitiva, que não se coaduna com as diretrizes do artigo 44, do Código Penal para substituição de pena privativa de liberdade, por restritiva de direito.
Ante o exposto, julgo o pedido da ação penal PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu JEFFERSON RANGEL LOPES, RG: 55.001.815, Nascido em 22/02/2000, natural de São João da Boa Vista - SP, filho de Joel Lopes e Adriana Rangel, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto, além do pagamento de 250 dias-multa. Sem substituições. 

Considerando a pena imposta ao acusado, defiro apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA