1503254-33.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Reconheceram o réu como o autor do tráfico. O réu confessou informalmente a comercialização das drogas.  Por ocasião de sua prisão em flagrante o réu negou estar em poder das substâncias entorpecentes (fls. 10). Em Juízo, negou a prática do tráfico, alegando ter sido agredido pelos policiais.    Em que pese a negativa do réu, o conjunto probatório é seguro, mormente os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1503254-33.2022.8.26.0228 - 2022/000182Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:MARCIO PEREIRA ROCHA TITARA


Aos 11 de julho de 2022, às 16:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Cinthia Gonçalves Pereira, o réu MARCIO PEREIRA ROCHA TITARA e seu(sua) Defensor(a) Dr. Marcus Vinicius Ribeiro Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999/DP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Danilo e Brunno, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como, não se opuseram que audiência ocorresse parcialmente virtual. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, MARCIO PEREIRA ROCHA TITARA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11/343/06, pois nas condições de tempo e local descritas, trazia consigo para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros 54 invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 65,2g (sessenta e cinco gramas e dois decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 12 e laudo de constatação provisória da presença do princípio ativo a fls. 14/17, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo remanesceu apurado, policiais civis deslocaram-se até a Rua País Natal para apurar notícia de tráfico de drogas que foi captada por meio do serviço de segurança pública denominado “Disque-Denúncia”. Chegando ao local, após breve observação, divisaram o denunciado numa via paralela, trazendo em suas mãos uma sacola, em atitude típica de vendedor de drogas, eis que atendida a um outro indivíduo, entregando-lhe algo. É dos autos que os policiais civis foram ao encontro do denunciado e conseguiram detê-lo, enquanto o outro indivíduo fugiu por entre as vielas existentes no local. Efetuada busca pessoal, localizaram o entorpecente na sacola de plástico que o denunciado carregava, bem como a quantia de sessenta e sete reais em espécie.  Recebida a denúncia (fls. 89/91), após oferecimento de defesa previa (fls. 78/82), foram inquiridas duas testemunhas e interrogado o acusado.  Encerrada a fase de instrução criminal, a pretensão punitiva merece prosperar.  A materialidade encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 26/27, auto de exibição e apreensão de fls. 15, laudos periciais de fls. 17/20 e 123/125, demonstrando a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.  No que se refere à autoria, afigura-se idêntica segurança.  Os policiais civis Bruno Tadeu Evangelista Targino e Danilo Alves Azevedo (fls. 08/09) relataram que receberam denúncia anônima sobre a prática de tráfico no local dos fatos, tendo para lá se dirigido em uma viatura descaracterizada. Próximo a uma viela, em uma via paralela, viram o acusado parado com uma sacola de cor verde em mãos, momento em que um indivíduo dele se aproximou e com ele pegou algum objeto. Em razão dessa conduta, procederam a abordagem, tendo o segundo indivíduo empreendido fuga. Na sacola que o acusado trazia consigo, estavam as drogas descritas na inicial além da quantia de R$ 67,00 em dinheiro. Nesta audiência confirmaram o teor de seus depoimentos, acrescentando que, assim que avistaram o acusado, permaneceram observando à distância e viram que várias pessoas a ele se dirigiam e com ele retiravam objetos mediante entrega em dinheiro. Após a breve campana, procederam à abordagem. Reconheceram o réu como o autor do tráfico. O réu confessou informalmente a comercialização das drogas.  Por ocasião de sua prisão em flagrante o réu negou estar em poder das substâncias entorpecentes (fls. 10). Em Juízo, negou a prática do tráfico, alegando ter sido agredido pelos policiais.    Em que pese a negativa do réu, o conjunto probatório é seguro, mormente os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais civis, restou demonstrado que o Márcio trazia consigo as porções de maconha descritas na denúncia, no interior de uma sacola, as quais se destinavam à comercialização, seja pela quantidade e diversidade, seja pelo modo de acondicionamento, além do valor em dinheiro, corroborando o teor da notícia recebida pelos policiais.  Assim sendo, requeiro a procedência da pretensão punitiva, condenando o réu nos termos da denúncia.  No que tange à aplicação da pena, requeiro no mínimo legal, tendo em vista que o acusado é primário e sem antecedentes (fls. 29/30). Em relação à redução da pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, entendo ser aplicável o privilégio ao réu, diante de suas condições, bem como da quantidade da droga apreendida. Em relação ao regime prisional, requeiro a fixação do regime aberto, sendo possível a substituição da pena por restritiva de direitos e recurso em liberdade.  

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Marcio Pereira Rocha Titara, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 13hs.00min, no curso da Travessa Igarapé do Progresso, Tremembé, nesta Comarca, trazia consigo para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros 54 (cinquenta e quatro) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 65,2g (sessenta e cinco gramas e dois decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após a citação pessoal do réu (fl. 74) e apresentação de defesa preliminar (fls. 78/82), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 89/91), momento em que ouvidas duas testemunhas e, em seguida, realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, laudo de constatação de fls. 17/20 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls.  123/125. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu negou a acusação. Disse que no dia dos fatos estava esperando sua atual esposa para juntos irem pagar um boleto, encima da ponte, pois não tinha autorização para entrar na casa dela à época. Os policiais lhe abordaram e perguntaram o que estava fazendo. Disse que apenas aguardava no local. Depois disso foi para um bar. Os policiais foram até o local e abordaram os presentes. Foi puxado e levado para o banheiro do bar. Os policiais começaram a lhe bater e perguntaram onde estava o dinheiro do boleto. Disse que não tinha e foi levado ao D.P. No bar tinham cerca de dez pessoas. Ninguém do bar foi ao D.P. Não conhecia os policiais anteriormente. Acredita que tenha sido acusado de tráfico porque estava encima da ponte. Nunca teve processo criminal anteriormente. Tal versão, contudo, restou isolada e desmentida no acervo probatório. Com efeito, o policial civil Bruno Tadeu Evangelista Targino narrou que o local é conhecido ponto de tráfico e sempre tem denúncia anônima. No dia dos fatos foi até o local apurar um "disque denúncia" e avistou o réu com uma sacola em atitude típica de traficância, razão pela qual resolveu proceder a abordagem. O réu foi abordado e estava em poder da sacola em que localizada a substância entorpecentes apreendida - "maconha" - , além de uma quantia de R$ 67,00 em dinheiro, em notas pequenas. Não se recorda o que o réu disse no momento da abordagem. No mesmo sentido o civil Danilo Alves Azevedo afirmou que o local é conhecido ponto de tráfico e recebem várias denúncias do mesmo local. Quando chegou visualizou o réu com uma sacola entregando algo para outro indivíduo. O réu foi abordado e em poder dele foram localizadas 54 porções de "maconha" e dinheiro. Questionado, o réu confessou a prática delitiva. Não conhecia o réu anteriormente. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais civis que prenderam os acusados em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam os denunciados quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Ressalto, outrossim, que a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 54 porções de "maconha" (com 65,2 g.), somado ao local - ponto de tráfico - não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do art. 42, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa. Na segunda fase não há circunstâncias a considerar. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário e não foi surpreendido com grande quantidade de substância entorpecente, razão pela qual não é possível presumir que o réu integre organização criminosa ou se dedique, de forma habitual, à referida atividade, com o que diminuo a pena anteriormente aplicada em dois terços (2/3), com o que a reprimenda privativa de liberdade resulta em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Por derradeiro, considerando a pena ora aplicada, primariedade do réu e, ainda, que não foi surpreendido com grande quantidade de substância entorpecente, fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal, suficiente para a prevenção de sua conduta (art. 33, § 3º, do C.P). Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno Marcio Pereira Rocha Titara, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, calculados no mínimo legal, e corrigidos desde a data do fato. Em razão da pena ora aplicada, o réu poderá apelar em liberdade. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena reclusiva imposta, em local a ser fixado pelo juízo da execução, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e por multa não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Oficie-se ao D.P de origem. Autorizo, ainda, a destruição da sacola apreendida. Oficie-se. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recursos de apelação interposto pela D. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado.  Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.