1503368-53.2021.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229526/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 19804259 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1422/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2229526 - DEL.POL.ESPIRITO STO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503368-53.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503368-53.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229526/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 19804259 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1422/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2229526 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
RODRIGO PEIXOTO BELMIRO GOMES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





Vistos.

RODRIGO PEIXOTO BELMIRO GOMES, qualificado nos autos, conhecido pela alcunha de “Digão”, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de agosto de 2021, por volta de 15h30, na Rua Avelino Moutinho, nº 28, Santa Rita, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, vendeu e entregou, para consumo de terceiro, 04 (quatro) porções de crack, substância feita à base de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 85/87.
O réu foi devidamente notificado e a defesa prévia ofertada às fls. 93.
Recebida a denúncia em 22 de outubro de 2021 (fls. 101/105), o réu foi citado (fls. 136).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de três testemunhas e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 174/180), enquanto a Defesa requereu a absolvição do réu ante ausência de provas suficientes à condenação (fls. 181/183).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 21/24, do auto de apreensão de fls. 25/26, dos laudos periciais de fls. 114/116 e xxx, que constataram que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 07), optou por exercer seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou os fatos trazidos na denúncia.
O policial militar Paulo José Colletti Zuccherato informou que estava em patrulhamento quando visualizou André, conhecido usuário de drogas, a caminho da casa do acusado por uma estrada de terra. Relatou que foi possível ver quando o réu entregou algo a André e este lhe deu dinheiro em troca, tendo a movimentação acontecido pela janela da casa. Informou que abordaram André, que soltou quatro pedras de crack, que caíram no chão. Disse que ele afirmou ser usuário. Relatou que solicitaram apoio, que ficou aguardando com André enquanto o policial Patente foi até a casa do acusado. Contou que o parceiro retornou com um prato que continha vestígios de crack, porções, estilete e dinheiro. Questionado, respondeu que estavam dirigindo em sentido a vila, saindo da avenida Washington Luiz. Perguntado sobre as fotos de fls. 94/98, disse que não tinha acesso às fotos, mas que estavam próximo ao rio com a viatura, que foi possível ver a transação com facilidade. Informou que andaram alguns passos a pé na estrada de terra para conseguir ver a casa do réu.
Vinicius Augusto da Silva Patente, também policial militar, disse que a equipe estava adentrando o local dos fatos, conhecido pelo intenso comércio de entorpecentes, conhecido como "inferninho". Contou que viram André, conhecido usuário de drogas, seguindo rumo à residência do acusado. Relatou que possuíam informações de que ele estava praticando o tráfico de entorpecentes, inclusive distribuindo kits para que fossem vendidos em outros pontos de droga. Informou que acompanhou André e pode ver claramente quando o réu lhe entregou algo, recebendo dinheiro em troca. Narrou que abordou os dois, sendo que André soltou quatro pedras de crack no chão, enquanto o acusado, que estava na janela de sua residência, entrou. Contou que acessaram a casa, onde encontraram Maria Helena, que possui um relacionamento com o réu. Relatou que esta lhes disse que desconhecia o comércio de entorpecentes no local. Informou que o réu portava R$859,00 em seu bolso. Na cozinha, um prato com resquícios de drogas, um estilete, um canivete, bem como plásticos para armazenar as drogas. Contou que o réu confessou o tráfico, mas negou o envolvimento de Maria Helena. Questionado, respondeu que desembarcou da viatura e acompanhou a testemunha André a pé. Disse que foi possível ver o acusado na janela de sua residência no ponto da imagem apresentada pela defesa. 
A testemunha André Luiz Tomazeti disse que mora na rua e é usuário de drogas. Contou que comprou quatro pedras de crack de pessoa desconhecida e entrou na estrada de terra para fumar. Relatou que quando percebeu que lá havia uma residência retornou, momento em que foi abordado. Disse que foi algemado e agredido. Que a policia afirmou que ele tinha pegado a droga com o réu. Negou ter pegado a droga com o acusado na janela. Informou que na delegacia disse que conhecia Rodrigo porque foi agredido pela polícia. Questionado sobre o depoimento que prestou em solo policial, afirmou que estava com medo de ser agredido e por isso apresentou aquela narrativa. Contou que estava apenas com o delegado quando prestou esclarecimentos. Informou que não conhece Rodrigo.
Em que pese a negativa do réu, verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente descrito na denúncia, tendo em vista que nos objetos apreendidos em sua residência foram encontrados vestígios de cocaína.
Os policiais que participaram da abordagem foram claros ao narrar em juízo que o acusado foi visto efetuando uma transação com a testemunha André, sendo que esta lhe entregou dinheiro depois de receber algo através da janela da casa do acusado.
Ademais, não foram trazidos mínimos elementos para desconsiderar referidos depoimentos, ressaltando-se que os policiais militares são funcionários públicos e, portanto, suas narrativas possuem fé pública, destacando-se que não há qualquer razão para crer que tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, imputando falsamente delito hediondo ao acusado.
Sobre a destinação ao tráfico, esta também restou demonstrada, senão, veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, o réu sequer alegou ser usuário de drogas, apresentando versão unicamente negando os fatos. Além disso, foi localizado em local conhecido pela traficância e com dinheiro cuja origem lícita não restou sequer minimamente comprovada, sendo tal quantia relevante, qual seja, R$859,00.
Como se tal não bastasse, conforme acima exposto um prato encontrado na residência do réu apresentou resquícios de cocaína (fls. 115/116). Ademais, foram encontrados na casa outros objetos comumente utilizando na venda de entorpecentes (fls. 25/26), tais como embalagens plásticas.
Quanto a negativa da testemunha André, observo que este apresentou depoimento diverso em solo policial, momento em que corroborou a acusação. Apesar de afirmar em juízo que desconhece o réu, sua narrativa não apresenta credibilidade diante dos demais fatos trazidos aos autos. 
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 111/112). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Ausentes causas de aumento. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Contudo, aplico o redutor em ½ pois apesar da baixa quantidade de entorpecentes apreendidos, a droga apreendida é de natureza mais reprovável ante o vício que induz (crack). Desse modo, passo a pena para 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, com amparo no art. 33, §3º do Código Penal tendo em vista as peculiaridades do caso: apesar das circunstâncias pessoais do réu serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa sociedade. Ademais, o lucro fácil que, por certo, já vinha experimentando, está a vedar regime mais brando. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
Pelos mesmos motivos que justificaram a aplicação de regime mais gravoso, deixo de conceder ao acusado os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu R.P.B.G ao cumprimento da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses, em regime inicial semi-aberto e ao pagamento de 250 (duzentos) e cinquenta dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º da lei 11.343/06. 
Para fins de recurso, mantenho a liberdade provisória a ele concedida, nos termos da decisão de fls. 59/60. 
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Espirito Santo do Pinhal, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA