1503905-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... réu é reincidente já tendo sido condenado por crime de trafico ilícito de entorpecentes, cuja pena foi extinta em 09/04/2019, conforme se depreende de fls. 284, o que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação de pena. 
No entanto, como foram reconhecidas duas qualificadoras uma delas será aqui utilizada como circunstância do crime o que nos permite aumentar a pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503905-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503905-65.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDERSON DE PAIVA DIAS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos. 


LEANDERSON DE PAIVA DIAS, GILMAR DOS SANTOS DANTAS, FABIO LEANDRO SOARES e WEVERTON RENAN BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no  art.155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, pois, segundo apurado, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 17h20min, na Rua Seidel, nº 200, Vila Leopoldina, São Paulo/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, subtraíram, para si e para outrem, com abuso de confiança, coisas alheias móveis consistentes em bens e relógios de valor, 1 (um) fone de ouvido GALAXY BUDS2 e 73 (setenta e três) relógios de pulso Samsung GALAXY WACHT 4 BT 40 MM, pertencentes à empresa vítima SYNAPCOM COM ELET LTDA, representada por R.C.A., avaliados em R$ 374,10 e R$ 182.500,00 (cento e oitenta e dois mil e quinhentos reais - v. boletim de ocorrência de fls. 02/06, auto de exibição e apreensão de fls. 43/44, auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 45, auto de avaliação de fls. 46), bens estes que apenas estavam sob a guarda das empresas de Correio.
A denúncia foi recebida,  os réus foram citados  e  apresentaram resposta à acusação.
Presentes os requisitos legais previstos no art. 28, A, do Código de Processo Penal, o Ministério Público ofertou acordo de persecução penal relação aos réus LEANDERSON DE PAIVA DIAS, GILMAR DOS SANTOS DANTAS, FABIO LEANDRO SOARES o que foi aceito pelos acusados na presença de seus defensores e devidamente homologado consoante termo de audiência de fls. 293/294, sendo os réus colocados em liberdade, consoante determinação nos autos.
No que toca ao corréu Weverton, mantido o recebimento da denúncia, e, não sendo o caso de acordo de não persecução penal ou de suspensão condicional do processo em termos de prosseguimento, em sede de audiência de instrução debates e julgamento  foram ouvidos dois representantes da empresa de correios, dois policiais e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Publico buscou a condenação do réu nos termos da denúncia e a aplicação de regime semiaberto para início de cumprimento de pena.
 Já a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu alegando em suma que ele se arrependeu do delito, e subsidiariamente em caso de eventual condenação requereu o reconhecimento da confissão espontânea do réu e sua compensação com a agravante da reincidência, bem como a desclassificação do delito consumado para sua forma tentada, com a consequente fixação de regime aberto da o início de cumprimento de pena. 
  É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Sem dúvida que a absolvição do réu à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, já que os fatos narrados na denúncia vieram devidamente comprovados nos autos. 
Com efeito, o próprio réu ao ser ouvido em juízo confessou a subtração dos objetos. 
Disse que após conversar com Gilmar e Fábio, resolveu subtrair bens que estavam sob a guarda dos correios e para tanto, de fato estacionou a Van no local combinado e recebeu de seus amigos os bens levando-os para fora da agência do Correio, sendo preso no momento em que fazia o transbordo da carga furtada para a Van que era conduzida por Leanderson. 
A confissão do acusado, veio devidamente corroborada pelo depoimento dos dois policiais civis e dos funcionários da empresa de correios, ouvidos em audiência. 
Com efeito, Ronaldo e Israel que trabalham nos correios, ao serem ouvidos em juízo, afirmaram que há algum tempo a empresa vinha sendo questionada a cerca de produtos que estavam sendo extraviados, causando grande prejuízo à empresa Synapcom Com. Elet. Ltda.
Diante de tais reclamações passaram a fazer uma vigia mais rigorosa para verificar se realmente os bens estavam sendo desviados. 
Após a visualização de diversas filmagens gravadas nas câmeras de segurança do local em que as mercadorias são acondicionadas pelos correios para posterior tratamento e envio ao destino final, foi possível visualizar Gilmar e Fábio, que trabalhavam na doca, em atitude suspeita, separando, em dias aleatórios várias mercadorias e repassando de forma ilegal e não condizente com suas funções, vários produtos para o interior de Vans que ali chegavam para carregar ou descarregar produtos. 
Em razão da fundada suspeita, se dirigiram à Delegacia de Polícia que fica bem próxima à Agencia dos Correios responsável pelo tratamento, armazenamento e distribuição de produtos, relatando o ocorrido e foram orientados a continuar com a vigilância mais acirrada até que algo de concreto fosse constado, ocasião em que a policia deveria ser imediatamente acionada. E assim o fizeram.
Ambos os funcionários relataram, ainda, que no dia dos fatos, os funcionários estavam monitorando as câmeras de segurança e observaram Gilmar e Fabio, saindo do andar em que trabalhavam e se dirigindo para outro andar com alguns objetos nas mãos que foram colocados em uma Van. 
Tal atitude, não era condizendo com as funções que ambos exerciam dentro da empresa do correio e diante disso, acionaram o chefe de segurança que após constatar as irregularidades, acionou a equipe de segurança que estava do lado de fora da agência relatando os fatos e solicitando acompanhamento da Van e também a polícia.
O funcionário Ronaldo,  ao ser ouvido confirmou, outrossim que de posse das informações advindas do setor interno de vigilância, começou a seguir a Van que acabara de sair da DOCA e visualizou o veículo estacionando em um rua bem próxima da agencia dos correios, ao lado de outra veículo que o aguardava, ocasião em que pode presenciou o transbordo da carga de uma Van para outra, e que neste instante a policia que já havia sido acionada, compareceu ao local e acabou prendendo os dois motoristas em flagrante. 
No mesmo sentido os dois policiais civis, também ouvidos em audiência, confirmaram que há dias foram informados pelos funcionários dos Correios de que alguns de seus funcionários terceirizados estariam  furtando objetos pertencentes a outras empresas que estavam sob a guarda dos correios para tratamento e posterior distribuição aos devidos destinatários.
Em razão disso orientaram os funcionários a reforçarem a segurança e a vigilância por meio dos sistemas de monitoramento até que os furtadores fossem flagrados na subtração para com isso serem presos.
Os dois policiais civis,Aguinaldo e Matheus, ainda confirmaram que no dia dos fatos, foram acionados pelos funcionários dos correios que afirmaram que as câmeras de segurança estariam filmando um furto em andamento e diante disso se dirigiram as proximidades da agencia dos correios e conseguiram lograr êxito em prender os acusados Weverton e Leanderson fazendo o transbordo da carga de uma Van para outra.
Relatam, ainda, que após os dois serem encaminhados à Delegacia de Polícia, retornaram a agência dos correios e ainda fizeram a apreensão de outros dois funcionários que foram flagrados pelas câmeras de segurança retirando a mercadoria do local de tratamento e distribuição e repassando para dentro de uma das Vans que foram apreendidas minutos antes. Também lá tomaram conhecimento de que os quatro agentes eram funcionários terceirizados da empresa dos Correios.
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas, de fato outra solução não há que a condenação do acusado. 
Apenas a título de argumentação, já que tais questões não foram aventadas pelas partes, necessário se faz algumas ponderações: 
A primeira diz respeito à competência deste juízo estadual para a apuração do crime em testilha. Isso, porque, embora os fatos tenham ocorrido dentro de um centro de tratamento e distribuição de objetos pertencente à Empresa dos Correios, o que em uma análise superficial poderia se levar a crer que estivéssemos diante de um crime federal, fato é que a vítima deste furto, não é a Autarquia Federal e sim a empresa Synapcom Com. Elet. Ltda.,que era a proprietária dos bens que estavam apenas sob a guarda e vigilância da empresa dos correios que tinha como função precípua sua distribuição os destinatários finais, firmando-se assim a competência estadual para o julgamento do presente feito. 
A segunda, diz respeito as circunstâncias que levaram à prisão dos acusados, que se deu por meio de flagrante esperando e não provocado, ato legitimo que não pressupõe a intervenção de agente provocador. 
Com efeito, no caso em tela, foram promovidas apenas diligências a fim de prender os agentes que poderá praticar o crime, sendo que os funcionários  da empresa dos correios e dos policiais ficaram a espera da ocorrência do crime, sem qualquer provocação, o que sido considerado válido para a maioria da doutrina e jurisprudência. 
Também não há que se falar em crime impossível apenas e tão somente porque a ação dos réus foi monitorada, já que bastaria que um dos réus  conseguisse fugir na posse de alguma das mercadorias desviadas, para que o crime tivesse se consumado e portanto, não estão presentes os requisitos previstos no art. 17, do Código Penal, consoante posicionamento já sumulado: Súmula 567 do STJ - Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto. (Súmula 567, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/02/2016, DJe 29/02/2016).
Nesse sentido: 
 "[...] A vigilância por meio de circuito interno de vídeo ou realizada por seguranças em estabelecimentos comerciais não torna impossível a consumação do furto. Embora tais elementos dificultem a empreitada criminosa, inegável a existência de margem para que o agente ludibrie a segurança e conclua o seu intento. [...]" (AgRg no REsp 1221022 SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 03/09/2013, DJe 18/09/2013).
E mais: "[...] 'Conforme jurisprudência pacifica desta Corte, o monitoramento por meio de câmeras de vigilância, de sistemas de alarme ou a existência de seguranças no estabelecimento comercial não tornam impossível a consumação da infração.' (AgRg no REsp 1133055/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, DJe 251/01/2011). [...]" (AgRg no AREsp 258.347 MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/08/2013, DJe 22/08/2013). 
"[...] A existência de sistema de vigilância, ou mesmo de vigias, em estabelecimentos comerciais não torna impossível a prática de furto, embora reduza consideravelmente a probabilidade de êxito na empreitada criminosa. [...]" (AgRg no REsp 1206641 RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2012, DJe 21/03/2012).
Por fim, ressalta-se que as duas qualificadoras dispostas na denúncia, seja o concurso de agentes e ainda o abuso de confiança, também vieram devidamente demonstrada nos autos,sobretudo, diante da confissão do acusado, que confirmou que os quatro acusados trabalhavam como terceirizados para a empresa dos correios e de posse de informações privilegiadas em razão dos funções que ali exerciam conseguiram retirar os bens de dentro do setor de tratamento e distribuição.  
Diante de todo o exposto, caracterizada, portanto, a infração penal passo a dosimetria da pena:
O réu é reincidente já tendo sido condenado por crime de trafico ilícito de entorpecentes, cuja pena foi extinta em 09/04/2019, conforme se depreende de fls. 284, o que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação de pena. 
No entanto, como foram reconhecidas duas qualificadoras uma delas será aqui utilizada como circunstância do crime o que nos permite aumentar a pena base em  1/6, chegando-se a 02 anos e 04 meses e  11 dias-multa, já que porque, pacífico o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que, reconhecidas duas qualificadoras em decorrência da sistemática do Código Penal, uma enseja o tipo qualificado, devendo a outra ser considerada como circunstância negativa, seja como agravante (se como tal prevista), seja como circunstância judicial (residualmente, conforme o caso, com base no artigo 59, do Código Penal), dada a contribuição para uma maior reprovabilidade da conduta. 
Na segunda fase há que se considerar que o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia que assola o país por conta do Corona vírus - COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020. Isso porque, para esta magistrada, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal, como aliás, vem se manifestando nossos Tribunais. 
 Também presente no caso a agravante da  reincidência acima apontada e diante disso a pena deve ser aumentada em mais 1/5, chegando-se a  02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 13 dias-multa . 
O réu, contudo, confessou integralmente os fatos narrados na denúncia e assim sendo é o caso de se reconhecer a atenuante da confissão, devendo a pena ser diminuída em 1/6, e retornar ao patamar fixado na primeira fase de aplicação da pena. 
Por fim, há que se ressaltar que no caso em tela, os agentes não conseguiram consumar a subtração dos bens, devendo ser reconhecida a figura da tentativa. 
Ora, conforme relatado nos autos, diante de fundadas suspeitas os réus vinham sendo monitorados exatamente para o que o crime de furto não ocorresse. 
 Assim sendo   considerando que a ação foi vigiada desde seu início a pena deve ser diminuída no patamar máximo legal de 2/3, chegando-se a  09 meses e 10 dias de reclusão, e   3 dias-multa.
 Não há que se falar em arrependimento eficaz ou ainda em desistência voluntária por parte do acusado, isso porque, embora o réu tenha dito em seu interrogatório que fez o transbordo da carga subtraída que estava em seu veículo para o Van que era conduzida por Leanderson, pois se arrependeu de seu ato e procurou assim devolver a mercadoria aos correios por meio de seu superior hierárquico que trabalhava na mesma empresa terceirizada, suas alegações não foram comprovadas nos autos e os bens somente efetivamente voltaram a posse dos correios em razão de sua prisão em flagrante.
Diante do exposto julgo PROCEDENTE, a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para condená-lo à pena de 09 meses e 10 dias de reclusão e 03 dias multa, calculados na base do valor unitário mínimo, já que não há nos autos provas da condição econômica do réu,  por estar incurso no art. 155, § 4º, incisos II e IV, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
A reincidência e os motivos que foram levados em conta para a fixação da pena  não favorecem o acusado, portanto, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.  
Como é sabido, não basta que o acusado satisfaça os requisitos objetivos da lei para ter sua pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de direitos, é necessário, também que os requisitos subjetivos lhe sejam favoráveis. 
Nesse sentido, a jurisprudência: “Eventual substituição da pena de privação de liberdade por restritiva de direitos, bem como a estipulação de regime prisional, estão a depender da análise articulada das circunstâncias subjetivas dos pacientes, as quais, in casu, foram inteiramente desfavoráveis”.
Sendo também inviável a aplicação do sursis consoante disposto no art. 77, incisos II e III, também do CP. 
No mais, considerando o montante de pena aplicada, e o tempo em que o réu já se encontra preso, apesar da reincidência presente nos autos, regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, ainda que eventualmente cabível o regime fechado, nos exatos termos do que dispõe o art. 33, §3º, do Código Penal. 
Em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou. Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP).   Destarte, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, que deve ser mantida, notadamente, para a garantia da ordem pública, já que sempre que o réu após cumprir pena pelo crime de tráfico, não soube usufruir dos beneficios de estar solto e trabalhando e se pôs a praticar o crime de furto, valendo-se das condições diferenciadas e dos amigos que fez em razão de seus emprego, o que demonstra, por ora, que o cárcere lhe  é necessário.  
No mais, em razão do disposto no art. 316 do Código de Processo Penal já com a nova redação, reviso a decisão que decretou sua prisão preventiva e o faço para manter a segregação cautelar pelos fundamentos acima impostos. 
Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso, e encaminhe-se a VEC competente. 
Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD.
Comunique-se a vitima consoante disposição legal. 
Elaborem-se os cálculos, que ficam desde já homologados, salvo se houver impugnação de alguma das partes.
Com a juntada dos cálculos aos autos abra-se vista às partes para a devida ciência e eventual manifestação. 
Custas na forma da lei. Deixo de isentar o réu do pagamento da referida taxa, já que não compete a este juízo esta decisão, ainda mais porque, não há os autos qualquer prova da condição econômica do réu, consoante entendimento consolidado como se demonstra  na Apelação Criminal nº 1504000-37.2018.8.26.0228,  5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo.
P.R.I.C.
     São Paulo, 13 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA