1503507-04.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... sabe a quantidade. Sabe que ele foi preso por tráfico e por porte ilegal de armas. Nada sabia sobre ele ter arma dentro do apartamento. Já viu o réu usando escanque. Atualmente não estão mais juntos. 

 Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu negou a imputação lançada contra si. O que tinha em seu apartamento era uma estufa ( os policiais não mencionaram isso ), onde cultivava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503507-04.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503507-04.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2289657/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 125/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 2289657 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 125/21/218 - DISE- DEL.SEC.SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO IGNACIO SALGUEIRINHO
Réu Preso
Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: Aos 14 dias do mês de setembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário____________________________
                                   - Tuane Bazante Vieira Orefice -

Mantendo a consciência tranqüila, auxilia aos semelhantes, quanto puderes e sempre que possível. A caridade é o processo de somar alegrias, diminuir males, multiplicar esperanças e dividir a felicidade para que a Terra se realize na condição do esperado Reino de Deus.
Francisco Cândido Xavier – Emmanuel


Vistos, etc.

GUSTAVO IGNACIO SALGUEIRINHO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 12 e 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, combinados na forma do artigo 70 do Código Penal porque no dia 22 de outubro de 2021, por volta de 15 horas, na Avenida Afonso Pena nº 712, apartamento 41, bairro Boqueirão, em Santos, adquiriu e tinha em depósito Cannabis Sativa L (maconha), na forma de 11 tijolos, pesando 5.730,0g (cinco quilos e setecentos e trinta gramas), 06 porções a granel pesando 1.090g (um quilo e noventa gramas) e 04 porções a granel pesando 224g (duzentos e vinte e quatro gramas), substância capaz de causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 14.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 89.

O réu foi regularmente notificado e apresentou sua defesa prévia.

Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Na audiência designada 3 (três) depoimentos foram colhidos. Após a inquirição da última testemunha o réu foi interrogado.
Ao cabo da fase probatória, as partes debateram e produziram suas alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Caio Antonio Marques Pereira, policial civil, foi averiguar uma denuncia anônima cadastrada. Quando chegaram, foram até o apto e não havia ninguém. Quando desciam, chegou um rapaz com entrega de “I food”. Ele iria entregar no exato apto do réu, que chegou de imediato. 

Ele confirmou que morava no local, bem como que havia coisa errada. Ele franqueou a entrada. Encontraram drogas, pistolas e revólver no local. Na ocasião, ele falou que somente guardava; que não vendia. 

Não conhecia o réu anteriormente. Tudo veio pela denúncia anônima. Ele morava e estava sozinho. Havia poucas coisas de uma ex-namorada. Eram vários tipos de droga. Vários tipos de Maconha e vários tipos de escanque. 

O revólver era 38 . Havia uma pistola INBEL, 380. Não se lembra da outra. 

Havia resquício de uso de droga. Ele também era consumidor. Durante as perguntas, ele falou que era usuário. O réu não falou para quem guardava tudo aquilo. 

Artur Oliveira Dalsin, também policial civil, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. 

Ele falou informalmente que guardava tudo para um individuo chamado Natan, vulgo BR. Não sabe se ele também declarou isso formalmente. 

Acha que o irmão morava lá. No momento da prisão não havia nenhuma namorada do réu no local. Tudo estava armazenado no quarto. Não se lembra de consumo ou resquícios de consumo. 

Maria Eduarda de Souza Costa, testemunha já arrolada exclusivamente pela defesa, foi namorada do réu. Destacou pontos positivos de sua personalidade. 

Frequentava a casa dele. Houve época que moraram juntos. Sabe das mortes do pai e do irmão dele. Estavam juntos quando da morte do irmão, que o deixou bastante abalado. 

Ele já fazia uso de maconha antes. Com a morte do irmão, intensificou muito mais. Ele fabricava a droga para consumo. O irmão do réu era do exército; ele colecionava munições. Não sabia que colecionava armas; apenas munição. 

Ele fumava bastante; não sabe a quantidade. Sabe que ele foi preso por tráfico e por porte ilegal de armas. Nada sabia sobre ele ter arma dentro do apartamento. Já viu o réu usando escanque. Atualmente não estão mais juntos. 

 Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu negou a imputação lançada contra si. O que tinha em seu apartamento era uma estufa ( os policiais não mencionaram isso ), onde cultivava canabis, desde quando seu irmão faleceu de câncer. Fez isso porque não gostava de ir a biqueiras. 

Teve conhecimento das armas quando seu irmão morreu. Somente depois descobriu das armas. As três armas estavam no guarda-roupas dele; logo, deveriam ser dele. Não sabe quanta munição havia. Talvez fosse mesmo o que os policiais disseram. Da mesma forma, a maconha era na quantidade mesmo que os policiais disseram. Estavam curando. 

A denúncia deve ter partido de algum vizinho, pois recebia pessoas em sua casa. Pesquisava o emprego do óleo de canabis, além do uso recreativo. O policial Artur entrou no computador do interrogando e encontrou o nome do BR, que era uma pessoa de quem comprava maconha, às vezes ( o policial disse ter sido o réu que falou isso informalmente ). 

Viram uma conversa com esse contato. Ele estaria sendo investigado. Mas não tinha nenhuma associação com essa pessoa. Estava em depressão profunda. A quantidade que os policiais encontraram precisam de cerca de 25 pés de maconha. 

Um pé chega a 1,4 a 1,6 metros de altura. A maconha encontrada era do tipo indica e sativa. A largura é de cerca de 60 cm. Não sabe a área do apto em metros quadrados. Mas produzia em um único quarto. 

A maconha se destinava ao seu próprio consumo, bem como para fins medicinais. Não tem formação em farmacologia. 

Fazia isso com base na internet, pesquisas aprofundadas na internet. Pretendia estudar esse assunto para prestar vestibular na Fuvest e concursos. Viu um potencial grande no fabrico da maconha medicinal. Seu intuito sempre foi o de estudar. Seu irmão faleceu em janeiro de 2020. 

A negativa do acusado não foi infirmada pelos depoimentos dos dois policiais.

Eles não mencionaram quantidade de droga, nem o tipo de substância entorpecente. Falaram em armas, mas não disseram sobre ausência de documentação, regularidade de numeração ou outro detalhe qualquer.

Pelos depoimentos, ele morava sozinho e, ao mesmo tempo, talvez não. Talvez houvesse uma namorada no imóvel.

Enfim, nem mesmo tenho certeza se tudo aquilo pertencia mesmo ao réu.

O policial Caio nem mesmo se lembrou de todas as armas.

A diligência policial aconteceu a partir de uma denúncia anônima. Logo, algum cuidado a mais deveria ter acontecido. Poderiam os policiais, neste caso, ter investigado um pouco mais.

Concluindo, até aqui, nenhuma prova robusta foi produzida que pudesse dar suporte a uma condenação. Não há nenhuma evidência, isenta de qualquer tipo de dúvida, no sentido de que o réu tenha mesmo agido de acordo com a descrição feita na denúncia. Nem mesmo sei se todo o material apreendido era dele mesmo.

Assim sendo, a falta de provas deve favorece-lo, posto que ninguém pode ser condenado com base em meras suspeitas. 

Destarte, não há outro caminho a ser trilhado, senão o da improcedência da ação.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, ABSOLVO o réu GUSTAVO IGNACIO SALGUEIRINHO das imputações que pesam sobre si, nos termos do artigo 386-VII, do CPP.

P. R. I. C.

Santos, 17 de outubro de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA