1503227-33.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pinati da Silva
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... não há causa de aumento ou de diminuição de pena. 
Quanto ao tráfico, o legislador, ao prever a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, almejou conferir tratamento diferenciado ao traficante ocasional, ou seja, aquele que não faz do tráfico o seu meio de vida, reduzindo a reprovabilidade de sua conduta prejudicial à saúde pública. 
Para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
2ª Vara
Av. Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503227-33.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503227-33.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266774/2021 - 02º D.P. CUBATÃO, 20563546 - 02º D.P. CUBATÃO, 2266774 - 02º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Andre Francisco Damascena Junior
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati da Silva


Vistos, 
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra CARLOS ANDRÉ FRANCISCO DAMASCENA JUNIOR, tendo-o por incurso no artigo 33 da Lei n. 11.343/06, artigos 14, caput, e 16, caput, da Lei n. 10.826/06 e art. 309 do CTB, bem como art. 330 do Código Penal, todos em concurso material [art. 69, CP], imputando-lhe os seguintes fatos: [a] na manhã de 29 de setembro de 2021, por volta das 08h40, na avenida Tancredo de Almeida Neves, altura no numeral 58, e também nas adjacências, Vila dos Pescadores, nesta cidade e comarca de Cubatão, bem como em instantes anteriores, desobedeceu ordem legal de funcionário público; [b] transportava, para fins de tráfico, 1.081 tijolos de maconha, com peso aproximado de 1.056,94 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 04-05 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 94-96; [c] consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, transportava, 2 fuzis calibre 762, sem marca aparente, cada um deles com 2 carregadores; 2 fuzis calibre 556, marca Colt, M4, cada um deles com 2 carregadores; 985 munições íntegras do calibre 556; um carregador tipo “caracol” e um acessório do tipo jet loder, tudo de mesmo calibre e de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 04-05; [d] consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, transportava uma pistola calibre 45 e cinco munições desse mesmo calibre, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 04-05.
O réu foi preso em flagrante e a prisão convertida em preventiva [fls. 01 e 55/58].
Recebida a denúncia em 26 de outubro de 2021 [fls. 124/125]. 
Citado [fls. 132], o réu, por intermédio de Defensor nomeado, apresentou resposta [fls. 159/160]. 
Rejeitada hipótese de absolvição sumária [fls. 163]. 
Designada audiência, na qual foram ouvidas duas testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu, com registro em mídia digital [fls. 183].
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória, discorrendo sobre a dosimetria [fls. 293/299].
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu pleiteou sua absolvição, sustentando não existir prova suficiente para a condenação [CPP, art. 386, VII] e, em caso de condenação, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade [fls. 285/291].
II - FUNDAMENTAÇÃO
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 01], pelo boletim de ocorrência [fls. 13/19], pelo auto de apreensão e exibição [fls. 04/05 e 12], bem como pelo laudo definitivo de perícia criminal (Química Forense) [fls. 94/96], laudos periciais [fls. 187/194 e 195/197], além da prova oral produzida em juízo.
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pelos depoimentos de testemunhas. 
A tese defensiva, como se verá, está isolada nos autos. 
Larissa Fernanda Marcucci, policial militar, disse ter integrado diligência policial motivada por comunicação via rádio reportando condutor de caminhão em fuga, percorrendo várias rodovias, dentre elas, a rodovia que patrulha. Visualizou o caminhão no KM58, tendo conseguido abordar o veículo na antiga estrada velha, próximo à entrada do bairro Vila dos Pescadores, momento em que o motorista perdeu a direção do veículo entrando em área de matagal. Neste momento, o réu caiu em uma valeta e foi capturado. O motorista, ora réu, tentou empreender fuga a pé e, ao ser indagado, disse ter fugido por não ter habilitação. Estranhou a placa do Mato Grosso e determinou abertura da carga, encontrado a droga, armas e munições, o que motivou a voz de prisão. Foi esclarecido que a droga e as armas se localizavam entre a estrutura de ferro, abaixo da lona, sendo que tais objetos só podiam ser vistos quando a guarda lateral fosse aberta. Esclareceu que, pelo odor, desconfiava tratar-se de maconha. Esclareceu ter sido apreendido um celular, dinheiro e outros pertences, os quais caíram na água quando o autor caiu na valeta.
Em igual sentido foi o depoimento do policial José Carlos dos Santos Guedes, quem afirmou recordar-se dos fatos. Esclareceu que havia norma que proibia que caminhões descessem pela rodovia que patrulhava, próximo à base operacional da Imigrantes, o que motivou ordem de parada ao condutor do caminhão que passou a perseguir. O condutor do caminhão percorreu pela rodovia sentido Cubatão. Ao adentrar na avenida Tancredo Neves, o motorista perdeu o controle do veículo, que caiu no mato, e tentou se evadir do local, sem êxito. Afirmou que o réu trafegava em velocidade normal, mas ao receber a ordem de parada passou a acelerar. Disse que o réu arremessou um galão de água em sua viatura. Esclareceu que ao indagar o motorista, este informou que teria se evadido por não ter habilitação para dirigir. Foi realizada vistoria no veículo, onde foram encontrados os tabletes aparentando ser maconha, na carroceria, embaixo de uma lona. Acredita que foram 1081 tabletes apreendidos. Após revista mais acurada, foram localizdeos armamentos e munições, dentre eles 04 fuzis. 
Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Esclareceu estar conduzindo o caminhão ignorando a ilicitude da carta. Afirmou Aduziu ter sido contratado por pessoa de nome “Gabriel Santos”, quem lhe pagou R$800,00 pelo transporte da carga no caminhão. Afirmou saber dirigir, haja vista seu pai possuir frota de caminhão, embora, de fato, não ser habilitado. Esclareceu que recebeu uma ligação do “Gabriel” quem lhe pediu para prosseguir na fuga, prometendo evadir-se do local e que conseguiria buscá-lo. Neste momento teria sido avisado por “Gabriel” que transportava droga, o que motivou ter perdido o controle do veículo pelo nervosismo. Declarou que ao entrar na cabine não localizou nada de ilícito. Aduziu ter recebido ligação de Gabriel informando a localização do destino, sendo que era aproximadamente onde o caminhão parou, no bairro Vila dos Pescadores. 
Essa é a prova oral constante dos autos.
Consigne-se que os inquiridos expuseram satisfatoriamente os fatos, sendo certo que os relatos são dignos de credibilidade, não se percebendo qualquer tentativa de falsear a verdade, porque convincentes e provenientes de pessoas cuja idoneidade não foi posta em dúvida, sem indícios de possuíam interesse em prejudicar o acusado, a quem não conheciam, ignorando-se nos autos notícia de desavença ou fato pretérito que indicasse falsa incriminação.
Interrogado em Juízo, o réu negou a veracidade da imputação. 
A negativa inconsistente não infirma a versão das demais testemunhas, tornando imperiosa a responsabilidade criminal do réu.
Com efeito, há o seguro e harmônico depoimento dos policiais militares com todo o contexto probatório, corroborando em juízo a dinâmica dos fatos constante da denúncia. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. Logo, fica claro que todos têm a obrigação de colaborar com a Justiça, funcionando como testemunha, excetuando-se as hipóteses previstas no artigo 206 (segunda parte) e artigo 207, ambos do Código de Processo Penal. Aliás, os atos funcionais do servidor público são presumidos verdadeiros [CF, art. 37]. 
Assim, não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. Por oportuno, confira-se: “Urge destacar que nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, possam testemunhar sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública”. [TJSP, Ap. n. 0000604-19.2016.8.26.0545, rel. Des. Herman Herschander, j. 07.12.2017]
A par disso, nenhuma das testemunhas foi contraditada na oportunidade própria e prestaram os depoimentos sob o dever de dizer a verdade. 
No mais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal [CPP, art. 155].
Desse modo, o fato alegado pelo réu [desconhecimento da carga ilícita], não encontra a mínima repercussão em elemento de prova objetivo ou subjetivo, de modo que não configura dúvida objetiva razoável em seu favor. 
Logo, indene de dúvida que o réu, [a] na manhã de 29 de setembro de 2021, por volta das 08h40, na avenida Tancredo de Almeida Neves, altura no numeral 58, e também nas adjacências, Vila dos Pescadores, nesta cidade e comarca de Cubatão, bem como em instantes anteriores, [1] conduziu veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano [CTB, art. 309], à vista da perseguição policial empreendida, vindo a alcançar região habitada do município. 
Ainda, [2] desobedeceu ordem legal de funcionário público, fato previsto no art. 330 do Código Penal, sendo necessária perseguição policial. 
Abordado, foi preso em flagrante também porque [3] transportava, para fins de tráfico, 1.081 tijolos de maconha, com peso aproximado de 1.056,94 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de [4] transportar 2 fuzis calibre 762, sem marca aparente, cada um deles com 2 carregadores; 2 fuzis calibre 556, marca Colt, M4, cada um deles com 2 carregadores; 985 munições íntegras do calibre 556; um carregador tipo “caracol” e um acessório do tipo jet loder, tudo de mesmo calibre e de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; por fim, [5] transportava uma pistola calibre 45 e cinco munições desse mesmo calibre, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A consciência e vontade de praticar o delito, sendo o dolo estágio meramente subjetivo do comportamento, é comprovado pelas circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente. A propósito, Eugênio Pacelli de Oliveira, anota que “A prova indiciária, ou prova por indícios, terá a sua eficiência probatória condicionada à natureza do fato ou da circunstância que por meio dela (prova indiciária) se pretender comprovar. Por exemplo, tratando-se de prova do dolo ou da culpa, ou dos demais elementos subjetivos do tipo, que se situam no mundo das ideais e das intenções, a prova por indícios será de grande valia” [Curso de Processo Penal, 17ª ed., Atlas, 2013, p. 439]. 
No caso, [a] a assunção do risco de transporte de caminhão por rodovia movimentada sem habilitação; [b] desobediência à ordem de parada policial; [c] seguida de perseguição policial rumo a região do município notoriamente conhecida pelo envolvimento com tráfico ilícito de entorpecentes [juízo oficiante na Comarca desde 2018]; [d] tentativa de fuga quando da abordagem policial iminente refutam por completo mero temor alegado pela falta de habilitação. 
Outrossim, a testemunha policial reportou inequívoco odor de maconha. 
Nesse contexto, imperioso o reconhecimento de que estão reunidos todos os elementos da definição legal dos crimes previstos nos artigos 33, caput, da Lei nº11.343/2006; artigos 14, caput, e 16, caput, ambos da lei 10.826/06; art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro; art. 330 do Código Penal [CP, art. 14]. 
Consigne-se que os crimes previstos nos arts. 14 e 16 da Lei 10.826/03 são de ação múltipla, consumando-se com a mera prática de um dos núcleos do tipo, de mera conduta, porque independe da demonstração de efetivo prejuízo para a sociedade, e de perigo abstrato, cujo objeto jurídico imediato é a segurança coletiva, bastando que o agente possua arma e/ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal para a sua configuração, não se exigindo, por isso, a ocorrência de resultado naturalístico ou a superveniência de perigo concreto à vida ou integridade física de outrem para sua configuração.
De outra parte, o princípio da consunção é aplicado para resolver o conflito aparente de normas penais quando um crime menos grave é meio necessário ou fase de preparação ou de execução do delito de alcance mais amplo, de tal sorte que o agente só será responsabilizado pelo último, desde que se constate uma relação de dependência entre as condutas praticadas. Não é o caso dos autos. Com efeito, o art. 16 do Estatuto do Desarmamento, além da paz e segurança públicas, também protege a seriedade dos cadastros do Sistema Nacional de Armas, sendo inviável o reconhecimento de crime único, pois há lesão a bens jurídicos diversos.
Não obstante, “é de se reconhecer a incidência de crime único no caso de apreensão de armas e munições apreendidas nas mesmas circunstâncias fáticas, em razão da ofenda ao bem jurídico protegido, aplicando-se somente a reprimenda do delito mais grave, sob pena de bis in idem” [STJ, HC nº 163.783, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze]. Ainda: “HABEAS CORPUS. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE NA POSSE DE MUNIÇAO DE USO RESTRITO E DE ARMA DE FOGO COM O SINAL DE IDENTIFICAÇAO RASPADO. CONCURSO MATERIAL. BIS IN IDEM. OCORRÊNCIA. CONFIGURAÇAO DE CRIME ÚNICO. PRECEDENTES DA 5ª. TURMA DO STJ. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇAO DA ORDEM. ORDEM CONCEDIDA, NO ENTANTO, TÃO-SOMENTE PARA RECONHECER A EXISTÊNCIA DE CRIME ÚNICO E FIXAR APENA DO PACIENTE EM 3 ANOS DE RECLUSAO E 10 DIAS MULTA, EM REGIME INICIAL ABERTO. Segundo a jurisprudência desta Quinta Turma, o crime de porte de mais de uma arma de fogo, acessório ou munição não configura concurso formal ou material, mas crime único, se no mesmo contexto, porque há uma única ação, com lesão de um único bem jurídico, a segurança coletiva. Ordem concedida, tão somente para reconhecer a existência de crime único na hipótese e fixar a pena do paciente em 3 anos de reclusão e 10 dias multa, em regime inicial aberto” [HC 106233/SP, Rel. Ministro Napoleao Nunes Maia Filho, j. 18.06.2009];  Neste E. Tribunal de Justiça: Ap. n. nº 3001555-60.2013.8.26.0320, 13ª Câmara Criminal, Relator Marcelo Gordo, j. em 16/12/2015, do qual se extrai, por relevante: “Mas no que toca à dosagem da pena, mormente ao concurso de crimes estabelecido na origem, é que se aponta a ressalva. Tendo ambas as normas, do art. 12 e 16, da Lei n° 10.826/2003, por objetividade jurídica, o resguardo a segurança e incolumidade pública, não é o fato de possuir, ou portar, senão em ocasiões distintas, vários instrumentos bélicos, que proporcionará a pluralização de faltas. Ainda que possa a questão servir de suporte para um maior apenamento, por força das disposições do art. 59 do Código Penal, mormente pela extração de um maior potencial em delinquir, não servirá a caracterizar, um a um, como delitos autônomos, ou tampouco proporcionar uma resposta penal individual a cada qual. Nessa medida, in casu, é de se dar prevalência ao delito de maior gravidade, aquele relacionado à guarda de munição de uso restrito, consumindo os demais, por absorção. Esse, aliás, o entendimento de Gustavo Octaviano Diniz Junqueira e Paulo Henrique Aranda Fuller, in Legislação Penal Especial, Volume I, pág, 295, verbis: 'A posse de mais de uma arma de fogo no mesmo contexto de fato não configura o concurso de crimes, mas crime único, pois há apenas um bem jurídico ofendido. Se uma for de uso permitido e a outra de uso proibido, a infração mais grave absorverá o crime ora estudado, persistindo o crime único'. Com tal observação, as modificações das penas se mostram necessárias”. 
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, notadamente aquelas previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Possível a dosimetria conjunta, por economia processual. A propósito, confira-se: “O  princípio  da  individualização  da  pena  não  exige  que  o Magistrado,  diante  de  réus  que ostentam as mesmas circunstâncias judiciais  -  como  no  caso  concreto -, realize um procedimento de dosimetria  da  reprimenda  em separado para cada um deles, podendo, desde  que  o  faça de forma fundamentada, agrupá-los nas razões que lhes  forem  comuns  e justifiquem a aplicação da reprimenda naquele quantum” [AgRg no Ag 1130380, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 07.03.2017]. Ainda: AgRg no HC 208.626/SP, rel. Min. Jorge Mussi, j. 18.09.2014. 
A natureza e a elevada quantidade da substância entorpecente impõem maior reprovabilidade da conduta do agente. Contudo, essa circunstância será sopesada na última fase. 
Nos termos do art. 59 do Código Penal, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, a pena base deve ser fixada no mínimo legal.
Isso não se aplica ao crime previsto no art. 16 da Lei n. 10.826/03, pois transportava 2 fuzis calibre 762, sem marca aparente, cada um deles com 2 carregadores; 2 fuzis calibre 556, marca Colt, M4, cada um deles com 2 carregadores; 985 munições íntegras do calibre 556; um carregador tipo “caracol” e um acessório do tipo jet loder, tudo de mesmo calibre e de uso restrito. 
A pena quanto a esse delito fica agravada em metade. 
As penas iniciais dos demais crimes permanecem no mínimo legal. 
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a sopesar. 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena. 
Quanto ao tráfico, o legislador, ao prever a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, almejou conferir tratamento diferenciado ao traficante ocasional, ou seja, aquele que não faz do tráfico o seu meio de vida, reduzindo a reprovabilidade de sua conduta prejudicial à saúde pública. 
Para a incidência da causa minorante, no entanto, de rigor a concorrência dos requisitos legais, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não dedicação às atividades criminosas, tampouco integração de organização criminosa. 
A conduta de dedicar-se a atividades criminosas pode ser inferida das circunstâncias objetivas que permeiam o crime e subjetivas quanto à pessoa do agente, que tornem evidente, acima da dúvida razoável, a incursão do traficante não reincidente e que não ostente maus anteceentes na atividade criminosa com habitualidade. 
Assim sendo, a dedicação às atividades criminosas pode decorrer da conduta social desajustada do réu, concurso eventual de pessoas, receptação, petrechos relacionados ao tráfico e exame da quantidade, variedade e nocividade da droga. 
Com efeito, “A conduta social tem caráter comportamental, revelando-se pelo relacionamento do acusado no meio em que vive, perante a comunidade, a família e os colegas de trabalho. Devem ser valorados o relacionamento familiar, a integração comunitária e a responsabilidade funcional do agente. Serve para aferir sua relação de afetividade com os membros da família, o grau de importância na estrutura familiar, o conceito existente perante as pessoas que residem em sua rua, em seu bairro, o relacionamento pessoal com a vizinhança, a vocação existente para o trabalho, para a ociosidade e para a execução de tarefas laborais." [SCHMITT, Ricardo Augusto. Sentença Penal Condenatória – Teoria e Prática. 8. ed. Salvador: Juspodivm, 2013. p. 128-129]. 
Nenhuma atividade lícita foi comprovada nos autos. 
Em especial no caso, a quantidade expressiva, a variedade e nocividade da droga, por demonstrar destacável potencial de lesividade à saúde pública, igualmente autorizam conclusão de que o agente se dedica às atividades criminosas. Não bastasse, ainda há a relevante apreensão de armas e munições. 
Sabido que o indício é o fato conhecido e secundário conducente, por indução lógica, à existência de outro fato, que pode ser considerado causa ou efeito daquele, segundo o livre convencimento motivado do julgador, considerando o que ordinariamente acontece (experiência), na forma do art. 239 do Código de Processo Penal. 
Pois bem, o indício (indução lógica) pode autorizar presunção (dedução lógica), sendo certo que tanto aquele quanto esta, ou esta mediante aquele, autorizam o reconhecimento de um fato prejudicial ao agente, se suficiente o bastante o juízo de probabilidade nos limites da certeza jurídica para prevalecer sobre o princípio do in dubio pro reu. A propósito, o E. Supremo Tribunal Federal já ressaltou que “[a] criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza-se em sistema altamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova direta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva”. [STF – HC n. 111.666, rel. Min. Luiz Fux, j. 8.5.2012].
Assim, pois, a pena definitiva é de: [a] artigo 33, caput, da Lei nº11.343/2006 – 5 [cinco] anos de reclusão com 500 [quinhentos] dias-multa; [b] art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro – 6 meses de detenção, sendo insuficiente a pena alternativa de multa no contexto da prática criminosa; [c] art. 330 do Código Penal – detenção de 15 dias e 10 dias-multa; [d] Lei n. 10826/03, art. 14 – 2 anos de reclusão com 10 dias-multa; [e] Lei n. 10826/03, art. 16 – 4 anos e 6 meses, com 15 dias-multa. 
Quanto aos crimes da Lei n. 10.826/03, tendo o agente, mediante única conduta, praticado dois resultados típicos [arts. 14 e 16], sem desígnios autônomos, imperioso o reconhecimento do concurso formal heterogêneo perfeito, aplicando-se a pena mais grave, por serem diversas, aumentada de 1/6 (dois crimes), na forma do art. 70, caput, do Código Penal, dosando a pena definitiva em 5 anos e 3 meses de reclusão, com 30 dias-multa, na forma do art. 72 do Código Penal. 
Em seguida, havendo pluralidade de ações típicas [Lei n. 10.826/03 cumulada com tráfico de entorpecentes, direção sem habilitação e desobediência] com pluralidade de resultados típicos, é o caso de se aplicar o concurso material de crimes, na forma do art. 69 do Código Penal, tornando definitiva a pena em: 1. 10 anos e 3 meses de reclusão [Lei n. 10.826/03 e Lei n. 11343/03]; 2. 6 meses e 15 dias de detenção. Em primeiro lugar será executada a pena de reclusão (CP, art. 76). 
As penas de multa somam 540 dias-multa [CP, art. 72]. 
Em vista da situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30 [um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade dos crimes sujeitos à reclusão será o fechado, na forma do disposto no art. 33, caput, e seu § 2º, alínea a c/c § 3º, do Código Penal.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade quanto aos crimes sujeitos ao regime de detenção será o semiaberto, na forma do disposto no art. 33, caput, e seu § 2º, alínea c c/c § 3º, do Código Penal. Conforme cediço, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para a imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena (HC n. 279.272/SP, Rel.Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T., DJe 19/11/2013; HC n. 213.290/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 3/9/2012). É o caso dos autos, considerando o contexto delitivo. 
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese por ausência do requisito objetivo. 
Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos [CP, art. 44, II] e a suspensão condicional da pena [CP, art. 77, incisos I e II]. 
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO CARLOS ANDRÉ FRANCISCO DAMASCENA JUNIOR, qualificado anteriormente, às penas de [a] 10 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, por incurso nas penas dos artigos 33 da Lei n. 11.343/03 em concurso material com os arts. 14 e 16 da Lei n. 10826/03, estes em concurso formal; [b] 6 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por incurso nas penas dos arts. 309 do Código de Trânsito Brasileiro e 330 do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal; [c] as penas de multa somam 540 dias-multa [CP, art. 72]. 
Recolham-se as armas e munições ao comando do Exército, nos termos do art. 25 do Estatuto do Desarmamento. 
Dê-se à droga apreendida a destinação prevista no artigo 72, da Lei n° 11.343/06, preservada quantidade para eventual contraprova.
Diante da prova no sentido de que o réu estava realizando a mercancia da droga, resta indiscutível que o caminhão apreendido era instrumento do tráfico. Nessa situação, com fundamento no artigo 63 da Lei 11.343/2006, viável o seu perdimento [caminhão]. Cumpra-se, oportunamente, a Resolução n. 356/2020/CNJ.
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP] pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dada a reiteração de condutas criminosas imputadas ao réu, com condenação por sentença, inclusive, é de ser mantida sua prisão cautelar, porque permaneceu preso durante toda a instrução processual, para, ao final, ser condenado à prática de crimes cujo cumprimento se iniciará, em parte, no regime fechado, por tudo a revelar sua inclinação à reiteração da conduta, em detrimento da ordem pública [CPP, art. 312], sendo cabível e necessária sua prisão preventiva na espécie [CPP, art. 313, I], por não se revelar suficiente sua substituição por medida cautelar diversa [CPP, art. 282, §6º], recomendando-o na prisão em que se encontra detido.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Fixo os honorários advocatícios ao patrono do réu, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% (setenta por cento) em caso de recurso. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de Processo penal, ressaltando-se, como já se decidiu: “Ainda que os apelantes estejam assistidos pela Defensoria Pública, impõe-se a condenação ao pagamento das custas processuais, devendo a alegada miserabilidade jurídica ser examinada pelo Juízo da Execução, a fim e se conceder ou não a isenção reclamada (...)” [STJ, REsp 1416725/MG, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 29.06.2015]. 
P.I.C. 

Cubatão, 29 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA