1503294-59.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA CRUZ CERQUEIRA


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GABRIEL DA CRUZ CERQUEIRA, em 16.11.2021, imputando-lhe três das condutas descritas no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503294-59.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503294-59.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA CRUZ CERQUEIRA


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GABRIEL DA CRUZ CERQUEIRA, em 16.11.2021, imputando-lhe três das condutas descritas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (fls. 01/05).   

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 18.10.2021, por volta das 15h30min, na Rua Serra do Pilar, nº 02, bairro Jardim Itatiaia, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 126 eppendorfs contendo cocaína, sob a forma de crack, pesando 207,9g; 235 porções de cocaína, pesando 223,6g; 381 porções de maconha, pesando 812,5g; e 131 porções de haxixe, pesando 256,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 85 e 92).  

A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 93/95).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado.   

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.  

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.  

 A Defesa pediu a absolvição do Réu alegando violação de domicílio e insuficiência probatória com relação à autoria.   

 É o relatório. Decido.  

 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.  

 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  

A materialidade está fartamente comprovada.   

 É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 06/07), Boletim de Ocorrência (fls. 12/15), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), Laudo de Constatação (fls. 19/24) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 65/68).    

A autoria também é certa.  

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    

Ouvidos em solo policial, os policiais militares Sérgio Aparecido Cornelio e Fernando de Oliveira Ladeira relataram que estavam em patrulhamento pelas imediações do bairro Jardim Itatiaia, quando, na Rua Serra do Pilar, altura do numeral 02, avistaram o indiciado Gabriel da Cruz Cerqueira, que transitava em via pública, fazendo uso de uma blusa de manga longa, de cor vermelha. Esse, ao perceber a presença da polícia, se assustou e tomou rumo oposto. Diante da atitude suspeita, tentaram a abordagem, mas Gabriel conseguiu se desvencilhar e tomou rumo em direção às vielas ali presentes; foi solicitado, então, o apoio de outras viaturas que passaram a diligenciar pelos arredores, até que, minutos depois, avistaram o indiciado novamente, em via pública, sem utilizar o referido moletom, saindo de uma viela, o qual, percebendo novamente a presença da polícia, atirou no telhado uma chave, a qual rebateu no muro e caiu ao solo, sendo arrecadada pelos policiais. Informaram que, abordado, não trazia nada de interesse policial. Com relação às chaves, indagaram-no de qual local seria, porém esse quedou-se em silêncio. Verificaram que havia uma espécie de moradia no início da viela onde Gabriel havia sido abordado, a cerca de 3 metros de distância, e decidiram testar a referida chave no cadeado desse local, momento em que o indiciado proferiu os dizeres “Perdi, perdi”. Relataram que o policial Fernando permaneceu na detenção do indiciado, em frente ao portão, enquanto o policial Sérgio adentrou no imóvel, localizando, em um guarda-roupa, a quantia de R$ 7.885,00, em cédulas diversas, duas facas, duas balanças de precisão, um rádio comunicador, um rolo de saco plástico e um saco contendo diversas embalagens do tipo Ziplock; ainda, no mesmo cômodo, localizou um caderno com anotações supostamente atinentes ao tráfico de drogas, 126 microtubos de cocaína, 381 porções  de maconha, 235 porções de crack e cento e trinta e algumas porções de haxixe. Declararam que, indagado, Gabriel não quis informar quem seria o proprietário das drogas, tampouco quem as forneceu. Informaram que, no momento do aporte de mais viaturas de apoio, o indiciado iniciou comportamento agressivo, com o fim de incitar os moradores e curiosos que lá estavam, sendo necessário o uso de algemas, visando evitar nova fuga e manter a integridade física dos envolvidos. 

Em Juízo, Sérgio ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que, ao avistarem o Réu, notaram que na blusa dele havia um certo volume. Disse que, indagado a respeito da chave dispensada, o Réu afirmou que havia perdido mesmo. Informou que havia uma blusa vermelha e uma porção de maconha em cima da cama, dentro da casa, e que essa parecia ser bem dissimulada, pois não tinha vestígio de ser uma casa familiar, afirmando que tinha até dinheiro pendurado, celulares diversos, uma televisão seminova, além dos itens apreendidos. Declarou que, indagado, o Réu afirmou que a mãe dele quem morava ali, porém tinham muitos objetos de uso pessoal dele. Informou que as drogas estavam distribuídas pelo armário e embaixo do colchão e que tinham vários tipos de entorpecentes. Indagado, relatou que era por volta das 15h30min e que tinham várias pessoas na rua e dentro dessas vielas. Informou que, quando tentaram abordar o Réu, esse entrou dentro das vielas, tendo o encontrado posteriormente em uma delas, porém sem saída, sendo que, quando saiu nessa viela, deu de frente com os policiais, e, neste momento, se assustou, jogou a chave e tentou correr, mas não conseguiu fugir. Declarou que não chegaram a tirar foto de dentro da casa e também não perguntou a nenhum vizinho de quem que era a casa, porque as pessoas fugiram quando chegaram todas as viaturas. 

Fernando corroborou a versão de seu colega de corporação e complementou dizendo que, quando avistaram o Réu pela primeira vez, ele estava com um moletom vermelho e havia um volume estranho na cintura. Informou que também tinham, na casa, eppendorfs vazios, e que, depois que os policiais entraram na casa, o Réu permaneceu em silêncio e tentou fazer a comunidade se virar contra os policiais. Afirmou, por fim, que o moletom vermelho foi localizada dentro da moradia.  

Perante a Autoridade Policial o Réu optou por permanecer em silêncio. 



Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que não mora onde aconteceu o fato e não se recordou de seu endereço. Relatou que estava descendo a rua, indo no trabalho de sua mãe, que trabalha com reciclagem, para falar com ela, e veio um menino correndo, trombou nele, fazendo-o cair, sendo que, logo após, veio um policial, mandando-o deitar no chão. Declarou que os policiais ficaram andando pela viela e depois voltaram falando que ele estava preso, mas não sabe o porquê e nem se eles entraram dentro de alguma casa, porque ficou de cabeça para baixo o tempo todo, mas não se recordou por quanto tempo. Disse que, na hora da abordagem, apareceram no local sua irmã, sua sobrinha e sua mãe, a qual estava chorando e pedindo para os policiais para que não fizessem nada com ele. Relatou que não conhecia a pessoa que trombou nele e que não se lembra como era a pessoa, nem a roupa que estava vestindo, apenas afirmou que era um “muleque”. Afirmou que somente 1 policial lhe abordou, mas que depois veio um monte. Informou, por fim, que não viu as drogas no local, somente na delegacia. Relatou, por fim, que levou um soco no queixo dos policiais e que esses também bateram no seu ombro esquerdo com a arma.  

 A ação penal é procedente.  

 Os policiais militares que atuaram na diligência prestaram depoimentos harmônicos, tal como apresentados em solo policial. Relataram que suspeitaram do Réu, pois, enquanto estavam em patrulhamento pelo bairro, notaram que ele, vestindo um moletom vermelho e com certo volume estranho na cintura, ao perceber a presença dos policiais, tomou rumo oposto ao que estava seguindo. Diante da atitude suspeita, tentaram abordá-lo, mas esse fugiu em direção às vielas da comunidade. Posteriormente, com o apoio de outras viaturas, visualizaram o Réu saindo de uma viela e entrando em outra sem saída, o qual, ao avistar os policiais, se assustou, jogou uma chave no telhado de uma casa, que rebateu no muro e caiu no chão, e tentou fugir, mas foi alcançado pelos policiais. Em revista pessoal, nada foi encontrado, e, questionado a respeito da chave, nada disse, porém, em revista no local, encontraram um cadeado compatível à chave dispensada e decidiram testá-la. Na residência, aberta com essa chave, foram localizadas, em cima da cama, um moletom vermelho e uma porção de maconha; e, pelo restante da casa e dentro do guarda-roupa, a quantia de R$ 7.885,00, em cédulas diversas; 2 facas; 2 balanças de precisão; 1 rádio comunicador; 1 rolo de saco plástico e 1 saco contendo diversas embalagens do tipo Ziplock; 1 caderno com anotações supostamente atinentes ao tráfico de drogas; 126 eppendorfs contendo cocaína, sob a forma de crack, pesando 207,9g; 235 porções de cocaína, pesando 223,6g; 381 porções de maconha, pesando 812,5g; e 131 porções de haxixe, pesando 256,6g, conforme Laudo Pericial de fls. 65/68. 

Razão não assiste à Defesa quanto à alegação de que houve violação de domicílio quando da entrada dos policiais à residência. A situação aplicável ao caso é a de ocorrência de flagrante delito, eis que o crime imputado ao Réu é permanente e, de fato, sua execução se protrai no tempo. E essa situação, para autorizar o ingresso dos agentes públicos sem o consentimento do morador, precisa ser de fato vislumbrada e urgente. Os policiais estariam legitimados a ingressarem no imóvel se tivessem visualizado, de forma concreta, a situação de flagrância. E isso, de fato, aconteceu, pois, no caso dos autos, ambos os policiais afirmaram que o Réu, em fuga para não ser abordado, no momento em que avistou os policiais em uma viela sem saída, se assustou e jogou uma chave no telhado de uma casa, que rebateu no muro e caiu no chão, e, por fim, tentou novamente fugir. Portanto, essa tentativa de dispensar a chave demonstra a ocorrência do mínimo de previsibilidade e urgência a respeito da situação flagrancial. Deste modo, constatou-de pelas provas obtidas, que os agentes que ingressaram no domicílio do Réu estavam legitimados para tal.  

A versão dada pelo Réu também não pode ser acolhida. Em primeiro lugar, destaco que o Réu relatou que uma pessoa veio correndo em sua direção, trombou consigo, lhe fez cair e, logo depois, os policiais lhe abordaram, porém, indagado, disse que não conhecia essa pessoa, não se recordou de suas características físicas e nem mesmo de sua vestimenta na data dos fatos, afirmando apenas que se tratava de um “muleque”. Ainda, asseverou que não entendeu o porquê de ter sido abordado e que foi deitado no chão pelos policiais, momento em que ficou o tempo todo de cabeça para baixo, no entanto também não soube dizer por quanto tempo ficou nessa situação. Salientou, também, que parte da ação dos policiais foi vista por sua mãe, sua irmã e sua sobrinha, bem como transeuntes que estavam no local, entretanto não demonstrou tal alegação e poderia facilmente tê-la feito, caso tivesse arrolado essas pessoas como testemunhas, as quais, por sua vez, poderiam relatar o ocorrido na abordagem. 

Ademais, o Réu afirmou que não mora no local dos fatos, contudo, quando indagado, também não soube indicar o endereço de sua residência, apenas disse que seria perto. Ressalto, além do mais, que os policiais, em Juízo, disseram que o Réu havia afirmado que a casa em questão tratava-se da moradia de sua mãe. 


Importante mencionar, com relação às lesões sofridas pelo Réu, que, em Juízo, esse afirmou que levou um soco no queixo dos policiais e que esses também bateram no seu ombro esquerdo com a arma. Entretanto, conforme Laudo Pericial de fls. 63/64, ele próprio afirma que machucou seu braço e seu queixo ao deitar-se no chão, durante a abordagem policial, fato que é corroborado com os depoimentos dos policiais, que relataram que esse resistiu à prisão e, inclusive, causou alarde com o fim de obter ajuda da comunidade contra os policiais; além da fuga que empreendeu quando da tentativa de abordagem por parte das policiais. 

Embora os policiais não tenham realizado campana, fato é que tinham fundada suspeita para realizarem a abordagem do Réu, diante da conduta que ele manifestou ao ver a guarnição, se evadindo; e de adentrarem ao imóvel, tendo em vista a dispensa da chave quando deparou-se com os policiais novamente. Não apenas, tais condutas aliadas às circunstâncias da abordagem e da prisão, aos objetos, a quantia em dinheiro e especialmente à quantidade de entorpecentes localizada pelos policiais, a forma de acondicionamento, e o fato de ele estar – quando da primeira visualização pelos policiais – com um moletom vermelho igual ao encontrado dentro da residência, denotam que a destinação dos entorpecentes seria a traficância.  

Deste modo, diante da fragilidade das alegações feitas pelo Réu, prevalecem as firmes provas produzidas pela acusação a partir dos depoimentos prestados pelos policiais que atuaram na diligência, uma vez perante a Autoridade Policial e outra em Juízo, sob o crivo do contraditório. 

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a ação penal é procedente.  

 Passo à fixação da pena. 

 A culpabilidade demonstrada pelo Réu não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade da agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos são expressivas, tratando-se de 126 eppensorfs contendo cocaína, sob a forma de crack e 235 porções de cocaína, totalizando 431,5g de cocaína; e 381 porções de maconha e 131 porções de haxixe, totalizando 1.069,1g de maconha. 

 Com base nisso, aumento a pena base em ½ e fixo-a em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.   

Na segunda fase da dosimetria, observo que o Réu era menor de 21 anos na data dos fatos, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, que passa a 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.   

  Na terceira fase, tendo em vista que o Réu responde a outro processo em função do mesmo delito, em razão de fatos recentes, as circunstâncias da prisão, a existência de local para a guarda de entorpecentes e de dinheiro, para onde ele se evadiu assim que foi flagrado, algo não pensado no momento, espontaneamente, mas com prévia constatação de possibilidade, tudo isso demonstra que não se trata de tráfico pequeno e eventual, mas de quem participa da cadeia de grande circulação da mercadoria, deixo de aplicar a ele a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.  

 Assim, a pena fica definitivamente fixada em 6 anos e 3 meses de reclusão e 615 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.   

 Nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal, e considerando as circunstâncias negativas acima sopesadas, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda.   

 Deixo de aplicar, pelos motivos acima expostos, e pela consequente insuficiência das medidas neste caso concreto, as disposições do artigo 44, do Código Penal.  

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR GABRIEL DA CRUZ CERQUEIRA, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 6 anos e 3 meses de reclusão e 615 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, cada qual no valor mínimo legal, em regime inicial fechado. 

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.   

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. 

Confirmada a responsabilidade penal do Réu, e, em razão das circunstâncias negativas sopesadas quando da dosimetria da pena, nego a ele o direito de apresentar recurso em liberdade.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.  

 P.R.I.C.  

 Campinas, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA