1503321-42.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes e receptação. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas em relação ao crime de tráfico de drogas. Entendimento diverso, contudo, em relação ao delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503321-42.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503321-42.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288395/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 20966163 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3052/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2288395 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCI TATIANA RAYMUNDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
LUCI TATIANA RAYMUNDO, já qualificada nos autos, foi presa em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma da Lei nº 8.072/1990, em concurso material com o crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 12h, na Rua Professor Joaquim Pedroso, numeral 100, Conjunto Habitacional 30 de Novembro, nesta cidade e Comarca de Cosmópolis, a denunciada trazia consigo e guardava para venda ou entrega a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas, consistentes em 110g (cento e dez gramas) de cocaína, acondicionados em 65 (sessenta e cinco) porções distintas. Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LUCI TATIANA RAYMUNDO ocultava, em proveito próprio, aparelho de telefonia móvel, sabendo ser produto de crime anterior.
Na audiência de custódia o flagrante foi convertido em prisão domiciliar (fls. 51/52).
Após o recebimento da denúncia em 03 de novembro de 2021 (fls. 74), a acusada foi devidamente citada (fls. 109) e apresentou resposta à acusação (fls. 116/119). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por fim, a ré foi interrogada (fls. 140).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito de tráfico restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se a acusada. Contudo, em relação ao delito de receptação, ante a ausência de comprovação de ciência de origem ilícita do bem, pugnou pela absolvição da ré.
Por sua vez, a Defesa Técnica requer a absolvição da ré alegando fragilidade das provas produzidas, as quais não são suficientes para embasar a condenação para ambos os delitos. Em relação ao delito de tráfico, sustenta que não há qualquer elo de ligação da acusada com os entorpecentes, somente as declarações de uma das testemunhas de acusação. Quanto ao delito de receptação assevera que a ré não tinha ciência da origem ilícita do bem, uma vez que recebeu o celular de presente do namorado. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer que a pena base seja fixada no mínimo legal em regime de prisão domiciliar, eis que a acusada é genitora de menor de 12 anos de idade.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da denunciada pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes e receptação. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas em relação ao crime de tráfico de drogas. Entendimento diverso, contudo, em relação ao delito de receptação para o qual não restou comprovada a prévia ciência da ré sobre a origem ilícita do objeto.
Portanto, é de rigor a procedência em parte da pretensão punitiva.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), o boletim de ocorrência (fls. 14/16), o auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), o auto de constatação preliminar (fls. 19), o laudo pericial (fls. 101/103), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal Ronan Ferreira Neves, em Juízo, narrou que no dia dos fatos recebeu denúncia que na Rua Joaquim Pedroso, às 13h haveria uma troca de turno do tráfico, descrevendo que um garoto passaria o tráfico para uma mulher, ocasião em que o denunciante passou as características do garoto e da mulher e as vestimentas que usavam. No local, seu parceiro ficou na viatura e o declarante fez a volta por traz da viela, local em que o pessoal costuma empreender fuga, e lá visualizou o garoto passando uma sacola para a mulher denunciada, a qual dispensou a sacola com as drogas próximo de uma residência em um tapume. Após, os dois ao notarem a presença da viatura, o garoto empreendeu fuga e a mulher caminhou e sentou perto de outras mulheres que estavam próximas ao local, sendo que o declarante passou a informação ao seu colega de que a acusada teria dispensado a sacola e subido para a rua de cima, o qual efetuou contato com ela, aguardando a confirmação do que havia na sacola. Em seguida, dirigiu-se até o tapume e recolheu a sacola dispensada pela mulher e verificou que nela havia drogas. Respondeu que a denúncia foi feita por uma pessoa que estava próxima do local; que a ré recebeu uma sacola com as drogas, mas não se lembra da cor; que a ré foi abordada em torno de dez a quinze metros do local em que dispensou a sacola com as drogas; que não havia valores em dinheiro com a ré.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e guarda municipal Givanildo Aparecido Gomes Ribeiro, somente acrescentando que a ré disse que o telefone não era dela. Respondeu que não viu a ré receber a sacola de drogas, somente o seu parceiro.
A acusada, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Disse que no dia dos fatos havia descido até a sorveteria com a filha e pediu um copo de água gelada, mas não tinha, nesse momento chegou uma amiga com a qual deixou a filha e desceu até a casa de outra amiga para tomar a água e no momento em que estava conversando com a amiga, a viatura apareceu e o guarda Givanildo desceu e ficou conversando com ela, o qual já era seu conhecido. Em seguida apareceu o guarda Ronan, apontando a arma para a declarante e lhe deu voz de prisão, acusando-a de ter dispensado uma sacola com drogas. Disse que não tem nada contra os policiais. Respondeu que, em relação ao telefone celular, recebeu de presente de um rapaz com o qual estava se relacionando, e usava o aparelho para fazer a lição da filha; que nunca traficou; que a droga não lhe pertencia; que ficou conversando com o GM Givanildo por cinco minutos; que aonde estava não era possível visualizar o local em que foi encontrada a sacola com as drogas.
No que tange ao delito de receptação, na esteira da manifestação do Ministério Público e da Defesa Técnica e pelas declarações da acusada, de fato, não restou comprovado que a ré sabia da origem ilícita do bem, pressuposto necessário para aferir o dolo do crime de receptação, não havendo alternativa senão absolver a acusada dessa imputação.
Desta forma, diante das peculiaridades do caso, impossível se comprovar com a certeza e segurança necessárias que ré tinha prévia ciência da origem ilícita do celular, o qual alega ter recebido de presente de um rapaz com o qual se relacionava, sendo o caso de aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, inclusive porque:
“nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ 161/264 rel. Min. Celso Melo).
É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP (In RT, v. 809/657). 
Destarte, não havendo provas suficientes do efetivo dolo da acusada em relação ao delito de receptação, a absolvição se impõe como medida de justiça.
Entendimento diverso, contudo, em relação ao delito de tráfico de drogas atribuído a ré.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. A ré apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala da ré implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos agentes policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Nesse contexto, não prospera a tese da Defesa Técnica de que as declarações dos GM's mostraram-se contraditórias, porquanto, ao contrário da tese defensiva os dois GM's, após receberem a informação de um transeunte sobre a troca de turno do tráfico, dividiram tarefas, enquanto o GM Givanildo ficou próximo a viatura, local em que não tinha acesso visual a acusada, o GM Ronan fez a volta por traz da viela a fim de furtar eventual fuga dos indivíduos, alvos da denúncia anônima, e daquele local, visualizou a ré recebendo a sacola de drogas do garoto denunciado, com o fim de assumir o tráfico no local.
Para além das declarações do GM Ronan, o qual flagrou a ré recebendo a sacola de drogas, há de se considerar que a denúncia anônima que identificou tanto o garoto como a mulher que estaria a frente do tráfico a partir daquele momento passando as características e vestimentas de ambos, possibilitando a identificação extreme de dúvidas.

 Outrossim, para a configuração do crime tráfico de drogas, o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "transportar, trazer consigo", portanto, para a configuração do delito analisado, prescinde de flagrar o réu na efetiva comercialização dos entorpecentes, bastando para tanto que o acusado transporte ou traga consigo tais substâncias ilegais, caso dos autos. 
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 101/103), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram dispensados pela ré quando percebeu a presença do GM Ronan, escondendo as drogas em um tapume, método comumente utilizado pelos traficantes a fim de não serem flagrados com grande volume drogas em mãos, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, a acusada trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da denunciada ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos)DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser a denunciada reincidente (fls. 39/50), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, considerando que a ré não é primária, pois ostenta condenação definitiva por crime grave (roubo), entendo presentes indícios de que a acusada se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista a reincidência da ré e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a denunciada LUCI TATIANA RAYMUNDO ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e para ABSOLVER a ré da imputação constante da denúncia quanto ao delito de receptação, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A acusada vem respondendo ao processo em prisão domiciliar, faculto que assim possa recorrer.
Transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 09 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA