1503174-75.2021.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2222467/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 14109827 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 4124/21/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2222467 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FERNANDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503174-75.2021.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503174-75.2021.8.26.0302
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2222467/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 14109827 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 4124/21/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2222467 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FERNANDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO

Vistos.

ROBSON FERNANDO DOS SANTOS foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no 
art. 157, § 2º, VII, do Código Penal, porque, em 29/07/2021, por volta das 
19h15min, avistou a vítima J.P.A.M. (de 17 anos de idade) caminhando pela Avenida 
Décio Pacheco de Almeida Prado, altura do nº 1.045, nesta cidade e, então, decidiu 

praticar um roubo; para tanto, aproximou-se da vítima, a agarrou pelo pescoço, 
colocou um objeto pontiagudo (não apreendido) nas costas dela e disse: “é um 
assalto filho da puta, passa o celular, passa tudo”; assustada, a vítima entregou o
seu telefone celular (marca Apple, modelo Iphone 7, avaliado em R$ 1.300,00 [fl. 
49]); em seguida, o réu saiu correndo; depois, a autoria do crime foi descoberta 
porque J.C., pai da vítima, no dia seguinte acionou o aplicativo de localização do 
telefone celular e constatou que o objeto estava na Rua Inocêncio Marchesan, n˚ 
160, Pedro Ometto, nesta cidade; em seguida, ele foi até o local e se recordou que 
ali residia Esio A.; ele foi atendido por V.L.A.S. (mãe do réu e companheira de 
Esio A.); J.C. ficou aguardando a chegada de Esio A e o indagou sobre o telefone 
celular; inicialmente Esio A. disse que desconhecia os fatos, mas, depois, ele 
entrou na residência e, logo em seguida, saiu com o telefone celular subtraído, 
dizendo que o havia encontrado; depois, J.C. compareceu na Delegacia de Polícia e 
noticiou os fatos; a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do roubo (fls. 16).
Submetido ao formal interrogatório, o réu permaneceu em silêncio (fls. 19/22).
O inquérito policial iniciou-se por meio de portaria. Contudo, mediante 
representação da Autoridade Policial (fls. 50/52) e requerimento do Ministério 
Público (fls. 58/59), a prisão preventiva do réu foi decretada (fls. 69/71) e 
cumprida em 19/10/2021 (fls. 82/83). 
Recebida a denúncia em 30/09/2021 (fls. 69/71), o réu foi regularmente citado (fls.
96) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 106/108).
Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência - ferramenta
Microsoft Teams]), ouviram-se a vítima, testemunhas e o réu foi interrogado ao 
final. 
Encerrada a instrução criminal, em alegações finais, o Ministério Público requereu 
a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a 
desclassificação para o crime de roubo simples e teceu considerações sobre a 
aplicação da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelos autos de reconhecimento pessoal (fls. 15) e de 
avaliação (fls. 49), além do relatório de fls. 36/48.
Autoria igualmente inequívoca.
Em declarações ao Juízo, a vítima J.P. confirmou a ocorrência do roubo como 
descrita pela denúncia; no caminho para sua casa percebeu que estava sendo seguido 
por outra pessoa; quando iria tentar correr, sofreu um golpe (“gravata”) e um 
objeto “pontudo” foi colocado em suas costas; o assaltante disse que era para 
“passar o celular”, lhe ofendeu e tentou derrubá-lo; entregou o aparelho celular 
(que estava no bolso de sua calça) e o assaltante fugiu; pediu ajuda em um 
supermercado localizado próximo ao local do roubo; provavelmente o assaltante 
portava uma faca, pois sentiu como se alguma coisa tivesse furado suas costas e 
ficou com dor no local; o assaltante (de cor parda, morena, magro) estava de blusa 
e touca, mas sem máscara de proteção da Covid-19 e aparentava ser usuário de 
drogas; no dia seguinte ao roubo, uma amiga de seu pai conseguiu rastrear a 
localização no telefone celular subtraído, que estava no Jardim Pedro Ometto; seu 
pai foi até o local e conseguiu recuperar o aparelho; reconheceu o réu, pelo tom da
pele, na Delegacia de Polícia, bem como a voz dele, ocasião em que teve 
(declarante) uma crise de ansiedade; durante o reconhecimento pessoal (na Delegacia
de Polícia), o réu foi colocado junto com outras pessoas; reconheceu 
fotograficamente o réu (foto 2) durante a audiência de instrução.
A testemunha J.C., pai da vítima, contou que o filho estava desesperado após o 
roubo; no dia seguinte ao assalto, uma amiga conseguiu rastrear o aparelho celular,
o qual estava em um imóvel no Jardim Pedro Ometto; foi até o local e uma senhora 
disse que o seu marido (Esio) não estava em casa; Esio ali apareceu e disse que não
havia nenhum telefone celular em sua residência; em seguida, ele (Esio) entrou para
o interior da casa e, logo depois, apareceu na posse do aparelho roubado e o 

entregou (ao depoente); já conhecia Esio, pois residiu naquele mesmo bairro; um 
morador do bairro lhe disse que um rapaz, enteado de Esio, tinha vindo de Potunduva
e estava residindo ali; Esio disse que havia comprado o telefone celular e depois 
aduziu que tinha achado o aparelho; não viu o réu no imóvel, mas ele poderia estar 
no interior da casa; seu filho mudou o comportamento após o roubo, pois tem crises 
de ansiedade e inclusive precisa levá-lo ao ponto de ônibus.  
O Policial Civil Cleiton confirmou o teor o relatório de investigação, inclusive o 
reconhecimento pessoal e por voz realizado pela vítima na fase extrajudicial; 
poucos dias após o registro do roubo, o genitor da vítima compareceu na Delegacia 
de Polícia noticiando que havia localizado o telefone celular subtraído; Esio e a 
companheira dele, de nome Vera, genitora do réu, foram identificados e reconhecidos
pelo pai da vítima; Esio contou que recebeu o telefone celular de Robson (filho de 
sua companheira), o qual lhe disse que havia achado o objeto; Robson foi 
investigado e indiciado por outros roubos cometidos na mesma época do fato aqui 
tratado, nos quais agiu do mesmo modus operandi (inclusive com faca); outras 
pessoas também participaram do reconhecimento de voz e não somente o réu. 
Por fim, Esio, companheiro da genitora do réu, disse que Robson morava no Distrito 
de Potunduva e residiu em sua casa por aproximadamente uma semana; em certa ocasião
uma pessoa foi até a sua casa e o indagou sobre um telefone celular que havia sido 
roubado e, então, de forma amigável, entregou o objeto; Robson disse a ele 
(depoente) que tinha “achado” o telefone celular na rua.
Interrogado em Juízo, o réu confessou o cometimento do crime, alegando, em linhas 
gerais, que a vítima estava mexendo no celular e estava pensando se ele estava 
saindo com a convivente do acusado. Em determinado momento, segurou o ofendido por 
trás, pelo pescoço, e levou o aparelho. Não estava armado. Deixou o celular 
escondido em sua casa. 
Pois bem.
Como se vê, as provas corroboram para a ocorrência dos fatos conforme descritos na 
denúncia, isto é, vítima e testemunhas ouvidas em juízo relataram os fatos na forma
em que relatados na exordial acusatória. Frise-se que o ofendido reconheceu o 
acusado durante toda a persecução penal (fls. 16 [fase policial] e durante a 
audiência virtual), o que foi corroborado pelos demais elementos de prova e 
convicção reproduzidos sob o contraditório e ampla defesa.
Convém destacar, ao demais, que a palavra da vítima tem enorme relevo em casos da 
espécie, mormente quando não há qualquer elemento a demonstrar uma sua intenção de 
incriminar injustamente o acusado, que, neste caso, não conseguiu supor uma 
hipótese para tanto – ressaltando-se que a ausência de qualquer elemento nos autos 
sobre a versão apresentada pelo réu, ou seja, de que o ofendido estaria tendo 
relacionamento com sua namorada. Possível, portanto, também por isso, o 
reconhecimento da causa de aumento de pena quanto à utilização de arma. Nesse 
sentido: [...] Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente 
praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da 
vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes
como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, 
máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o 
reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas 
colhidos em Juízo. [...] (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). Ainda a respeito: 
[...] O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, 
SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020). 
Outrossim, não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de 
uma falsa incriminação, não havendo, assim, também nenhum motivo para se duvidar da
versão apresentada pela Policial Civil (a testemunha Cleiton) que diligenciou no 
caso, porquanto, afora o já consignado a respeito na nota de rodapé, os depoimentos
dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente 

para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos 
autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na 
hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade (STJ, AgRg no REsp 
1863836/RS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2020).
Ademais, o telefone celular subtraído foi localizado no imóvel que o réu estava 
residindo (junto com a sua genitora e o companheiro dela - a testemunha Esio, que 
confirmou que o aparelho telefônico foi levado ao imóvel por Robson).
Repise-se, não há que se falar no afastamento da causa de aumento de pena (CP, art.
157, § 2º, VII) sob a alegação de que a faca utilizada para intimidar a vítima não 
foi apreendida, pois tal fato não pode rechaçar a causa de aumento, uma vez que o 
seu uso foi comprovado durante a persecução penal e foi o suficiente para 
amedrontar a vítima. Deste modo, comprovada a utilização da faca para o emprego da 
grave ameaça à vítima, impõe-se a aplicação da majorante (TJSP – trecho extraído da
Apelação Criminal 1500204-82.2020.8.26.0126; Relator: Diniz Fernando; 1ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 
25/01/2022), pois despicienda a apreensão da faca para a caracterização da causa de
aumento de pena. (TJSP -  Apelação Criminal 1518644-63.2020.8.26.0050; 
Relatora: Fátima Gomes; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2021).
Afora isso tudo, vale frisar que o Magistrado não está obrigado a analisar 
expressamente todos os argumentos apresentados pelas partes, se da leitura da 
decisão é possível concluir que aceitou as provas e entendeu comprovada a autoria e
materialidade do delito (trecho extraído da Apelação Criminal 0000200-
87.2016.8.26.0570; Relator: Alexandre Almeida; 11ª Câmara de Direito Criminal do E.
Tribunal de Justiça de São Paulo; Data do Julgamento: 20/01/2021).
De rigor, portanto, a condenação tal como proposta, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), entendo que a pena-base deve ser fixada 
acima do mínimo legal, considerando as consequências do delito, em razão de a 
vítima ter noticiado que após o fato passou a ter crises de ansiedade, o que foi 
confirmado pelo seu pai, que acrescentou que precisa levar o filho ao ponto de 
ônibus, fato que não ocorria antes do crime aqui tratado, ou seja, também houve 
alteração de rotina. Assim, fixo a pena-base em 4 anos, 6 meses e 25 dias de 
reclusão, e 11 dias-multa, mas com o dia-multa no valor do mínimo legal, ante a 
modesta capacidade econômica do réu, dado emergente dos autos (CP, art. 49 e 60).
Na segunda fase, considerando as provas amealhadas e a importância da confissão no 
presente caso, mas que não representou confirmação integral do delito na forma em 
que descrita na denúncia e ora reconhecida, tendo em vista a ausência de 
confirmação de utilização da arma, aplico o decréscimo de 1/12, pois o mais 
proporcional ao quanto considerado, de modo que se estabelece a pena em 4 anos, 2 
meses e 7 dias de reclusão, e 10 dias-multa. Não há agravantes a serem aplicadas.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem aplicadas. Em 
decorrência de o delito ter sido praticado com emprego de arma branca (CP, art. 
157, § 2º, VII), aplico o aumento em 1/3, pois o mínimo proporcional a uma só 
causa, definindo a pena em 5 anos, 6 meses e 29 dias de reclusão, e de 13 dias-
multa.
Nos termos do art. art. 33, § 3º, do CP, o réu deve iniciar o cumprimento da pena 
no regime fechado (CP, art. 34), inclusive porque é o único que atende ao binômio 
da necessidade/suficiência neste caso (lembre-se de que o Policial Civil disse que 
réu foi indiciado por outros delitos graves [o que pode ser confirmado pela análise
das certidões de fls. 62/64]) e, assim, também como ilustra a jurisprudência: [...]
Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo, a opção 
pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, uma vez cuidar-se de 
crime que causa grande abalo ao corpo social, e que se apresenta, na atualidade, 
como uma das maiores fontes de sua inquietação (TJSP - APL: 00008039420108260466, 
Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 11/04/2013, 15ª Câmara de Direito 
Criminal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO 
move em face de ROBSON FERNANDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, para condená-lo,

como incurso no art. 157, § 2º, VII, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos, 6 
(seis) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 
13 (treze) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 
Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo 
ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação e a 
manutenção de sua prisão cautelar (CPP, art. 312).  Além do que, porque respondeu 
preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente
depois de receber a sentença penal condenatória; em casos tais, assim se posiciona 
o STJ: [...]. 4. Tendo o paciente permanecido preso durante toda a instrução 
processual, não deve ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, 
inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada 
sua soltura depois da condenação em Juízo de primeiro grau. [...] (STJ - HC 
596.260/CE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 
15/12/2020). Assim, recomende-se eles na prisão e expeça-se guia de recolhimento, 
encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo de Execução. 
Não há indenização a ser arbitrada nos termos do art. 387, IV, do Código de 
Processo Penal, porquanto não houve pedido formal a respeito.
Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que o réu é assistido 
pela Defensoria Pública. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário e, nada havendo a ser 
tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.
Jaú, 03 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

