1503241-17.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... o inequívoco envolvimento do acusado no tráfico de drogas e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
O policial militar Albner Roberto dos Passos Viana, no seu depoimento judicial, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento em um local conhecido pelo tráfico de drogas, em frente a uma escola. O réu já é conhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503241-17.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503241-17.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267988/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 20587998 - DEL.POL.GUARUJA, 4858/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2267988 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO LIMA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota






Vistos.

Evandro Lima da Silva, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 20:50 horas, na Rua Sebastião Guilherme dos Santos, altura do nº 94, Paecará, nesta cidade e comarca de Guarujá, ocultava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 78 porções de cocaína, substância ilícita que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de constatação de fls. 13).
Foi juntado aos autos o laudo de exame químico toxicológico realizado nas drogas apreendidas (fls. 81/83). 
O réu foi notificado (fls. 106) e apresentou defesa prévia (fls. 84/93), que não foi acolhida e a denúncia foi recebida (fls. 98/99).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 191), duas testemunhas de defesa (fls. 192) e o réu interrogado (fls. 192). Foi declarada encerrada a instrução e pelas partes não foram requeridas diligências (fls. 193).
O representante do Ministério Público, nos memoriais, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 199/207).
Nos memoriais, a defesa do réu requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, IV ou VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 215/233).
É o relatório.
Decido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 23/25, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 81/83, pelas imagens de fls. 186, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria dos fatos. Disse que na data dos fatos estava na frente da casa da sua avó quando foi abordado pelos policiais. A esposa e o filho do interrogando também estavam no local. Os policiais encontraram R$ 98,00 no bolso do interrogando e perguntaram se ele estava vendendo drogas, sendo que o interrogando negou. Um policial ficou ao lado do interrogando e os outros policiais foram até outra rua onde havia um caminhão parado e depois voltaram dizendo que encontraram drogas. Próximo da residência do interrogando existe um ponto de venda de drogas. Não indicou aos policiais onde estavam as drogas. Disse aos policiais que as drogas eram suas porque estava com medo (fls. 192).
No entanto, as provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento do acusado no tráfico de drogas e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
O policial militar Albner Roberto dos Passos Viana, no seu depoimento judicial, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento em um local conhecido pelo tráfico de drogas, em frente a uma escola. O réu já é conhecido pela prática do tráfico de drogas. O réu foi abordado e com ele foi encontrado R$ 98,00 no bolso. Indagado, o réu disse que o dinheiro era proveniente da venda de drogas e disse que as drogas estavam escondidas em um caminhão que estava na esquina. Após o réu apontar o local em que estavam as drogas, foram até lá e encontraram as drogas. O réu informou o horário em que trabalhava e quanto ganhava pela venda das drogas. Foram encontrados setenta e oito papelotes de cocaína. Foi outro policial quem localizou as drogas (fls. 191).
Maikon Fernandes Ribeiro, policial militar, em juízo, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento por Vicente de Carvalho em um local conhecido pelo tráfico de drogas quando visualizou o réu. Abordaram o réu e em busca pessoal encontraram aproximadamente R$ 100,00 com ele. Indagado, o réu disse que estava traficando e afirmou que as drogas estavam nas ferragens de um caminhão. Então, foram até o local apontado pelo réu e encontraram três sacolas contendo papelotes de drogas. Não conhecia o réu anteriormente. Não se recorda qual foi o policial que encontrou a droga (fls. 191).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
Ora, diante dos depoimentos dos policiais e da prova material apreendida, sem dúvida o réu ocultava os entorpecentes apreendidos e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto fático em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, diante das imagens das câmeras operacionais dos policiais responsáveis pela ocorrência contidas no link de fls. 186, que confirmam a versão dos policiais, inclusive, as imagens demonstram o réu informando onde as drogas estavam escondidas no caminhão, o réu informa aos policiais o horário de expediente no ponto de venda de drogas, o valor que recebe por dia pela venda de drogas, afirma que já tinha vendido entorpecentes no dia e que o dinheiro encontrado na sua posse era proveniente da venda de drogas. Logo, restou comprovada a conduta típica do réu narrada na inicial acusatória.
Ressalto que os depoimentos das testemunhas de defesa não foram capazes de afastar a conduta típica imputada ao réu.
Fabio Mendes Pacheco, em juízo, disse que conhece o réu de vista, pois é seu vizinho. Disse que na data dos fatos estava próximo à sua casa e viu algumas viaturas chegando e realizando uma abordagem. Viu os policiais conversando com o réu. Depois dois policiais foram até um caminhão que estava nas proximidades e voltaram com uma sacola. O caminhão é utilizado em determinados horários. O proprietário do caminhão mora perto do depoente e deixa o caminhão no local (fls. 192).
A testemunha Thaissa de Souza Castro, em juízo, disse que mora a cerca de duzentos metros da casa do réu. Na data dos fatos estava passando na rua quando viu o réu sendo abordado pelos policiais. Ouviu os policiais dizendo que acharam dinheiro e perguntando ao réu onde estava a droga. O réu disse que não tinha nada. Dois policiais ficaram com o réu e outros dois policiais foram até o caminhão. Após, não viu o que aconteceu (fls. 192).
Como se vê, a testemunha Fabio disse que viu os policiais conversando com o réu, indo até um caminhão e depois voltando com uma sacola, o que corrobora os depoimentos dos policiais militares. E a testemunha Thaissa não presenciou integralmente os fatos.
Dessa forma, devem prevalecer os depoimentos dos policiais militares.
Portanto, diante das provas produzidas, especialmente das imagens  das câmeras operacionais dos policiais responsáveis pela ocorrência contidas no link de fls. 186, a autoria do delito é indiscutível. É certo que o réu ocultava os entorpecentes e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda, ante a conduta do réu narrada pelos policiais, destacando-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, restando evidenciado que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, fixo a pena-base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada.
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa e nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, verifica-se que o réu ocultava considerável quantidade de entorpecentes (78 porções de cocaína – fls. 17 e 81/83), além de estar sendo processado por outro crime de tráfico de drogas (autos nº 1501727-63.2020.8.26.0536), tudo a evidenciar conduta reiterada destinada à prática de crimes, circunstância impeditiva da aplicação do redutor. As circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Ressalte-se que, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade do delito, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena ou da suspensão condicional da pena.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, por entender ser o regime adequado à conduta do réu, que demonstrou se dedicar a atividade criminosa.
Destaco que, considerando a pena aplicada e o tempo da prisão provisória do réu (preso de 30 de setembro de 2021) e que deve cumprir 40% da pena para fins de progressão de regime (artigo 112, inciso V, da Lei nº 7.210/84), verifica-se que o réu não faz jus a progressão para o regime semiaberto.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Evandro Lima da Silva para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
O acusado não poderá apelar em liberdade. De fato, preso em flagrante assim permaneceu durante toda a instrução e, agora, com a presente condenação, mais razão ainda para permanecer custodiado. Trata-se de crime extremamente grave e se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua. Ainda, em liberdade, o réu poderá reiterar a prática de condutas ilícitas. Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
 Após o trânsito em julgado, oficie-se à Autoridade Policial determinando-se a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e reservadas como contraprova.
Após o trânsito em julgado, determino o perdimento do dinheiro apreendido (R$ 98,00), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17, tendo em vista que as provas produzidas nos autos demonstraram se tratar de produto de tráfico ilícito de entorpecente. Providencie-se o necessário.
Custas na forma da lei.
Publique-se, intime-se e comunique-se.

Guaruja, 17 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA