1503058-28.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de exibição e apreensão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503058-28.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503058-28.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2354943/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 22215549 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 5729/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2354943 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 5729/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE BOAVENTURA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
FELIPE BOAVENTURA SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 porque, no dia 31 de dezembro de 2021, pela manhã, na Estrada dos Pinheiros, n° 1.235, transportava, para entrega a consumo de terceiros, 9.000 (nove mil) pinos de cocaína, com peso bruto aproximado de 3.855,6g, substância que causa dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta na denúncia que na data dos fatos policiais avistaram o acusado na condução do veículo Toyota/Etios em velocidade incompatível com a via, o que levantou suspeita e ensejou em sua abordagem. No interior do veículo foram encontrados os entorpecentes prontos para revenda, além da quantia, em espécie, de R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais), na porta do lado do motorista. O denunciado confirmou informalmente a traficância, dizendo que transportava a droga para a cidade de Jandira.
Em 19 de janeiro de 2022 a denuncia foi recebida.
A decisão de fls. 107 designou data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento.
Notificado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 126/131).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, em regime fechado.
De seu lado, a defesa requereu a absolvição ante a fragilidade da prova. Alternativamente, requereu a desclassificação para uso, a aplicação do parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, bem como a aplicação do regime aberto para cumprimento de pena e, consequentemente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e afastamento da agravante apontada na inicial.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 20/22, e laudo pericial de fls. 112/1144 que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: encontrar as drogas e a quantia de R$ 520,00 no interior do veículo conduzido pelo acusado, além da confissão informal de traficância aos policiais, tudo somado, não autoriza qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição.
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. Durante o interrogatório policial o réu se reservou o direito de permanecer calado e se pronunciar somente em juízo (fls. 07/08).
Perante o juízo, Felipe afirmou que no dia do ocorrido tinha ido até Carapicuíba e na volta ia tomar um café no Gaúcho, então apareceu o Tony, que estava meio acelerado, então ele pediu para levar uma "situação" para Jandira porque ele estava atrasado, então aceitou levar. Ele voltou depois de 10 minutos abriu o porta mala e ele colocou um saco de lixo preto, questionou e ele disse que era droga, disse que não levaria mas ele foi embora então teve que levar. Ele pagou R$ 500,00 pelo transporte, nunca tinha feito isso antes. 
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos dos policiais militares inquiridos em juízo.
A testemunha Cristiano Ramos Santana Guimarães, policial militar, afirmou em juízo que estavam estacionados e ficaram observando os veículos, então o réu passou em velocidade acima do normal. Fizeram a abordagem, em revista ao condutor nada foi encontrado, mas no porta malas encontraram algo similar a cocaína. O réu disse que levaria o entorpecente para um local e receberia por isso. Não conhecia o réu. Ele disse que receberia R$ 500,00 pelo transporte. Ele não resistiu. Tinha 9 mil envolucros de cocaína, cerca de 3kg. Encontraram também R$ 520,00, mas não sabe onde estava porque ficou na segurança. A droga estava no porta malas, junto com coisas que ele tinha comprado para churrasco, a droga estava em uma sacola, que não era transparente. O veículo não estava em evidência de outras abordagens.  
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Jailton Rodrigues Soares dizendo que o réu estava em um veículo Etios, e resolveram por abordar porque ele entrou no condomínio rápido. Encontraram substâncias no porta malas do veículo, acredita que cocaína. No porta malas tinha bebida, carvão, a droga estava dentro de uma sacola embaixo das demais coisas. O réu disse que iria transportar droga para Itapevi ou Jandira, não lembra qual dos dois. Encontraram dinheiro na carteira, mas não lembra o valor. Não o conhecia de outras abordagens. 
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos, afirmando que foram apurar bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Assim, não é possível acreditar que os agentes da lei teriam, sem motivo aparente, imputado ao réu crime de tamanha gravidade, apenas porque ele estaria no local, tendo ainda pegado a droga e o valor em dinheiro.
A acusação do réu teria que ser provada pela defesa, não podendo o juízo presumir a inidoneidade dos policiais.
A companheira do réu Carla e disse que ele é uma pessoa boa que nunca se envolveu nessa vida, e acredita que porque estava desempregado foi fazer essas coisas que a surpreendeu. Tem uma filha de 3 anos, e uma de 11 anos que ele a ajudava a criar. Moram na casa da sua sogra. O veículo pertence ao seu sogro. Não tem patrimônio. O réu disse que estava no bar e uma pessoa de nome Tony chamou ele e pediu para ele levar os entorpecentes até Jandira. 
O informante Mailson contou que o réu sempre foi uma pessoa alegre, de familia, que gostava de ficar com amigos, trabalhador, honesto. No final do ano passado ele estava desempregado. Ele mora com os pais, não tem patrimônio. Ficou surpreso com os fatos, o réu não usa drogas. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes diante da situação financeira do réu, quantidade, valor das drogas e circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente, até porque a quantidade de droga se mostrou bastante elevada - nove mil pinos de cocaína. 
Senão vejamos: Apesar da negativa do réu ele foi flagrado na condução do veículo onde dentro encontrava-se os entorpecentes e valor em dinheiro. Não há indícios de que os policiais tenham motivo para falsear os fatos sem qualquer motivo aparente.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição.
Passo, pois, a dosagem das penas. 
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados que os fatores a serem analisados não são desfavoráveis ao réu. Por tal razão, fixo a pena-base no seu mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes ou atenuantes a serem valoradas.
Incide também a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Assim, considerando contudo a quantidade de droga apreendida (mais de 3kg de cocaína) e seu valor de mercado (cerca de 10 mil reais), a diminuição deve se dar em um paramar mais diminuto, em 1/2 resultando a pena definitiva em 02 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. 
O regime de cumprimento da pena, em razão da quantidade de droga apreendida que justificou um redutor menor e maior reprovabilidade da sua conduta, deve ser o inicial semiaberto (art. 33, § 2º do CP), o único compatível com a repressão a delito de tamanha gravidade, praticado em prejuízo de famílias que sofrem com o vício causado pelo consumo irrefreado de entorpecentes.
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado FELIPE BOAVENTURA SANTOS, RG: 46602424-SP, nascido em 18/12/1989, à pena de 02 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e 250 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 §4º da Lei 11.343/06. 
Diante da quantidade de pena aplicada e do regime de cumprimento, não faculto ao acusado eventual direito de apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.I.C.
Carapicuiba, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA