1503226-87.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO RODRIGUES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.





RODRIGO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503226-87.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503226-87.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO RODRIGUES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.





RODRIGO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 14 de outubro de 2017, por volta das 13h20, na Rua Marivaldo Fernandes, próximo ao numeral 200, Enseada, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para ambos, mediante violência e grave ameaça, 01 (um) aparelho celular Iphone/5S, avaliado em R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, e 01 (uma) caixa de som, bens pertencentes à vítima R.C.S.; e 01 (um) R.G., 01 (uma) C.N.H. e a quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em dinheiro, bens pertencentes à vítima H.Z.O.

Consta da denúncia que o acusado e seu comparsa, que trafegavam em uma motocicleta, se aproximaram das vítimas, que estavam saindo de um veículo. Ato contínuo, RODRIGO desceu da motocicleta e, mediante grave ameaça consistente em colocar uma das mãos sob a camisa, simulando o porte de arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega dos bens das vítimas. A vítima R.C.S.se recusou a entregar os bens, ocasião em que RODRIGO a agrediu com um soco e, em seguida, subtraiu dela uma caixa de som. Ato contínuo, RODRIGO abordou a vítima H.Z.O. e subtraiu os demais bens acima citados. Na sequência, RODRIGO e seu comparsa se evadiram em uma motocicleta, mas populares logo os abordaram e os derrubaram da motocicleta. Ato contínuo, RODRIGO foi detido pelos populares, ainda em poder dos bens subtraídos dos ofendidos. O comparsa não identificado conseguiu se evadir. 

A denúncia foi recebida em 09/11/2017 (fls. 58). O réu foi citado (fls. 78) e apresentou defesa preliminar (fls. 85/87). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 94/95), seguindo-se oitiva das vítimas, duas testemunhas e interrogatório do réu (fls. 117/119, 122 e 143).

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 148/152), enquanto a d. Defesa pleiteou pela absolvição e, subsidiariamente, a aplicação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, fixação de regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (fls. 154/156).
 
É o relatório. 

DECIDO. 

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

Em juízo, o réu confessou a autoria delitiva. Disse que foi convidado por um indivíduo desconhecido a praticar o roubo e aceitou. Afirmou que conduzia a motocicleta, enquanto seu comparsa abordava as vítimas. Negou ter agredido as vítimas ou simulado porte de arma de fogo, afirmando ter permanecido na motocicleta durante a ação criminosa (fls. 119).

 A vítima H.Z.O. reconheceu em juízo o réu como um dos autores do roubo. Declarou que estava estacionando o carro no local dos fatos, quando foi abordada pelo acusado e por outro rapaz, que simularam porte de arma e exigiram seus pertences. Disse que o réu mostrou um cano, que parecia ser uma arma e, então, entregou seus bens ao roubador. Afirmou que, em seguida, o réu tentou pegar uma caixa de som que estava em poder de ofendida R.C.S. Como esta se negou a entregar, o indivíduo a agrediu com um soco e puxou a caixa. Nesse momento, a ofendida  percebeu que os roubadores não estavam armados e começou a gritar “pega o bandido”, oportunidade em que o réu e seu comparsa empreenderam fuga em uma motocicleta, mas foram derrubados da moto por populares. Afirmou, por fim, que foram subtraídos pertences das outras quatro pessoas que estavam no veículo e que quem conduzia a motocicleta era o réu (fls. 122).

 A vítima R.C.S. também reconheceu em juízo o réu como um dos autores do roubo, especificamente como aquele que conduzia a motocicleta. Contou que estava descendo do carro para ir à praia e tinha uma caixa de som nas mãos, oportunidade em que foi abordada pelo réu e por outro indivíduo, em uma moto. Eles exigiram que ela lhes entregasse a caixa e o comparsa do acusado perguntou se ela queria que ele mostrasse a arma. Contou que percebeu que não havia arma alguma e recusou-se a entregar seus pertences, razão pela qual o acusado desferiu um soco em seu braço e pegou a caixa de som. Disse que o garupa desceu da motocicleta e, na sequência, abordou sua amiga. Afirmou que os roubadores subtraíram bens de seu ex-namorado e da vítima H.Z.O.  Destacou que o comparsa não identificado subiu na moto do acusado e ambos se evadiram, porém gritou “pega ladrão” e populares derrubaram a moto. Destacou que o outro indivíduo não identificado conseguiu se evadir e saiu jogando os bens subtraídos das vítimas pelo caminho (fls. 143). 

A testemunha Samuel Silas de Queiroz Silva, policial militar, narrou ter sido acionado via COPOM para atender uma ocorrência de roubo em que um indivíduo já teria sido detido por populares. Chegando ao local, encontrou o réu já detido e muito machucado. Disse que as vítimas contaram que o acusado parou com a motocicleta, oportunidade em que o outro indivíduo não identificado desceu, anunciou o assalto e subtraiu uma caixa de som, telefone celular e dinheiro dos ofendidos. Em seguida, os roubadores tentaram se evadir, porém as vítimas e o réu entraram em luta corporal e o outro indivíduo conseguiu empreender fuga. Afirmou que as vítimas reconheceram o réu como um dos autores do roubo. Indagado, o acusado negou a autoria do roubo (fls. 117). 

No mesmo sentido o relato da testemunha policial militar Rafael Santos Vicente (fls. 118).

Como se vê, a confissão judicial do acusado harmoniza-se, no essencial, com as demais provas produzidas no decorrer da instrução. 

 As vítimas reconheceram o réu como um dos roubadores, especificamente como aquele que conduzia a motocicleta e empregou violência contra a vítima R.C.S.

  Como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

 Sobre o tema:  

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).

Ora, com um acervo probatório deste jaez, inimaginável a pretendida absolvição.

 Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifica-se que o réu tem personalidade voltada para o crime e ostenta maus antecedentes, como se vê a fls. 110/111. Fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

  Reconheço a atenuante da confissão espontânea e reduzo a pena para o mínimo legal, atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de dois agentes, aumento de um terço a pena retro fixada, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.   

Tratando-se de roubo dirigido contra o patrimônio pessoal de, pelo menos, duas vítimas numa só ação, caracteriza-se o concurso formal de delitos, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aumento, em razão disso, as penas em um sexto, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e vinte e seis dias-multa (no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente: CP, art. 72).

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, porquanto a ousadia e periculosidade do réu está demonstrada pelo modo de intimidação das vítimas, que foram abordadas enquanto saiam de um veículo, e mediante emprego de violência física. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar a ousadia e periculosidade do agente, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando. 

Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do CPP constata-se que o réu ainda não preencheu os requisitos objetivos que lhe possibilitariam a progressão imediata de regime de pena.
 
 Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o sursis, ante o disposto nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal.
 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

O réu respondeu preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que deseje recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença do réu no meio social. Portanto, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO RODRIGO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, incurso, por duas vezes, nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de vinte e seis dias-multa no mínimo legal.

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 49). Anote-se. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oportunamente, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

P. I. C.


Guaruja, 25 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA