1503562-16.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... guardava as drogas e confessou o tráfico. Guilherme Lando de Carvalho (policial civil) depôs no mesmo sentido. Captaram imagens de cerca de 5 vendas que ele fez no local. Ele confessou o tráfico. O réu confessou o tráfico de drogas. Era seu primeiro dia no local ... O réu confessou o tráfico e na Delegacia e disse que na verdade já traficava pelo local, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503562-16.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 136/21/557 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
WENDEL APARECIDO DE SOUSA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
10/05/2022
Controle nº 2021/001217
Réu Preso

Aos 10 de maio de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Celso Rocha Cavalheiro, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 15:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra WENDEL APARECIDO DE SOUSA por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Civil Marcus Vinicius Satte Leão, Policial Civil Guilherme Lando de Carvalho e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: Consta do incluso inquérito policial que no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 14h50min, na Rua Visconde Gomes Pinto, 49, Jardim Santa Eudóxia, nesta cidade e comarca, WENDEL APARECIDO DE SOUSA, qualificado a fls. 13/15, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, guardava e tinha em depósito 25 (vinte e cinco) porções de Cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por aquecimento, pesando 11,2g (onze gramas e dois decigramas) de massa líquida, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 9 e laudo de constatação a fls. 33/35, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Conforme o apurado, na data e horário dos fatos, policiais civis em diligências no bairro Santa Eudóxia, local já conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas, a bordo de uma viatura descaracterizada, avistaram o denunciado em atitude de mercancia, ou seja, os usuários se aproximavam, lhe entregavam uma quantia em dinheiro, na sequência o denunciado se descolava até uma escadaria existente nas proximidades, abaixava, pegava algo e entregava aos usuários. Os policiais permaneceram em campana e registraram os fatos utilizando equipamento fotográfico amador (cf. relatório de fls. 24/31). Realizada a abordagem, em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, porém, indagado, o denunciado confessou informalmente aos policiais que estava comercializando drogas e indicou o local em que estavam guardadas. No local indicado, na escadaria onde ele foi visto anteriormente, os policiais localizaram uma sacola contendo vinte e cinco porções de cocaína e R$26,00 (vinte e seis reais) em dinheiro. Interrogado pela autoridade policial (fls. 5), o denunciado confessou a prática do delito. Ademais, as circunstâncias da prisão (em local já conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico ilícito e surpreendido em pleno ato de mercancia), a quantidade de droga apreendida (não condizente com a posse para o próprio consumo), a forma de acondicionamento (em embalagens típicas da mercancia), bem como a quantia em dinheiro apreendida, por si, evidenciam a finalidade com que o denunciado guardava e mantinha em depósito a droga, ou seja, a entrega a consumo de terceiros. Denunciado WENDEL APARECIDO DE SOUSA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. Marcus Vinicius Satte Leão (policial civil) disse que no local, ponto de tráfico de drogas, viram o réu abordando usuários, pegando o dinheiro e indo até uma escada de concreto para servir os mesmos. No local em que ele ia (escada) havia drogas e dinheiro. Ele mesmo indicou o local onde guardava as drogas e confessou o tráfico. Guilherme Lando de Carvalho (policial civil) depôs no mesmo sentido. Captaram imagens de cerca de 5 vendas que ele fez no local. Ele confessou o tráfico. O réu confessou o tráfico de drogas. Era seu primeiro dia no local ... O réu confessou o tráfico e na Delegacia e disse que na verdade já traficava pelo local, inclusive dizendo que recebia um valor fixo. O réu não é dependente de drogas, como confirmado no interrogatório. O réu é reincidente - furto – fls. 40-42. Aguardo a condenação nos termos da denúncia, sendo inviável a figura do tráfico privilegiado ante a reincidência, requerendo a fixação de regime inicial fechado por força da lei dos crimes hediondos.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: considerando-se o teor da prova coligida aos autos, incluindo a confissão judicial do réu, a DPE abstém-se de apresentar tese absolutória. Entretanto, requer que a pena-base seja fixada no mínimo legal, com a aplicação de redução da pena prevista no art.33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, ante as circunstâncias favoráveis apuradas. Tanto na polícia quanto em Juízo, ao ser interrogado, Wendel admitiu que estava vendendo droga no dia, por ser dependente químico. Disse que era seu primeiro dia e receberia R$70,00 por dia. Com ele foram apreendidas apenas 25 porções de cocaína, com 11,2g e a baixa quantia de R426,00. O PC Marcos Vinicius relatou em Juízo que foi ao local que era ponto de venda de drogas. o réu ficava no terreno e pegava a droga na escada que havia no local. O réu foi fotografado em algumas vendas. Com o réu não havia nada. Perto da escada, havia uma sacola com as porções de drogas e dinheiro. O réu confessou o tráfico. O PC Guilherme relatou que no dia dos fatos fazia diligências em ponto conhecido pela venda de drogas. Ficaram a 70 metros do local para ver a movimentação do local. Viu as pessoas procurando o Wendel que recebia dinheiro e pegava a droga na escada na viela. Captou 4 ou 5 vendas realizadas. Ele confessou o tráfico e indicou onde estava a droga. Localizaram R$25,00 e 20 e poucas porções de cocaína. Nesse cenário, o réu faz jus à redução máxima da pena do artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, porque a quantidade e natureza da droga apreendida recomendam a medida, por revelar se tratar de conduta pouco relevante na extensa rede do tráfico de drogas, revelando tratar-se de tráfico privilegiado. Se se considerar que estivesse envolvido no tráfico, o réu tinha atuação de “vapor, menos relevante na extensa rede de tráfico de drogas. Ele fica exposto à ação da polícia e não aufere lucro significativo como aqueles que cultivam, distribuem e financiam o tráfico de drogas. Tudo indica que na hipótese de atuar no tráfico, sua participação é de menor importância, o que revela o baixo grau de culpabilidade. O dinheiro oferecido ao réu era baixo. Sua reprovabilidade social é menor e portanto, faz jus à redução máxima da pena. Nem se alegue que a reincidência seria óbice à concessão do benefício, pois este deve ser concedido por força dos princípios constitucionais da razoabilidade e proporcionalidade que devem reger a fixação da reprimenda criminal. Afinal, se ele fosse primário, faria jus à pena. Assim, não tem sentido que sua pena seja elevada para o patamar de 6 anos de reclusão, tão somente em razão de fatos passados já julgados, ou seja, em razão do que ele é e não em função do fato julgado em si. Portanto, justo que receba a redução legal. Até porque ele ostenta uma única condenação anterior por delito de furto. Requer ainda a aplicação da atenuante da confissão judicial a fim de compensar a agravante da reincidência. Nesse cenário estão presentes todos os requisitos do artigo 33, parágrafo 4º para que ele receba a redução máxima da pena.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Wendel Aparecido de Souza, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, conforme fatos expostos na denúncia, à qual me reporto.     
A denúncia foi recebida em  07 de Dezembro de 2021 (fls. 87/89). 
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidos os policiais que detiveram o réu, bem como este foi interrogado. 
Decido.  
Materialidade comprovada pelo laudo de fls. 76/78.
A autoria também é certa.  
O primeiro policial, Marcus, confirmou integralmente os fatos narrados na denúncia, confirmando ainda as fotografias registradas nas fls. 28/35. A droga foi encontrada próxima a uma escada. O réu confessou a apontou o local exato onde estavam as drogas.  
O segundo policial, Guilherme, fundamentalmente reiterou o depoimento acima, ressaltando que o local é conhecido como “Cotovelo do São Fernando”.  Visualizaram o tráfico e registraram imagens fotográficas, de cerca de quatro ou cinco vendas. De pronto, na abordagem o réu confessou o tráfico e apontou onde estavam as drogas.  
O réu, após confessar na Delegacia, reiterou a confissão em juízo, dizendo que aquele era o primeiro dia que estava traficando. Questionado sobre a informação dada na delegacia de que tinha turno de trabalho e ganhava 70 reais por dia, novamente disse que aquele era o primeiro dia de tráfico. Disse ser “dependente”, mas ao mesmo tempo negou que estivesse sofrendo qualquer abstinência da droga.  
Postas essas considerações, necessário reiterar que as imagens captadas pela Polícia, juntamente com a confissão do réu, não deixam qualquer dúvida sobre o tráfico, praticado, diga-se, em larga escala.  
Registro, ainda, que trata-se de réu reincidente, conforme certidão de fls. 40/ 41. 
Portanto, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Presente a causa de aumento da reincidência, compenso a mesma com a atenuante da confissão.  
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem reconhecidas.
Considerando que o réu é reincidente, que o tráfico é delito equiparado a hediondo, outro não pode ser o regime inicial senão o fechado, mesmas razões pelas quais mantenho a prisão preventiva que é agora necessária, também, para garantir a aplicação da lei penal.  
Deixo de considerar a detração, seja em razão da incompetência absoluta, seja porque não há informação a respeito do comportamento carcerário.  
Isso posto, julgo procedente o pedido contido na denúncia e condeno Wendel Aparecido de Souza pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, de valor unitário mínimo.  
Custas de 100 Ufesps." Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.