1503747-43.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN MARCOLINO DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA




Vistos.

JHONATAN MARCOLINO DE SOUZA, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503747-43.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503747-43.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN MARCOLINO DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA




Vistos.

JHONATAN MARCOLINO DE SOUZA, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 18h, na rua Salvador Bernal Gonçalves, 51, Jardim Paulistano, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 30 porções de cocaína, pesando 4,70g, acondicionadas em saco plástico transparente, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação de fls. 20/23 e exame químico toxicológico de fls. 64/66, além de estar na posse de R$4,00 em dinheiro (boletim de ocorrência de fls. 02/04 e auto de exibição e apreensão de fls. 11/12).

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foi inquirida testemunha e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.
 
Por fim, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da menoridade relativa, a da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo e o estabelecimento do regime inicial aberto com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (página 01), boletim de ocorrência (páginas 02/04), auto de exibição e apreensão (páginas 11/12) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 64) bem como a autoria.

A testemunha Cléber, policial militar, disse que, em patrulhamento pelo bairro Jardim Paulistano, próximo de um local conhecido como ponto de venda de drogas, no bairro Jardim Paulistano, o que levou a abordá-lo. Durante a revista, localizou quatro reais e 30 porções de cocaína, que estava no bolso da sua bermuda. Indagado, confessou a propriedade das drogas, mas alegou que eram para seu próprio consumo. 

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por seu companheiro de farda Aldo Moraes Eugênio quando da elaboração do Boletim de Ocorrência (páginas 05 e 06).

O réu, negando a traficância, disse que estava indo à padaria quando foi abordado pela polícia. Afirmou que a polícia apareceu com a droga, cuja origem desconhece. Foi abordado, tendo a polícia encontrado em sua posse a quantia de quatro reais e um baseado, que fumaria logo após. Contou para a polícia que teve passagem na polícia quando era menor de idade, acreditando que seja esse o motivo que levou a polícia a acusá-lo. 

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra do policial, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenha mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de ser, ele próprio, processado criminalmente. 


Portanto, tomando a palavra do policial como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da quantidade de droga e do dinheiro apreendidos com o acusado não deixam espaço para dúvidas razoáveis acerca de que ele efetivamente estava traficando entorpecentes, mesmo porque meros usuários não andam pela via pública portanto trinta porções de cocaína.

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal: 05 anos de reclusão.

Segunda Fase: Reconheço a atenuante de menoridade relativa. No entanto, não podendo a pena ficar aquém do mínimo legal nessa fase, mantenho-a tal qual lançada acima. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu JHONATAN MARCOLINO DE SOUZA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.

Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

P. R. I. C..


Franca, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA