1503668-17.2022.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... e trazido consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 18 pinos de cocaína, droga, conforme fazem certo os laudos de exames químico-toxicológicos. Nas mesmas circunstancias de tempo e local teria resistido à abordagem policial e ofendido a integridade física do policial senhor Francisco Assis Pedrosa, no exercício de suas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503668-17.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503668-17.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID BERNARDO ANTUNES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

DAVID BERNARDO ANTUNES foi denunciado como incurso nos arts. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06, artigo 329, caput e artigo 129, §12, todos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local narradas na denúncia, nas imediações de locais especialmente protegidos, teria guardado e trazido consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 18 pinos de cocaína, droga, conforme fazem certo os laudos de exames químico-toxicológicos. Nas mesmas circunstancias de tempo e local teria resistido à abordagem policial e ofendido a integridade física do policial senhor Francisco Assis Pedrosa, no exercício de suas funções e em razão delas, causando-lhe lesões corporais de natureza leve descritas em laudo médico.

O réu foi citado e apresentou defesa prévia e a denúncia foi recebida.

Durante a fase policial, foram ouvidas testemunhas, com o interrogatório do réu ao final.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e interrogar o réu. 


As partes se manifestaram em alegações finais. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e autoria estão demonstradas pelo auto de exibição e apreensão; pelo auto de constatação provisória de substância entorpecente; pelo laudo de exame químico toxicológico, pelo laudo médico e por toda a prova oral colhida em juízo.
As testemunhas policiais civis afirmam que o réu estava sendo investigado pela policia por tráfico de drogas, tendo sido visto por diversas vezes em uma praça em que há muita venda de drogas. Conseguiram mandado de busca domiciliar e, quando foram à residência do réu, o viram saindo do local e tentaram a abordagem. O réu empreendeu fuga e resistiu fisicamente à prisão. Capturado, com ele foram encontrados 4 pinos de cocaína e 39 reais em dinheiro. Na residência do acusado foram encontrados mais 14 pinos de cocaína. O réu teria confessado que vendia drogas aos menores na praça.
O réu, ouvido em juízo, afirma que não estava traficando e somente ia ao local para comprar drogas. Afirma que a droga encontrada com ele e em sua residência era para consumo próprio. Nega que tenha agredido os policiais ou resistido à prisão.

Pois bem.

As provas são robustas e levam à condenação do acusado. As investigações policiais já haviam apurado que o réu estava envolvido no tráfico de drogas. Obtido o mandado de busca domiciliar, ao tentarem abordar o réu, este fugiu. Alcançado, ainda resistiu à prisão e agrediu os policiais, mesmo depois de eles se identificarem. As circunstancias da abordagem indicam, assim, claramente o envolvimento do réu com o crime. O acusado não logrou explicar porque teria fugido à abordagem policial e muito menos resistido à prisão e agredido os policiais. O depoimento dos policiais goza de fé pública e não foi infirmado por nenhuma prova produzida pela defesa. Afirmam os policiais que o réu não somente resistiu a prisão como foi para cima dos policiais, entrando em luta corporal com eles, tentando ainda pegar a arma dos policiais para usa-la contra eles.

Não obstante a negativa do acusado, para além da narrativa dos policiais, tem-se presente laudo médico do policial, apontando que apresentava ferimentos leves, diferentemente do réu, que não apresentava nenhuma lesão.
De rigor, assim, a condenação, nos termos da denúncia.
Os crimes foram cometidos em concurso material, com desígnios autônomos e momentos consumativos diversos.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são normais à espécie para os três crimes.
Em segunda fase, não estão presentes agravantes ou atenuantes.
Em terceira fase, em relação ao tráfico, está presente a majorante do artigo 40, inciso III, uma vez que o crime foi cometido nas imediações de locais especialmente protegidos, nos termos do laudo pericial do local dos fatos acostado aos autos. Majoro a pena de 1/6.
Afasto a aplicação da minorante do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, uma vez que não somente os policiais ouvidos em juízo afirmam que nas investigações e campanas que realizaram viram o réu por diversas vezes envolvido no tráfico de entorpecentes, demonstrando sua dedicação à atividade criminosa, como as circunstâncias da abordagem, com cometimento de crimes em concurso material e violência contra os policiais, demonstram que não se está diante de agente alheio ao mundo do crime, não fazendo jus ao benefício legal.
Ainda em terceira fase, aplicável a majorante do artigo 129, §12 do Código Penal, uma vez que o crime de lesão corporal foi praticado contra policial, no exercício de suas funções, sendo que ficou evidente que o réu tinha ciência de que agredia policiais. Majoro, quanto a esse crime, a pena em 2/3.
As penas dos crimes são somadas, diante do concurso material.

Restam definitivas, assim, as penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o tráfico, 2 meses de detenção para a resistência e 5 meses de detenção para a lesão corporal.
A pena global, somadas as penas, resulta em 5 anos e 10 meses de reclusão, 7 meses de detenção e 583 dias-multa.

O regime inicial deve ser o fechado, tendo em vista a gravidade em concreto da conduta, diante do cometimento dos três crimes em concurso material, bem como diante da informação dada pelas investigações policiais de que o réu já estava envolvido com o tráfico havia tempos, demonstrando que regime diverso do fechado não seria suficiente a repreender o crime e prevenir a ocorrência de novos crimes. Incabível a substituição de pena, diante da violência praticada. Quanto aos crimes detentivos, deve ser fixado regime inicial aberto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu DAVID BERNARDO ANTUNES como incurso nos artigos 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06; artigos 129, §12 e 329, caput, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, 7 meses de detenção, em regime inicial  aberto e 583 dias-multa, no mínimo legal.

O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao crime preso e não há razoes para a revogação da prisão preventiva.
Custas na forma da lei.
PRIC








Mogi Guacu, 29 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA