1503159-86.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... seriam conduzidos a uma Distrital. Nunca traficou antes (fls. 17).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, foram ouvidos os policiais militares e duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo os réus interrogados ao final.
Andrew relatou que foi acionado para atender ocorrência de tráfico de drogas. Foi até o local apontado e abordou os réus dentro de um veículo com drogas. Houve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503159-86.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503159-86.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2337368/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 21899728 - 04º D.P. GUARULHOS, 6083/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2337368 - 04º D.P. GUARULHOS, 2337368/2021 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN DE SA SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Jonathan de Sá Souza e Lincoln Sakaue Kitagawa foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de dezembro de 2021, por volta das 21h35min, no interior de veículo estacionado na Rua Madri, próximo ao nº 343, Pimentas, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, traziam consigo, para fins de tráfico, 110 porções de maconha, com peso líquido de 791,41 gramas, 70 porções de cocaína, com peso líquido de 50,63 gramas, e 285 frascos de lança-perfume (cloreto de metileno/diclorometano), com 4.228 ml, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, na data e local acima mencionado, os réus estavam no interior do veículo Fiat/Palio, placas FFL2204, Itaquaquecetuba/SP, trazendo consigo as referidas drogas, embaladas individualmente, para fins de entrega a consumo de terceiros. Parte das drogas estava na parte de trás do banco do passageiro, dentro de uma sacola, e a outra estava entre as pernas dos acusados. No momento em que os réus realizavam a contagem dos entorpecentes, policiais militares se aproximaram e efetuaram a abordagem. Em revista ao veículo, pertencente a Lincoln (motorista), os policiais encontraram as drogas, bem como 285 frascos com lança-perfume, R$ 610,00 dentro da sacola e quatro celulares. Em revista pessoal a Jonathan, que estava no banco do passageiro, encontraram R$ 100,00 (cem reais) em notas trocadas no bolso dele. 
Os acusados foram notificados (fls. 172 e 174) e apresentaram defesa preliminar (fls. 181/189 e 210/218).
A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2022 (fls. 239/242).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogados os réus.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. As defesas requereram a absolvição por falta de provas e, na hipótese de condenação, pena no mínimo, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime diverso do fechado e recurso em liberdade (fls. 310/322).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Recebida a denúncia, a questão relativa à existência ou não de justa causa se torna de mérito. 
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Andrew de Souza Melo e Antônio Wesley Gurgel da Silva.
Andrew relatou que, na companhia de seu colega de farda, fazia patrulhamento ostensivo e preventivo quando foram informados via Copom acerca de uma denúncia versando sobre um veículo Fiat/Pálio, de cor vermelha, cujos ocupantes estariam com entorpecentes. Diante desta informação, iniciaram patrulhamento, logrando êxito em encontrar referido veículo. No final da rua, no interior do veículo estava Lincoln no banco do motorista e Jonathan no banco do passageiro da frente. No momento da abordagem, os réus estavam com uma parte das drogas no meio das pernas e efetuando contagem delas. O veículo pertence a Lincoln. Além das drogas que estavam com os acusados, na parte de trás do banco do passageiro havia sacolas com outras drogas. No total havia 285 lança-perfume, 70 papelotes de cocaína e 110 de maconha. Foram encontrados R$ 710,00, sendo que R$ 610,00 estava dentro de uma das sacolas e o restante (R$ 100,00 em notas trocadas) estava no bolso de Jonathan (fl. 18).
O policial Antônio apresentou relato idêntico (fl. 19).
Jonathan afirmou que conhece Lincoln de quando jogavam futebol. Estava na via pública quando Lincoln, que estava dirigindo um veículo Pálio, parou para cumprimentá-lo e, após uma conversa, ofereceu-lhe carona. Aceitou a carona e, após chegar próximo da residência do declarante, ficaram conversando mais um tempo com o veículo parado, cerca de três minutos, instante em que surgiram policiais militares, que os abordou e informaram que no veículo havia drogas. Ao adentrar no veículo de Lincoln, não visualizou sacolas de drogas. Lincoln não mencionou nada acerca de drogas. As drogas não lhe pertencem, já que tão somente aceitou carona de um conhecido. Não estava efetuando contagem de drogas com Lincoln. Não concordou com a forma como foi abordado pelos policiais, já que falou a eles que as drogas não lhe pertenciam (fl. 16).
Lincoln disse que conhece Jonathan de quando jogavam futebol. O veículo Pálio lhe pertence. No dia dos fatos, um indivíduo apareceu falando se o interrogando não gostaria de ganhar um dinheiro e, para isso, teria que levar algumas sacolas até uma praça no bairro do Arapongas, em Guarulhos. Não perguntou o conteúdo presente nas sacolas. Ia receber R$ 400,00 para realizar tal transporte. Não abriu as sacolas e não pegou qualquer dinheiro. Fez isso porque possui um filho pequeno e precisava de dinheiro. Assim que pegou as sacolas, durante o caminho encontrou com Jonathan e lhe ofereceu uma carona. Já próximo da casa de Jonathan parou o veículo e ficaram conversando, instante que surgiu a Polícia Militar. Os policiais lhe informaram que estava com drogas e que o interrogando e Jonathan seriam conduzidos a uma Distrital. Nunca traficou antes (fls. 17).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, foram ouvidos os policiais militares e duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo os réus interrogados ao final.
Andrew relatou que foi acionado para atender ocorrência de tráfico de drogas. Foi até o local apontado e abordou os réus dentro de um veículo com drogas. Houve a apreensão de maconha, lança-perfume e cocaína. A maconha estava em grande quantidade. Os dois estavam no banco da frente. Eles organizavam as drogas. Não se recorda se eles confessaram. Acredita que Jonathan morava na região. Quando viu os réus, eles manipulavam as drogas.
Antônio Wesley se recordou vagamente dos fatos. Foi até o local dos fatos em razão de uma ligação recebida e abordou os réus. Não se lembra de mais detalhes.
Wagner Augusto Dos Santos Costa disse que conhece Lincoln, pois trabalharam juntos com construção civil. Ele é um bom profissional. Nunca soube de vínculo dele com tráfico de drogas. Ele mora com a mãe e outros parentes.
Jussara Rosa dos Santos disse que é vizinha de Jonathan. Na ocasião dos fatos, viu o réu e o rapaz que estava com ele sendo abordados. Eles estavam do lado de fora do carro. Jonathan trabalha como ajudante de pedreiro. Nunca o viu usado drogas.
Jonathan negou a prática do crime. Disse que, no dia dos fatos, foi até a casa do seu cunhado. Deixou o local por volta das 21 horas. Caminhava em direção a sua casa e se encontrou com Lincoln, que lhe ofereceu uma carona. Pararam na porta da sua casa. Desceu do carro e cerca de três minutos depois foi abordado por policiais militares. Os policiais encontraram drogas no veículo. Os policiais disseram que iria até a delegacia de polícia para ser ouvido como testemunha, mas lá foi preso por tráfico de drogas. Nada tem a ver com as drogas. Os policiais ouvidos não foram os que os abordaram; eles apenas chegaram posteriormente e os levaram até a delegacia de polícia. Após a prisão, não conversou com Lincoln sobre as drogas. Foi abordado a vinte metros da sua casa. Estava fora do carro quando foi abordado.
Lincoln afirmou que recebeu uma proposta para transportar as drogas e, por necessidade financeira, acabou a aceitando. Iria levar as drogas até uma adega em Itaquaquecetuba. Parou em uma lanchonete e, em seguida, encontrou Jonathan, tendo oferecido uma carona a ele. Deixou Jonathan na casa dele. Logo após Jonathan desembarcar, surgiram policiais militares, que o abordaram. Em seguida, também foi abordado. Não entendeu por que Jonathan foi preso, uma vez que ele não tem qualquer vínculo com as drogas.
Não obstante a manifestação das combativas defesas, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), laudos de constatação prévia (fls. 130/136) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 127/129), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína, tetrahidrocannabinol e cloreto de metileno, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre os acusados.
O policial militar Antônio Wesley não se recordou da ocorrência.
O policial Andrew, por seu turno, em juízo, narrou com detalhes as circunstâncias da detenção dos réus e encontro das drogas. Relatou que foi acionado via Copom para atender ocorrência que versava sobre tráfico de drogas. No local, deparou-se com um veículo, no interior do qual estavam os réus, ambos nos bancos dianteiros, manipulando as drogas apreendidas.
Esse policial apresentou relato firme, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-lo. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelo policial na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária (fl. 18), circunstância que confere ainda mais credibilidade ao seu relato.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou impedida. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta do policial Andrew, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar os réus, pessoas que sequer conhecia.
Não bastasse, a versão apresentada pelos réus se mostra inverossímil.
Inicialmente, cumpre destacar que há uma importante divergência entre a versão apresentada pelos réus em solo policial e aquela apresentada em juízo. Na primeira oportunidade, eles disseram que estavam parados conversando quando foram abordados pelos policiais militares; em juízo, afirmaram que, no exato instante da abordagem, não estavam mais juntos, pois Jonathan já havia desembarcado e caminhava em direção a casa dele.
A divergência é relevante em razão do relato do policial Andrew, que disse que, assim que chegou ao palco dos fatos, viu os réus juntos e manipulando as drogas.
No mais, como bem ponderado pelo Ministério Público, não é crível que Lincoln, com seu veículo repleto de drogas variadas, fosse parar em uma lanchonete para se alimentar e, em seguida, desviasse do seu trajeto inicial para dar carona a um colega.
Assim, em relação à participação de Jonathan na empreitada criminosa, a negativa dos réus, além de frágil, restou isolada nos autos.
Nesse passo, cabalmente provado o vínculo de ambos os réus com as drogas apreendidas.
A quantidade e variedade de entorpecentes (465 porções de drogas de três tipos), o dinheiro em espécie apreendido (R$ 710,00 em notas trocadas) e contexto no qual desenvolvida a ação criminosa não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico.
Provado, portanto, que os réus praticaram o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
- Lincoln
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes. Existe um único apontamento em sua ficha criminal, referente ao presente processo, o que permite concluir que o evento delitivo em questão foi um fato isolado em sua vida (fl. 64). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são favoráveis ao acusado. A quantidade de entorpecentes é considerável e há variedade de drogas. Além disso, foi apreendida cocaína, droga de alta nocividade. Estas circunstâncias, contudo, serão consideradas na terceira fase da dosimetria. Utilizá-las neste momento atentaria contra o princípio do ne bis in idem. 
Destarte, inexistindo circunstâncias desfavoráveis a serem valoradas nesta fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, configurada a atenuante da confissão espontânea, haja vista que Lincoln admitiu a prática delitiva. Porém, sem reflexos na pena (Súmula 231 do STJ). 
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. Possível, por outro lado, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, o acusado é primário e ostenta bons antecedentes criminais. Nada há nos autos que possa indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza. Ele preenche, deste modo, todos os requisitos exigidos pelo citado dispositivo legal.
Frise-se que a quantidade de entorpecentes não é expressiva a ponto de, isoladamente considerada, indicar dedicação ao narcotráfico. Aliás, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que “a quantidade e a natureza da droga apreendida não permitem, por si sós, afastar a aplicação do redutor especial” (AgRg no HC n. 742.462/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 21/6/2022.)
Não é possível, contudo, a aplicação do redutor em seu grau máximo. Isto porque o réu foi surpreendido com considerável quantidade de entorpecentes: mais de 842 gramas e 4.228 ml. Além disso, ele estava com três tipos de drogas, sendo parte de elevada nocividade e alto poder viciante (cocaína).
Em razão da quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes, reduzo as penas da metade, fixando-as em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, sanção que torno definitiva.
O acusado não goza de padrão de vida elevado. Por este motivo, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos.
Em razão da primariedade e quantidade de pena aplicada, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa, que fixo em 10 (dez) diárias, no piso legal.
- Jonathan
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente favoráveis ao réu.
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua personalidade ou conduta social. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
O acusado, no entanto, registra mau antecedente. Analisando a sua certidão criminal (fls. 53/55), constata-se a existência de duas condenações definitivas. Nesta primeira etapa valoro a condenação sofrida no processo nº 0000734-70.2014.8.26.0224, da 2ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 20.07.2015.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 também não são favoráveis ao acusado. A quantidade de entorpecentes é considerável e há variedade de drogas. Além disso, foi apreendida cocaína, droga de alta nocividade.
Em razão dessas circunstâncias, fixo a básica acima do piso legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes.
Presente a agravante de reincidência, uma vez que Jonathan foi definitivamente condenado no processo nº 1501537-40.2019.8.26.0535, da 6ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 24.05.2021, pelo que majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 07 (anos) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
Não há causa de aumento ou diminuição de pena. Não é possível a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que Jonathan é reincidente.
Assim, torno definitiva a pena acima estabelecida. 
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso.
Em razão da reincidência e quantidade de pena aplicada, Jonathan deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime prisional fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena aplicada e a reincidência impedem a substituição da pena corporal por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar:
I) Lincoln Sakaue Kitagawa, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida;
II) Jonathan de Sá Souza, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (anos) anos de reclusão de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no piso legal.
Jonathan réu não poderá recorrer em liberdade, pois seu histórico criminal indica que faz da prática de crimes seu meio de vida, havendo fundado receio de que volte a delinquir caso seja solto prematuramente. No mais, como ele respondeu ao processo preso, não se justificaria a soltura agora que condenado. Por estes motivos, mantenho a prisão cautelar. Recomende-se o réu ao estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, por serem economicamente hipossuficientes, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita.
P.I.C.

Guarulhos, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA