1503449-86.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... no local, conhecido ponto de tráfico, quando viram o suspeito em uma viela, com uma sacola nas mãos, sendo que ele ficou nervoso ao avista-los. Abordado, na sacola que ele tinha consigo havia quarenta e oito reais em dinheiro trocados, um rádio, um papel com anotações do tráfico (fls. 25), as porções de maconha acima citadas e uma nécessaire, em cujo interior estavam as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503449-86.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503449-86.2020.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Richard Oliveira Gomes





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.



Richard Oliveira Gomes, menor de vinte e um anos, qualificado à f. 10, foi denunciado como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, porque no dia 13 de fevereiro de 2020, por volta de 0h30min, na Rua Campala, Penha, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 176 porções de cocaína, 231 porções de cocaína, na forma de crack (ao todo 166,5g) e 54 porções de cannabis sativa l (254,4g), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento no local, conhecido ponto de tráfico, quando viram o suspeito em uma viela, com uma sacola nas mãos, sendo que ele ficou nervoso ao avista-los. Abordado, na sacola que ele tinha consigo havia quarenta e oito reais em dinheiro trocados, um rádio, um papel com anotações do tráfico (fls. 25), as porções de maconha acima citadas e uma nécessaire, em cujo interior estavam as porções de crack e cocaína. O réu confessou informalmente aos policiais que traficava drogas naquele local.
Denúncia recebida (f. 60), o réu foi citado ainda preso (f. 105), e beneficiado com habeas corpus (f. 92), após o que a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar (f. 120), seguindo-se a audiência de instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública postulou pena mínima, com aplicação da causa especial de redução de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33, observada a menoridade relativa ao tempo do fato e confissão judicial espontânea, em regime inicial aberto, e a substituição por penas restritivas de direitos.
Este o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão e auto de constatação prévia de substâncias entorpecentes indicam 176 porções de cocaína, 231 porções de cocaína, na forma de crack (ao todo 166,5g) e 54 porções de cannabis sativa l (254,4g).
Laudo de exame químico toxicológico indica resultados positivos para cocaína e tetrahidrocanabinol (fls. 86/88).
Consta também apreensão da quantia de quarenta e oito reais em dinheiro trocado, um rádio comunicador, e manuscritos com anotações, que não foram analisados em exame pericial grafotécnico.
A materialidade delitiva está demonstrada, nos exatos termos da denúncia.
Quanto à autoria, na lavratura do flagrante o acusado reservou-se ao direito de permanecer em silêncio.
Das testemunhas:
Policial Militar Hailton Junior Nunes da Silva  relatou que em patrulhamento rotineiro, deparou-se com o réu saindo sozinho de uma viela e resolveu aborda-lo, encontrando com ele uma sacola contendo porções de maconha e cocaína, rádio desligado e anotações, além de dinheiro que o réu guardava na roupa, tendo ele confessado a prática de tráfico de drogas. Identificou o réu em audiência, que não conhecia até aquela ocasião.
Policial Militar Alexandre Buchini Bomtorin relatou que realizava patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico, quando viu o réu saindo de uma viela, decidindo aborda-lo, e encontrou com ele uma sacola preta contendo drogas, maconha, cocaína e crack, dinheiro e rádio desligado, tendo ele confessando a traficância. A quantidade de droga apreendida era suficiente para vender durante algumas horas. Reconheceu o réu em audiência. Não conhecia o réu anteriormente ao flagrante.
O réu Richard Oliveira Gomes, interrogado ao final da instrução, confessou a prática de crime de tráfico de drogas, dizendo que atuava no tráfico fazia dois dias, esclarecendo que além das drogas mencionadas pelos policiais, trazia também frascos de lança perfumes e mais porções de maconha.
Neste contexto, a prova da apreensão das drogas resulta dos relatos dos agentes públicos, contra os quais não consta nenhum outro elemento de prova, sendo que, se de fato havia mais alguém que pudesse ser ouvido em audiência para contraria-los, cumpria à defesa arrolar como testemunha, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal. Sobre a validade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, ao contrário do que sustentou a defesa em alegações finais, devem ser acolhidos como elementos de prova, eis que uníssonos e coerentes com o teor do auto de prisão em flagrante, prevalecendo a presunção de legalidade e veracidade de que se revestem os atos dos agentes públicos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, e nesta ação penal não se tem qualquer indício de suspeição ou ilegalidade que possa macular o valor de tais depoimentos. Reporto-me ao entendimento jurisprudencial: Prova criminal - Testemunha - Tráfico de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - lnexistência de razão concreta para a suspeição - Relato firme e coerente - Apreensão da droga, ademais, presenciada por testemunha alheia aos quadros da polícia - Recurso não provido - JTJ 241/313. Crime contra a saúde pública - Prova criminal - Depoimento de policial participante de diligência do flagrante - Testemunho coerente e seguro - Validade - RT 595/423.
No mais, quanto ao elemento subjetivo do crime atribuído ao réu, inequivocamente trazer consigo centenas de porções de drogas variadas caracteriza prova de mercancia ilícita, mesmo porque, o próprio réu afastou a possibilidade da droga destinar-se a consumo pessoal.
Neste contexto, corroborada a confissão judicial espontânea pelos depoimentos uníssonos dos policiais responsáveis pelo flagrante, há pleno respaldo para condenação, nos termos da denúncia.
Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11343/06.
O réu é primário, menor de vinte e um anos na data do fato, confessou espontaneamente sua conduta. Entretanto, foi surpreendido com quantidade considerável de drogas, centenas de porções de maconha, cocaína e crack, sendo a maior parte substância de alta toxidade, que, conforme relataram as testemunhas policiais, serviria para abastecer o tráfico de drogas durante algumas horas. Não se trata, pois, de crime de menor gravidade, representando potencial de dano difuso à saúde pública devido ao grande número de usuários faz incidir a regra do artigo 42 da Lei nº 11.343, não se aplicando a causa especial de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, excluído o requisito subjetivo previsto em caráter excepcional para essa regra de cálculo da pena. Não constam circunstâncias agravantes a considerar e as atenuantes genéricas de menoridade relativa ao tempo do fato e confissão judicial espontânea não incide aquém da pena base mínima, que fica mantida em cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, e o tempo de prisão descontado entre a data do flagrante e a soltura do réu por habeas corpus não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal não é compatível com a quantidade de pena aplicada e com a gravidade da conduta, ponderados os mesmos fundamentos da dosimetria da pena, tratando-se de conduta de consequências diferenciadas que atenta seriamente contra a ordem pública e acarreta manifesto risco à saúde pública, à ordem e segurança pública, fomento de diversas atividades criminosas ainda mais graves, merecedora de tratamento legal diferenciado, em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta pelo criminoso que se dispõe a distribuir drogas em bairro residencial densamente habitado, de modo a expor a risco não só os usuários como potenciais adquirentes de drogas ilícitas, mas principalmente todos aqueles que, alheios à sua atividade criminosos, são obrigados a conviverem diariamente sob a nefasta ameaça do tráfico de drogas.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, por não existir prova da condição econômica do condenado, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Richard Oliveira Gomes, menor de vinte e um anos, qualificado à f. 16, como incurso no artigo 33 "caput" da Lei nº 11.343/2006, às penas de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Com fundamento no artigo 63, I, da Lei 11343/06, determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto de crime de tráfico, revertida ao FUNAD.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp, suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Beneficiado com habeas corpus, o réu poderá recorrer em liberdade antes de iniciar execução de pena.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 17 de março de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA