1503792-95.2018.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2019
... imputa aos acusados a prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas na forma tentada. O jurista Cleber Masson, em Código Penal Comentado, 2014, fls. 636/637 ensina que o roubo é crime pluriofensivo: afronta dois bens jurídicos igualmente tutelados pela lei penal, que podem ser o patrimônio e a integridade física (se praticado com violência à pessoa), ou então o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - 19900-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1503792-95.2018.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, CF, IP   - 1733438 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2004/18/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2066821 - 03º D.P. OURINHOS, 2066821/2018 - 3º Distrito Policial de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN HENRIQUE LUCIO DE CASTRO e outros
Vítima:
ENIO FABIANO GUIMARAES e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II c/c Art. 14, II ambos do(a) CPArt. 157 § 2º, II c/c Art. 14, II ambos do(a) CP e Art. 157 § 2º, II c/c Art. 14, II ambos do(a) CP
Réu Preso



Aos 28 de março de 2019, às 15:00 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Ourinhos, Comarca de Ourinhos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Aguilar de Lara Cordeiro, o(a)(s) defensor(a)(es) nomeado(a)(s), Dr(a). Marcos Vinicius Conciani de Souza (OAB 343.033/SP), Dr(a). Célia Regina de Freitas (OAB 359.362/SP) e Dr(a). Celia Regina Tupina da Rocha (OAB 119.269/SP), o(a)(s) ré(u)(s) Jonathan Henrique Lúcio de Castro, Vítor Manoel Dominato da Silva e Igor Kaique da Silva, a(s) vítima(s) Enio Fabiano Guimarães e a(s) testemunha(s) Erica Cristiane Martins Guimarães e Wender Fernando Ferreira. Ausente a(s) testemunha(s) Carlos Alexandre Cornélio e Cristiano Ribeiro de Camargo, em curso na cidade de Bauru/SP. Iniciados os trabalhos, sendo deliberado pela manutenção das algemas no(s) acusado(s) para garantia da segurança das partes, em especial do representante do Ministério Público, das testemunhas, funcionários e magistrado, diante da impossibilidade de prever a reação do(s) acusado(s) durante o ato processual, cuja regularidade e tranquilidade são garantidas por essa cautela, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada preclusa a prova pretendida com a oitiva da testemunha de defesa Gabriel, arrolada pela defesa do réu Igor, tendo vista o decurso do prazo sem manifestação nos autos (fl. 204). A seguir, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) Enio Fabiano Guimarães e a(s) testemunha(s) Erica Cristiane Martins Guimarães e Wender Fernando Ferreira, a(s) qual(is) procedeu(ram) ao reconhecimento pessoal do(a)(s) acusado(a)(s), que foi(ram) colocado(a)(s) do lado de fora da sala de audiência para ser(em) reconhecido(a)(s), sendo o(s) ré(u)(s) Jonathan Henrique Lúcio de Castro, Vítor Manoel Dominato da Silva e Igor Kaique da Silva colocado(s) ao centro de outros dois presos, ocasião em que pela(s) vítima(s) e pela(s) testemunha(s) foi(ram) o(a)(s) acusado(a)(s) reconhecido(a)(s) como sendo o(a)(s) autor(a)(es) do(s) crime(s) a ele(s) imputado(s). Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas Carlos Alexandre Cornélio e Cristiano Ribeiro de Camargo, o que foi homologado. Após, foi(ram) colhido(s) o interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s). Todos os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, através do sistema SAJ/PG5, disponibilizados para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. JONATHAN HENRIQUE LUCIO DE CASTRO, portador da Cédula de Identidade R. G. sob nº. 48256.694/SSP-SP, qualificado a fl. 21 dos autos, IGOR KAIQUE DA SILVA, portador da Cédula de Identidade R. G. sob nº. ° 62.527.866/ /SSP-SP, qualificado a fl. 32 dos autos e VITOR MANOEL DOMINATO DA SILVA, portador da Cédula de Identidade R. G. sob nº. 71.761.734 /SSP-SP, qualificado a fl. 44 dos autos foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, na noite de 1º de outubro de 2018, por volta da meia-noite, na Avenida Doutor Altino Arantes, nº 921, Vila Emília, nesta cidade e comarca de Ourinhos/SP, agindo de comum acordo e cada qual concorrendo para a ação do outro, tentaram subtrair para eles, mediante grave ameaça, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencentes às vítimas Ênio Fabiano Guimarães e Érica Cristiane Martins Guimarães. O crime não se consumou, entretanto, em razão de circunstâncias alheias às suas vontades. Recebida a denúncia em 15 de outubro de 2018 (fls. 103/104), os réus foram citados pessoalmente (fls. 134) e apresentaram resposta à acusação (Igor, fls. 146/151; Jhonathan, fls. 158/159 e Vitor, fls. 160). Dando prosseguimento ao feito, foi designada audiência una de instrução e julgamento (fls. 161/162). Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima e 04 (quatro) testemunhas comuns, seguindo-se pelo interrogatório dos réus. Encerrada a instrução processual, em sede de alegações finais orais, o representante do Ministério Público postulou pela condenação dos réus, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito atribuído na exordial acusatória. Enquanto os Defensores dos réus pugnaram pela absolvição por insuficiência probatória. É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido. De início, observo a inexistência de preliminares arguidas pelas partes, tampouco verifico a ocorrência de nulidades na condução do processo, o qual se encontra em termos para o julgamento. Cuida-se de ação penal em que se imputa aos acusados a prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas na forma tentada. O jurista Cleber Masson, em Código Penal Comentado, 2014, fls. 636/637 ensina que o roubo é crime pluriofensivo: afronta dois bens jurídicos igualmente tutelados pela lei penal, que podem ser o patrimônio e a integridade física (se praticado com violência à pessoa), ou então o patrimônio e a liberdade individual (quando cometido mediante grave ameaça). Há uma junção de crimes contra o patrimônio (furto) e contra a pessoa (lesão corporal ou ameaça). E acrescenta, “no roubo, ao contrário do furto, a subtração se reveste de maior gravidade. O delito foi mais severamente apenado em decorrência dos seus meios de execução, capazes de facilitar a prática do crime, sem prejuízo de causar maiores danos à vítima e à coletividade. Tais meios de execução consistem em: (a) grave ameaça; (b) violência à pessoa; e (c) qualquer meio que reduza a vítima à impossibilidade de resistência”. Tecidas essas considerações conceituais, e atendo-me ao mérito da demanda, verifico a procedência da ação penal, porquanto a materialidade dos crimes delineados na peça acusatória ficou consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/19 e autos de reconhecimento de fls. 06; 08 e 10, reforçada pela prova oral produzida durante as investigações policiais e a instrução processual. Quanto a autoria, igualmente restou demonstrada. Passo ao exame pormenorizado da prova. No curso da fase extrajudicial, todos os réus optaram pelo silêncio (fls. 11; 12 e 13). É certo que a Constituição Federal garante, em seu artigo 5º, a possibilidade de o interrogado manter-se em silêncio, todavia não é crível aceitar que o inocente seja acusado injustamente e não tenha qualquer reação. É atitude normal do ser humano o inconformismo, notadamente quando levianamente acusado de fato criminoso. Não se deve afastar, por óbvio, a regra constitucional de que o silêncio não pode ser interpretado em desfavor dos acusados. No entanto, é de se perguntar por que os acusados, ao serem ouvidos, não reagiram diante de uma acusação infundada? Destarte, o silêncio não o prejudica, mas serve de baliza para o juízo no cotejo com os elementos de prova carreados aos autos. Afinal, por que não forneceram suas versões na primeira oportunidade em que foram ouvidos? Não havendo indícios de que tenham sido forçados a permanecerem em silêncio - e, por certo, nos autos não se encontram presentes esses indícios - é de estranhar a ausência de manifestação dos acusados na Delegacia de Polícia. Neste sentido, a jurisprudência: “Embora o silêncio do acusado, quando do interrogatório policial, esteja constitucionalmente garantido, como forma de permitir a qualquer investigado a possibilidade de não fazer prova contra si próprio, isso não quer dizer que tal conduta possa ensejar inocência ou que a valoração da quietude, como causa de uma das fundamentações do decreto condenatório, constitua afronta ao princípio da presunção de inocência” (TJSP - RT 762/608). “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, e não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo” (TACRSP - RT 739/626). No curso da instrução processual, sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, os acusado Igor, Jonathan e Vitor, ouvidos em sede de interrogatório, resolveram se manifestar, oportunidade em que negaram a prática do crime. Na oportunidade Igor disse que estava com o primo Vitor quando resolveram comer um lanche, ocasião em que a dona do trailer ficou nervosa pelo fato de do interrogando e seu primo estar bêbado e se apavorou gritando por socorro, oportunidade em que foram embora e depois foram abordados. Vitor, por sua vez, afirmou que estava com Igor quando resolveram comer um lanche e no local a dona do trailer de lanches pensou que eles fossem assaltantes e gritou por socorro, ocasião em que um rapaz apareceu para socorrê-la e o interrogando e seu colega saíram correndo. Depois disso acabaram encontrando o réu Jonathan, por acaso, quando estavam indo embora, após o que acabaram sofrendo a abordagem policial. Por fim, Jonathan negou qualquer participação no crime, afirmando que sequer estava no local quando tudo ocorreu e que apenas pediu ajuda para os réus para encontrar o caminho do terminal Rodoviário, ocasião em que acabou sendo preso injustamente. Em que pese a negativa dos réus, nota-se que a versão apresentada por eles durante a instrução probatória mostrou-se inconsistente e divorciada do restante conjunto probatório coligido aos autos, em especial das declarações das vítimas. Vejamos. A vítima Ênio Fabiano Guimarães declarou em solo policial que “é esposo de Erica Cristiane Martins Guimaraes e ontem trabalhavam normalmente no trailer de lanches que possuem no local dos fatos, conhecido como "Trailer do Raposão"; que, porém, hoje, por volta da 00h, o declarante e Erica já estavam encerrando as atividades e o declarante, da calçada, passava as cadeiras para Erica guardar no interior do trailer, estando o declarante com o dinheiro arrecadado com a venda de lanches no bolso da calça, cerca de R$400,00(quatrocentos reais); que em dado momento o declarante percebeu que 03(três) indivíduos desconhecidos, agora identificados como sendo VITOR MANOEL DOMINATO DA SILVA, IGOR KAIQUE DA SILVA e JONATHAN HENRIQUE LUCIO DE CASTRO subiam a rua, sentido ao centro, se aproximando do trailer; que IGOR KAIQUE DA SILVA e JONATHAN HENRIQUE LUCIO DE CASTRO passaram atrás do trailer e se aproximaram pelo lado direito, considerando a posição de quem está "virado para a calçada e de costas para a via pública"; que VITOR MANOEL, de camiseta vermelha de time de futebol, se aproximou do lado esquerdo do trailer, intimidando o declarante com a mão sob a camiseta, com um gesto claro de que estava prestes a sacar uma arma, faca ou arma de fogo; que IGOR KAIQUE e JONATHAN HENRIQUE se aproximara pelo lado direito, tendo o último permanecido um pouco mais distante, mas todos cercaram o declarante contra a parede de um antigo bingo; que todos se portaram de foram agressiva e VITOR MANOEL, ainda com a das mãos sob a camiseta, disse em tom agressivo, ríspido: "tem dinheiro ai tiozinho, tem dinheiro ai" e os outros cercavam o declarante; que o declarante ficou sem reação e "fechado, não tinha como se esquivar", quando Erica começou a gritar por socorro, chamando várias vezes por "Negão", comerciante vizinho e dono do bar do "Garça"; que "Negão" saiu do bar e veio em direção ao trailer e os três indivíduos se afastaram do declarante e foram caminhando para a rua e foram abordados por "Negão" no meio da rua; que o declarante não ouviu o que "Negão conversou com os três indivíduos e só viu que eles subiram em direção ao bar do "Garça"; que logo o declarante percebeu que houve um tumulto no bar, com discussão e luta corporal na rua defronte ao bar; que os três indivíduos acima citados estavam envolvidos em tal tumulto, mas depois seguiram em direção ao cento, enquanto o declarante e Erica fecharam rapidamente o trailer para deixarem o local, temendo que aqueles indivíduos voltassem; que quando estavam perto de um semáforo, o declarante encontrou com o subten/pm Alexandre e relatou os fatos à equipe dele, pois já tinham sido acionados por "Negão"; que o declarante não sofreu lesões corporais e não teve a quantia de quatrocentos reais subtraída diante da reação de Erica; que nesta unidade a depoente reconheceu VITOR MANOEL e IGOR KAIQUE como os agentes acima descritos, visto que observou pouco o terceiro indivíduo” (fl. 09). Em cenário, judicial a vítima Ênio relatou que estava fechando o estabelecimento comercial com sua esposa quando avistou três indivíduos se aproximando, oportunidade em que ouviu o rapaz de estatura mais baixa falar para o outro rapaz de cor negra “oh negão, larga de ser cuzão, vamos assaltar o trailer”. Em seguida os três se aproximaram do trailer, tendo o rapaz de estatura mais baixa se aproximado pela frente, enquanto o segundo rapaz se aproximou pelo lado e o terceiro rapaz, de cor negra, se aproximou pelo fundo do trailer, permanecendo a um distancia maior dos outros dois. Em seguida, o rapaz baixinho, com a mão escondida debaixo da camiseta, começou a falar “cadê o dinheiro tiozinho, cadê o dinheiro”, enquanto o segundo indivíduo que estava ao lado do depoente falava “rápido, rápido”. Nesse momento a esposa do depoente se apavorou e gritou por socorro, oportunidade em que a testemunha Wender apareceu para socorre-los e os réus desistiram do assalto e tentaram disfarçar , agindo como se nada estivesse ocorrendo. Disse que Wender perguntou o que eles estavam fazendo alí e que ninguém iria mexer no trailer, momento em que os três rapazes saíram caminhando em direção ao bar de Wender, onde um deles tentou novamente subtrair objeto de um dos clientes. Depois disso houve uma confusão dentro do bar, tendo os réus entrado em luta corporal com alguns dos clientes e depois fugiram. Por fim, narrou que, após a prisão dos réus, realizou o reconhecimento pessoal dos três, oportunidade me que não teve qualquer dúvida em reconhecer os três denunciados como sendo os autores do crime descritos na denúncia. A testemunha Érica Cristiane Martins Guimarães relatou extrajudicialmente “é esposa da vítima Ênio e trabalha com ele no trailer de lanches situado no local dos fatos, conhecido Trailer Raposão; que hoje, por volta da 00h, a declarante e Ênio já estavam encerrando as atividades do comércio de lanches, quando Ênio da calçada passava as cadeiras para a depoente guardar no interior do trailer; que em dado momento, 03(três) indivíduos desconhecidos, agora identificados como sendo VITOR MANOEL DOMINATO DA SILVA, IGOR KAIQUE DA SILVA e JONATHAN HENRIQUE LUCIO DE CASTRO, se aproximaram por trás do trailer, de forma separada; que, segundo a depoente, VITOR MANOEL, de camiseta vermelha de time de futebol e tatuagem na perna, se aproximou do lado esquerdo do trailer e IGOR KAIQUE e JONATHAN HENRIQUE se aproximaram pelo lado direito, o último um pouco mais distante e nada disse; que eles cercaram Ênio contra a parede, intimidando-o, sendo que VITOR MANOEL estava com uma das mãos sob a camiseta, claramente fazendo menção de estar armado; que os três se portaram de forma bem intimidatória, ao que VITOR MANOEL disse em tom agressivo, ríspido: "tem dinheiro ai tiozinho, dá o dinheiro ai", enquanto os outros também cercavam Ênio; que, a declarante, observando o que estava ocorrendo, passou a gritar por socorro, chamando várias vezes um comerciante vizinho, conhecido como "Negão", dono do bar do "Garça"; que "Negão" saiu do bar em direção ao trailer e os indivíduos recuaram, "saíram de cima de Ênio", enquanto mais pessoas saíram do bar em auxílio à depoente; que o indivíduos passaram a simular que nada estava ocorrendo e foram abordados por "Negão" no meio da rua, porém a depoente não saiu do trailer e não ouviu a conversa deles; que depois, o indivíduo de camiseta vermelha, VITOR MANOEL, entrou no bar do "Garça", mas a depoente nada mais presenciou, pois ela e Ênio procuravam guardar as cadeiras e mesas rapidamente para fechar antes que os indivíduos voltassem; que a depoente não acionou a Polícia Militar, pois procurava deixar o local rapidamente, mas num semáforo encontrou o subten/PM Alexandre e relatou os fatos à equipe dele e esse saíram ao encalço dos agentes; que nesta unidade a depoente reconheceu VITOR MANOEL e IGOR KAIQUE, pois o terceiro agente ficou um pouco mais distante e nada falou” (fls. 05). Durante a instrução processual, a testemunha informou que estava fechando o estabelecimento comercial com seu marido quando os três denunciados se aproximaram do esposo da depoente, sendo que um deles, o mais baixinho, se aproximou pela frente e, com a mão dentro da calça, simulando estar armada, pediu dinheiro, enquanto um segundo se aproximou pelo lado, cercando seu marido, e o terceiro indivíduo, de cor negra, permaneceu na retaguarda, vigiando se alguém se aproximava. Disse que o rapaz baixinho falava “passa a grana, passa a grana”, enquanto o rapaz que estava do lado mandava o esposo da depoente agir rápido. Nesse momento a depoente se apavorou e gritou por socorro, ocasião em que o Negão do bar apareceu para socorre-los e mandou os três irem embora do local. Afirmou que os réus saíram do local e entraram no bar do Negão, onde novamente tentaram subtrair objetos dos clientes, o que causou uma confusão no local, tendo os réus entrado em luta corporal com o Negão. Por fim, disse que na DEPOL realizou o reconhecimento positivo dos réus. A testemunha Wender Fernando Ferreira afirmou durante a fase indiciária que “possui um bar nas proximidades do local dos fatos, conhecido como "Bar do Garça"; que hoje, por volta da 00h, o declarante estava no interior do seu comércio e ouviu o pedido de socorro de Erica, esposa de Ênio, casal que possui um trailer de lanches no local dos fatos; que o depoente saiu para a via pública e observou que três indivíduos desconhecidos, agora identificados como sendo VITOR MANOEL DOMINATO DA SILVA, JONATHAN HENRIQUE LUCIO DE CASTRO e IGOR KAIQUE DA SILVA, estavam deixando o trailer de Ênio; que Erica dizia que aqueles indivíduos tinham tentado roubar Ênio e o indivíduo de vermelho, VITOR MANOEL DOMINATO DA SILVA, alegava que o Erica estava "louca, só queria ajudar a guardar as cadeiras"; que o depoente procurou se aproximar de Erica para saber o que realmente tinha ocorrido e percebeu que VITOR MANOEL entrou no "Bar do Garça" ; que o depoente percebeu que alguns cliente dos bar ficaram exaltados e o depoente foi até lá e "afastou seu cliente" para que os indivíduos acima descritos fossem embora'; que, depois, Gabriel, também cliente do bar, relatou que o indivíduo de camiseta vermelha tinha tentado pegar a carteira dele; que, depois, o depoente foi acionado para comparecer a este plantão policial para prestar esclarecimentos, mas não logrou contato com Gabriel através do telefone (14)99808-4200 (fls. 07). Durante a fase judicial, a testemunha Wender relatou que estava no bar trabalhando quando ouviu alguém gritando “Negão, Negão”, oportunidade em que saiu para fora do bar e viu a vítima Érica apavorada, dizendo que os três rapazes estavam assaltando o trailer, porém os rapazes negaram que estavam praticando o assalto e, inclusive, levantaram a camiseta para mostrar que não estavam armados. Depois disso eles foram embora e o próprio depoente acionou a polícia militar, passando para os policiais as características físicas dos assaltantes, os quais acabaram sendo preso em flagrante no mesmo dia do crime. Por fim, asseverou que realizou o reconhecimento positivo dos três denunciados na DEPOL, destacando não ter tido qualquer dúvida durante o reconhecimento. Após prestarem depoimento, as duas vítimas e a testemunha Wender realizaram o reconhecimento positivos dos réus em sala de audiência. Por sua vez, o policial militar Carlos Alexandre Cornélio declarou no inquisitivo que “é policial militar em exercício nesta cidade, razão pela qual hoje, por volta da 00h, realizava patrulhamento na companhia do sb/pm Camargo, quando Camargo recebeu uma ligação da testemunha Wender Fernando Ferreira para darem atendimento a uma ocorrência 03(três) indivíduos desconhecidos tinham tentado roubar o dinheiro de um "carrinho de cachorro quente da Avenida Altino Arantes, altura do numeral 524, centro desta cidade; que rapidamente o depoente e sua equipe rumaram para o endereço informado como sendo do fato, quando se depararam com a vítima Ênio, que já deixava o local a bordo de seu veículo; que Ênio relatou que 03(três) indivíduos desconhecidos se aproximaram de seu trailer, cada um de um lado fecharam Ênio, sendo que um deles fazendo menção de estar armado, tentaram roubar o dinheiro do trailer, ao que a esposa de Ênio gritou por ajuda e o proprietário do "Bar do Garça", Wender, interferiu, impedido a subtração; que Ênio relatou que um indivíduo estava trajando uma camiseta de time de futebol vermelha, um de blusa preta, com risco branco lateral e o outro de blusa cinza; que a equipe do depoente também foi até o "Bar do Garça", onde Wender confirmou a descrição passada por Ênio e destacou a que a camiseta era do time "Flamengo" e que o indivíduo com tal camiseta tinha tentado subtrair a carteira de um cliente do bar; que segundo Wender os agentes saíram pela Avenida Altino Arantes, sentido centro-bairro; que, diante de tais informações, a equipe do depoente retomou o patrulhamento, localizando, sozinho, VITOR MANOEL DOMINATO DA SILVA trajando uma camiseta de cor vermelha do time "Flamengo", na praça da escola Domingos Carmelingo Caló; que nada de ilícito foi localizado com VITOR MANOEL, que, ao ser questionado, disse que vinha do trecho, do centro, e estava com mais dois indivíduos, um deles seu primo de nome IGOR, informando, ainda, que ele tinham tomado o sentido do terminal rodoviário; que, depois, em buscas, a equipe do depoente localizou, juntos, JONATHAN HENRIQUE LUCIO DE CASTRO e IGOR KAIQUE DA SILVA na praça do terminal rodoviário; que com tais indivíduos, também nada de ilícito foi localizado, sendo que todos negaram a prática de delitos; que o depoente conduziu todos para este plantão policial, onde as partes WENDER, ÊNIO e ERICA reconheceram os abordados; que foi constatado que VITOR MANOEL ostenta a condição de procurado” (fls. 02). No mesmo sentido seguiu o depoimento extrajudicial do policial militar Cristiano Ribeiro de Camargo, que afirmou que “hoje, por volta da 00h, na companhia do subten/pm Alexandre, realizava patrulhamento ostensivo, quando o depoente recebeu uma ligação da testemunha Wender Fernando Ferreira; que Wender informou que 03(três) indivíduos desconhecidos tinham tentado roubar o dinheiro de um "carrinho" de cachorro quente da Avenida Altino Arantes, altura do numeral 524, centro desta cidade; que, então, a equipe do depoente rumou para o endereço informado como sendo do fato e lá se depararam com a vítima Ênio, que já deixava o local a bordo de seu veículo e, vendo a viatura, os acionou; que Ênio relatou que 03(três) indivíduos desconhecidos se aproximaram de seu trailer, cada um de um lado e o fecharam, sendo que um deles ainda fazia menção de estar armado; que tais indivíduos tentaram roubar o dinheiro do trailer, ao que a esposa de Ênio gritou por ajuda e o proprietário do "Bar do Garça", Wender, interferiu, impedido a subtração; que Ênio relatou que um dos indivíduos estava trajando uma camiseta de time de futebol vermelha, um de blusa preta, com risco branco lateral e o outro de blusa cinza; que, ato contínuo, a equipe do depoente foi até o "Bar do Garça", onde Wender confirmou a mesma descrição passada por Ênio, acrescentando que a camiseta vermelha era do time "Flamengo" e que o indivíduo que trajava tal camiseta tinha tentado subtrair a carteira de um cliente do bar; que segundo Wender os agentes se evadiram Avenida Altino Arantes, sentido centro-bairro, no que a equipe do depoente voltou ao patrulhamento, até que localizou, na praça da escola Domingos Carmelingo Caló, VITOR MANOEL DOMINATO DA SILVA, que trajava uma camiseta de cor vermelha do time "Flamengo" e estava sozinho; que nada de ilícito foi localizado com VITOR MANOEL e, ao ser questionado, disse que "vinha do trecho, do centro, e estava com mais dois indivíduos, um deles seu primo de nome IGOR"; que indagado sobre os citados companheiros, VITOR MANOEL disse que eles tinham tomado o sentido do terminal rodoviário e, depois, em buscas, o depoente e seu colega localizaram, juntos, JONATHAN HENRIQUE LUCIO DE CASTRO e IGOR KAIQUE DA SILVA na praça do terminal rodoviário; que com tais indivíduos, também nada de ilícito foi localizado, sendo que todos negaram a prática de delitos; que o subten/pm Alexandre conduziu todos para este plantão policial, onde a testemunha WENDER reconheceu os abordados e as partes ÊNIO e ERICA reconheceram VITOR MANOEL DOMINATO DA SILVA e IGOR KAIQUE DA SILVA” (fls. 04) Estes foram, em resumo, os indícios colhidos durante a fase pré processual e a prova colhida nos autos em cenário judicial, em observância aos princípios que regem o devido processo legal, em especial do contraditório e da ampla defesa. Como se vê, muito embora os réus tenham negado em juízo a prática do crime, a versão apresentada por eles, além de contraditória entre si, não foi confirmada por qualquer elemento probatório. Ao contrário, a versão dos réus foi desmentida pelos depoimentos harmônicos e seguro das vítimas, as quais informaram, de forma categórica e com riqueza de detalhe, que os três denunciados, na ocasião dos fatos, mediante grave ameaça, tentaram dinheiro do estabelecimento comercial, o que somente não se consumou por conta do socorro oferecido pela vítima Wender, a qual, ao ouvir os gritos de socorro da vítima Érica, prontamente apareceu no local dos fatos, interrompendo, assim, a ação delituosa. Vale destacar, outrossim, que os réus foram presos em flagrante logo após a pratica delitiva pelos policiais militares que atenderam a ocorrência, os quais, munidos da descrição das características físicas dos assaltantes, lograram êxito em localizar os três denunciados nas imediações do local dos fatos. Outrossim, destaca-se que os três foram reconhecidos de forma positiva, tanto em solo policial, como em juízo, pelas vítimas e testemunha de acusação, o que afasta qualquer dúvida quanto a autoria delitiva que lhes é imputada. Vale lembrar que as declarações da vítima são idôneas a possibilitar a formação de juízo de convicção, posto que a regra é presumir que jamais iria imputar o crime a um desconhecido inocente. Essa, sim, é a praxe que se extrai do cotidiano forense, onde se verifica vultoso número de absolvições pelo titubear das vítimas. A falsa acusação foge da normalidade, somente se podendo vislumbrar quando há sentimentos e motivações outras, que escapam ao ordinário. Assim, o crédito que se confere às declarações da vítima somente pode ser afastado se presentes outras circunstâncias que possam indicar uma possível falsidade em sua palavra, o que, diga-se, não se conclui no presente. Nesse sentido: “Prova - Palavra da vítima – Valor – Reconhecimento - As declarações da vítima constituem elemento probatório relevante ao reconhecimento da responsabilidade criminal dos réus As declarações da pessoa atingida por crimes patrimoniais, como o roubo qualificado, constituem a base da estrutura probatória, ou seja, são o elemento de prova mais importante à demonstração da responsabilidade criminal do acusado – Precedentes - Por fim, não bastassem as declarações precisas da vítima, a oitiva do policial militar que participou da prisão dos acusados confirma a versão por ele apresentada Recursos improvidos neste aspecto.” (Apelação Criminal n. 1.128.414-3/6 - São Paulo - 1ª Câmara da Seção Criminal - Relator: Márcio Bártoli). Corroborando as narrativas da vítima e das testemunhas presenciais, encontram-se o teor dos depoimentos prestados pelos policiais que atenderam a ocorrência do caso, em relação a quem acrescento que compartilho do entendimento majoritário relativo à sua validade como meio de prova para sustentar a condenação, uma vez que seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem-estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes, sobretudo porque, no caso dos autos, os réus não apresentaram nada que justificasse essa vertente. Nesse sentido há precedente recentíssimo na Corte Superior: "PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (...)" (STJ, HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). Nesse passo, para afastar a presumida idoneidade dos policiais ouvidos em juízo (ou ao menos suscitar dúvida, o que já favoreceria os réus), seria preciso que se constatasse importante contradições em seus relatos, ou que estivesse demonstrada alguma desavença com os réus (séria o bastante para torná-los suspeitos), o que, no caso em questão, não foi minimamente demonstrado nos autos. Por outro lado, a versão defensiva apresentada pelos denunciados mostrou-se frágil e fantasiosa, não indicando qualquer elemento concreto para afastar a robustez do restante conjunto probatório. Finalmente anoto que o crime se deu em sua forma tentada, pois os acusados tiveram o ímpeto criminoso contido, diante do pedido de socorro feito pela esposa da vítima, que ensejou a aproximação da testemunha Wendel, o que motivou a desistência involuntária dos acusados. Novamente, valendo-me das preciosas lições de Cleber Masson, em Código Penal Comentado, 2014, p. 40 que nos ensina que “o ato de tentativa é, necessariamente, um ato de execução. Exige-se tenha o sujeito praticado atos executórios, daí não sobrevindo a consumação, por forças estranhas ao seu propósito, o que acarreta em tipicidade não finalizada, sem conclusão”. Destarte, no caso em apreço, os réus praticaram atos executórios, tendo percorrido significativa parte da extensão do iter criminis do tipo previsto no art. 157, do Código Penal, o que induz à redução mínima de 1/3 (um terço), prevista no parágrafo único do art. 14, do diploma legislativo retro citado. Sendo desnecessárias quaisquer outras considerações, passo à fixação da pena aos réus. Igor Kaique da Silva e Vitor Manoel Dominato da Silva. Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima, não permitem a elevação da pena-base, assim como os antecedentes criminais dos réus, que são primários. Sendo assim favoráveis as condições judiciais, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal, a cada um deles. Na segunda fase de dosimetria, não existem circunstâncias agravantes a serem observadas. Igualmente não incidem atenuantes em relação ao réu Igor. No tocante ao acusado Vitor, presente a atenuante da menoridade relativa, contudo, considerando que a pena base já se encontra fixada no piso legal, não é possível fixa-la aquém desse quantum, nesta fase intermediária, conforme Súmula 232 do STJ. Portanto, mantenho as reprimendas no montante em que fixadas. Na terceira fase da dosimetria, encontram-se presentes a majorante relativa ao concurso de pessoas, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e a redutora prevista no art. 14, inciso II, do mesmo Codex, atinente à forma tentada do delito. Guilherme de Souza Nucci, em Individualização da Pena, 2007, p. 268, ensina que “Parece-nos- e é majoritário esse entendimento-ser adequado o segundo: as causas de aumento e de diminuição são aplicadas umas sobre as outras. Evita-se a inoportuna pena zero e cria-se um método uniforme para aumentar e diminuir a pena igualitariamente. Alias, justamente porque o segundo critério e dominante, não se admite que existam compensações entre causas de aumento e de diminuição”. Dessa forma, procedo, inicialmente, ao aumento de 1/3 (um terço) na pena anteriormente fixada, que alcança 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e de 13 (treze) dias multa, no valor unitário mínimo legal e diante do iter criminis percorrido na consecução delitiva, reduzo a referida pena em 1/3 (um terço), que atinge o patamar de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 08 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a cada um dos réus. Por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, não há que se falar em aplicação de benefício de substituição de pena ou suspensão condicional da mesma, tudo na forma dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena imposta deverá ser o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal. Jonathan Henrique Lucio de Castro Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima, não permitem a elevação da pena-base. Por outro lado, o acusado ostenta condenação por fato anterior ao presente, a qual não viabiliza o reconhecimento da reincidência, porém pode ser considerada na presente fase como maus antecedentes criminais, conforme fls. 172. Diante dessa consideração, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e  08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal. Na segunda fase de dosimetria, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas mantendo-se a reprimenda no patamar em que fixado. Na terceira fase da dosimetria, encontram-se presentes a majorante relativa ao concurso de pessoas, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e a redutora prevista no art. 14, inciso II, do mesmo Codex, atinente à forma tentada do delito. Dessa forma, procedo, inicialmente, ao aumento de 1/3 (um terço) na pena anteriormente fixada, que alcança 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e de 14 (quatorze) dias multa, no valor unitário mínimo legal e diante do iter criminis percorrido na consecução delitiva, reduzo a referida pena em 1/3 (um terço), que atinge o patamar de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, além de 09 (nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, não há que se falar em aplicação de benefício de substituição de pena ou suspensão condicional da mesma, tudo na forma dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena imposta deverá ser o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal, consignando que, em observância ao art. 387, § 2º, do CPP, o acusado encontra-se preso cautelarmente desde a data do flagrante, ou seja, 01/10/2018, tempo insuficiente à progressão de regime, o que impede à fixação de regime mais brando. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública JONATHAN HENRIQUE LUCIO DE CASTRO, portador da Cédula de Identidade R. G. sob nº. 48256.694/SSP-SP, qualificado a fl. 21 dos autos; IGOR KAIQUE DA SILVA, portador da Cédula de Identidade R. G. sob nº. ° 62.527.866/ /SSP-SP, qualificado a fl. 32 dos autos e VITOR MANOEL DOMINATO DA SILVA, portador da Cédula de Identidade R. G. sob nº. 71.761.734 /SSP-SP, qualificado a fl. 44 dos autos, para CONDENÁ-LOS como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal: a) JONATHAN HENRIQUE LUCIO DE CASTRO à pena de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, além de 09 (nove) dias multa, no valor unitário mínimo legal e b) IGOR KAIQUE DA SILVA e VITOR MANOEL DOMINATO DA SILVA à pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicialmente aberto, e 08 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, cada um deles. Considerando que o réu Jonathan respondeu à instrução processual preso cautelarmente, cujos fundamentos que o levaram ao cárcere permanecem inalterados, além do que o regime inicial de cumprimento de pena foi fixado no semiaberto, não lhe faculto que recorra em liberdade. Recomende-se o réu. Em relação aos corréus Igor e Vitor, embora tenham respondido à instrução processual encarcerados, diante do regime inicialmente aberto que lhes foi fixado, concedo o direito de recorrerem em liberdade, salvo se devam permanecerem presos por outro motivo. Expeçam-se alvarás de soltura in continent. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal e intimem-se os acusados para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo, para as providências cabíveis, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento. Diante o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Publicada em audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




Promotor(a):






Defensor(a)(es):













Ré(u)(s):