1503040-98.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCELO HENRIQUE MARIANO
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO VALDAMBRINI DA SILVA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HENRIQUE MARIANO

Vistos.
IAGO VALDAMBRINI DA SILVA e MARCOS VINICIUS COSTA PAULINO foram processados como 
incursos no art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, e 158, §§ 1º e 3º, todos do 
CP, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista - SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503040-98.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503040-98.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO VALDAMBRINI DA SILVA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HENRIQUE MARIANO

Vistos.
IAGO VALDAMBRINI DA SILVA e MARCOS VINICIUS COSTA PAULINO foram processados como 
incursos no art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, e 158, §§ 1º e 3º, todos do CP, 
porque no dia 8/12/2021, por volta das 19h, na Avenida Integração, nesta cidade e 
comarca, em conjunto com uma terceira pessoa não identificada, previamente 
ajustados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição 

      
da liberdade, teriam subtraído, para proveito comum, o veículo Jeep/Compass 
Longitude F, branco, placa CTR4694, bem como um aparelho celular Iphone 12, um 
cartão do banco Santander e R$ 600,00 em espécie pertencentes à vítima Alessandra 
Agostinho.
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, constrangeram, com intuito de obter 
vantagem econômica, a vítima Alessandra Agostinho, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, a realizar transferências 
bancárias no valor total de R$ 9.010,90.
A denúncia foi recebida por decisão proferida à fl. 142, em 20/1/2022.
Citados, os acusados apresentaram resposta às fls. 195/196, alegando sua inocência.
Confirmado o recebimento, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 
214/217), oportunidade na qual foram ouvidos a vítima, testemunhas e os acusados. 
Em memoriais, o Ministério Público reiterou os termos da peça acusatória (fls. 
306/324). A defesa sustentou não haver provas suficientes para embasar a 
condenação, e que o reconhecimento extrajudicial não se cercou das cautelas 
legalmente previstas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo transcorreu regularmente, sem preliminares ou nulidades pendentes de 
análise. Passa-se ao julgamento do mérito.
O crime de roubo está tipificado no art. 157, do CP: "Subtrair coisa móvel alheia, 
para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de 
havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência"; de acordo 
com Nucci (Código Penal Comentado, 21ª ed., p. 830/831), o roubo "nada mais é do 
que um furto associado a outras figuras típicas, como as originárias do emprego de 
violência ou de grave ameaça. "É a reiteração da fórmula do furto a que se 
incorporam circunstâncias, de maneira tal que um roubo não pode existir sem que 
previamente seja furto" - grifou-se.
Segundo o STJ (AgRg no HC 561498): "Para a configuração do crime de roubo, é 
necessário haver o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima. 
Entretanto, a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões 
corporais, como nas vias de fato. Ademais, a grave ameaça pode ser empregada de 
forma velada, configurando-se, isso sim, pelo temor causado à vítima, o que leva a 
permitir que o agente promova a subtração sem que nada possa a pessoa lesada fazer 
para impedi-lo. Outrossim, o delito previsto no artigo 157, parágrafo 1º, do Código
Penal (roubo impróprio), consuma-se no momento em que, após o agente se tornar 
possuidor da coisa, a violência é empregada, consoante ocorreu na presente 
hipótese" – grifou-se.
Na hipótese, ouvida em juízo, a vítima descreveu a dinâmica dos fatos.
Expôs que saiu da casa em direção à casa de Andrea; foi fechada por uma moto com 
duas pessoas; instintivamente freou o carro; o passageiro da garupa pulou da moto 
apontando uma arma em sua direção e entrou no carro; o outro rapaz foi para a porta
do carro; depoente colocada no banco de trás; o segundo ficou como motorista; o 
armado ficou com arma em sua cabeça; foram até Várzea Paulista; aguardaram alguns 
minutos; chegou uma terceira pessoa e sentou no banco da frente, no assento do 
passageiro; saíram da Promeca [bairro de Várzea Paulista] e vieram sentido Campo 
Limpo Paulista; pararam em uma rua escura e ficaram acionando companheiros para 
passarem chave PIX; por volta de 15/20 para as 20h; preocupados que passasse das 
20h e não conseguissem realizar nenhuma transferência; abriram aplicativos do 
celular, entraram no banco (Santander); conseguiram uma chave pix (n. de celular); 
a pessoa que estava do seu lado pegou o celular e fez transação; pix de R$ 4000 e 
5000; faziam print, rapaz da frente tirava foto do comprovante e mandava para 
alguém; no terceiro pix bloqueou; ficaram rodando veículo com a vítima decidindo o 
que fariam (se gastariam com bebida ou iriam para São Paulo); tiravam fotos e 
faziam selfies; depois de 2h30-3h liberaram-na em local escuro; não achavam celular
que tinha caído no vão no carro; decidiram liberar e disseram que deixariam carro a
800 metros de onde a deixaram; ficou com a bolsa e CNH; desceu, pediu ajuda no 
posto de gasolina; ligou para Andrea; saiu de casa 18h50 (abordada as 19h); 22h 
liberada; R$ 500,00 em espécie, cartão de crédito/débito (não usaram); pediram para

desbloquear celular (face id) e foram vasculhando; enquanto isso a arma apontada na
barriga ou cabeça; recuperou o veículo no dia seguinte por volta de 12h (GCM de 
Jundiaí ligou dizendo que haviam pego duas pessoas dentro do carro na favela da 
Fepasa); motorista: claro, estatura média, magro, rosto de 20 e poucos anos; do 
lado: moreno, “bem preto”; mais forte, maior; terceiro: bem magrinho, mais novo de 
todos, 20/21 anos, de boné (não preso); o banco não restituiu valor do PIX; nunca 
tinha sido assaltada; “fiquei bem abalada...fiquei uns dois meses sem sair de casa 
à noite”; “fiquei com muito medo”; “até hoje, quando eu lembro do fato, eu fico bem
ansiosa”; carro foi recuperado batido (porta amassada); teve que comprar outro 
celular; não usaram cartão de crédito (acredita que não deu tempo).
Realizado procedimento de reconhecimento nos termos do art. 226 do CPP, apontou o 
número 3 em ambos os presídios, numeração relativa aos acusados.
Andrea Doretto (informante) disse que combinaram de jantar às 19h; vítima não 
apareceu; ficou preocupada; por volta das 22h tocou celular, número desconhecido; 
era ela pedindo para buscá-la pois havia sido sequestrada; marido da depoente ficou
bravo achando que seria golpe; ligou para a filha, que foi ao encontro de 
Alessandra nas mediações da Promeca; foi com mais gente por segurança; não sabiam o
que estava acontecendo; após uns dias conseguiu recuperar o veículo; “foi muito 
difícil pra ela”; eles abordaram, entraram no carro, foram solicitando pix, fazendo
ameaças; sabe que ela fez 2 pix e o terceiro foi recusado por ter atingido limite; 
com relação ao estado emocional: “MUITO abalada”, “chorando demais”; levaram 
veículo, celular e dois pix – total R$ 9000 e poucos; recuperou apenas veículo.
Danilo Antonio Correa Pinto narrou que estava em patrulha; rádio deu conta de Jeep 
Compass em alta velocidade entrando na favela da Fepasa; desembarcaram, entraram em
bar; abordados, constatou-se que veículo era produto de roubo do dia anterior; em 
revista encontraram chave no bolso de Marcos; conduzidos à delegacia, vítima os 
reconheceu; falaram que amigo tinha emprestado carro; não presenciou 
reconhecimento.
Augusto Cruz relatou que estava em patrulhamento, informado que Jeep Compass 
sentido Jardim Fepasa em alta velocidade; avistaram veículo, constataram que se 
tratava de produto de roubo; abordados em frente a um parque, revistados e no bolso
de um deles estava a chave; falaram que veículo era emprestado de amigo; os dois 
foram reconhecidos pela vítima, mas guarnição não estava junto; estavam saindo do 
veículo quando da abordagem. 
Com efeito, o delito está materializado pelos autos de prisão em flagrante (fls. 
1/2), boletins de ocorrência (fls. 18/20 e 21/22), auto de reconhecimento (fl. 23),
auto de exibição e apreensão (fl. 24), e depoimentos colhidos em fase policial e 
judicial.
Com relação à autoria, os dois acusados negaram a prática do delito.
Iago disse que estava na praça em Jundiaí quando Vinicius apareceu com uma terceira
pessoa e chamou para darem uma volta no carro; falou que iria para São Paulo; 
insistiram; “tranquilo, é tudo nosso”; após falarem que veículo era furtado, pediu 
para voltar e deixá-lo no ponto de onde saíram; entraram na favela e polícia 
chegou. 
Marcos afirmou que se aproximou do carro após 20/25 minutos; viu que não tinha 
ninguém; chave estava por perto; entrou e saiu andando; foi para Jundiaí, encontrou
com Iago, chamou para dar uma volta; não "deu fuga" da polícia; chave estava no 
veículo com dois vidros abertos; nem reparou se carro estava amassado; tinha 
consumido cocaína e álcool.
As versões são isoladas no acervo probatório.
Inicialmente, foram presos na posse da res furtiva. No mais, de se pontuar que o 
relato da vítima é harmônico e coerente, assumindo especial relevância na 
elucidação dos fatos, especialmente porque reconheceu ambos os acusados em juízo 
como sendo os responsáveis pelo delito.
Em reforço: "Revisão criminal. Roubo. Extorsão. Autoria. Prova. Depoimento da 
vítima. O depoimento da vítima reveste-se comumente de grande importância para a 
elucidação de investigações de crimes patrimoniais, notadamente quando nada de 
concreto desabona seu devido crédito. (TJSP;  Revisão Criminal 0054749-
74.2017.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 6º Grupo de 

Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 04/08/2022; Data de Registro: 04/08/2022).
Apesar de o auto de reconhecimento juntado à fl. 23 à primeira vista não apresentar
as cautelas exigidas pelo art. 226 do CPP, anota-se que em seu depoimento 
extrajudicial a vítima não só os reconheceu como esclareceu a participação de ambos
na dinâmica dos fatos: "reconheceu, sem sombra de dúvidas, IAGO VALDEMBRINI DA 
SILVA E MARCOS VINÍCIUS COSTA PAULINO como sendo dois dos autores do roubo de que 
foi vítima, sendo que MARCOS teria sido o indivíduo que entrou posteriormente no 
carro, no Jd. Promeca e IAGO o indivíduo que estava na condução do veículo da 
declarante; O terceiro assaltante, que seria o garupa da moto e que lhe abordou com
a arma de fogo e lhe manteve guarda no carro, não foi preso; Esclarece que Marcos 
estava bastante agressi[v]o e nervoso, lhe ameaçando a todo momento, inclusive, a 
todo momento, eles trocavam de mãos a arma de fogo, de forma negligente e perigosa"
(fls. 8/9).
Tal constatação, aliada ao reconhecimento judicial – com as cautelas legais -e aos 
depoimentos da vítima, de Andrea e dos agentes, não deixa margem de dúvidas para 
concluir que os acusados foram os autores do delito em análise, impondo-se a 
condenação.
Sobre a restrição da liberdade da vítima, sem qualquer controvérsia, e 
detalhadamente descrita em seu depoimento, no qual informou ter sido sequestrada 
por volta das 19h e liberada por volta das 22h.
No tocante ao emprego de arma de fogo, igualmente incontroverso. Ao relato da 
vítima deve ser acrescido que "para a configuração da majorante do emprego de arma 
é prescindível a apreensão e a realização de perícia no artefato utilizado no 
crime, podendo ser comprovado o efetivo uso do instrumento por outros meios de 
prova, tal como a oral (no caso, declarações das vítimas) (TJSP;  Apelação Criminal
1501820-26.2020.8.26.0536; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Cubatão - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
26/07/2022; Data de Registro: 26/07/2022)".
Com relação ao concurso de agentes, também inquestionável, pois além de ambos os 
acusados terem sido presos em flagrante na posse do veículo roubado, a vítima 
declarou que foi assaltada por três pessoas, duas delas ora processadas, nos exatos
termos do art. 29 do CP.
Quanto ao delito de extorsão: "o núcleo do tipo é o verbo constranger, que tem o 
significado de obrigar, coagir alguém a fazer, tolerar que se faça ou deixar de 
fazer alguma coisa. Esse constrangimento, da mesma forma que aquele previsto pelo 
art. 146 do Código Penal, deve ser exercido com o emprego de violência ou grave 
ameaça. Além disso, o agente, segundo o entendimento doutrinário predominante, deve
atuar com uma finalidade especial, que transcende ao seu dolo, chamada de especial 
fim de agir, aqui entendida como o intuito de obter para si ou para outrem indevida
vantagem econômica. Dessa forma, o agente deve constranger a vítima, impondo-lhe um
comportamento – positivo ou negativo –, determinando que faça, tolere que se faça, 
ou mesmo deixe de fazer alguma coisa, a fim de que, com isso, consiga, para ele ou 
para outrem, indevida vantagem econômica, que deve ser entendida em um sentido mais
amplo do que a coisa móvel alheia exigida no delito de roubo. Qualquer vantagem de 
natureza econômica, gozando ou não do status de coisa móvel alheia, ou seja, 
passível ou não de remoção, poderá se constituir na finalidade especial com que 
atua o agente. Podemos, portanto, destacar os elementos que integram o delito de 
extorsão, a saber: a) constrangimento, constituído pela violência física (vis 
corporalis) ou grave ameaça (vis compulsiva), obrigando a vítima a fazer, tolerar 
que se faça ou a deixar de fazer alguma coisa; b) especial fim de agir, 
caracterizado pela finalidade do agente em obter indevida vantagem econômica, para 
si ou para outrem" (Greco, Rogério. Curso de Direito Penal - Vol. 2. Disponível em:
Grupo GEN, (19th edição). Grupo GEN, 2022, p. 614) – grifou-se.
Na hipótese, materializado pelos autos de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletins 
de ocorrência (fls. 18/20 e 21/22), auto de reconhecimento (fl. 23), auto de 
exibição e apreensão (fl. 24), comprovantes de transferência bancária de fls. 
232/233, e depoimentos colhidos em fase policial e judicial.
Com relação à autoria, reitera-se integralmente a análise relacionada ao delito do 

art. 157 do CP para concluir que os acusados também praticaram a extorsão. O relato
da vítima, além de ter detalhado a dinâmica dos fatos, veio acompanhado dos 
comprovantes de transferência via pix, realizadas justamente no dia em que foi 
sequestrada, antes das 20h (fls. 231/232); ademais, esclareceu em seu depoimento 
que foi obrigada a desbloquear o celular mediante face id, tendo os acusados, na 
sequência, transferido os valores.
Desta forma, devidamente comprovado o constrangimento (realizado por intermédio de 
arma de fogo e mediante restrição da liberdade da vítima), o especial fim de agir 
(obtenção de finalidade pecuniária por intermédio de transferências bancárias) e 
até o exaurimento do delito (fls. 231/232), embora prescindível por se tratar de 
crime formal, impondo-se a condenação.
Passa-se à dosimetria das penas.
Na primeira fase, em atenção ao art. 59 do CP, sobre a culpabilidade do crime do 
art. 157, em se tratando de conduta circunstanciada pela restrição da liberdade das
vítimas, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, a circunstância do art. 
157, § 2º, V, do CP será utilizada para exasperar a pena na primeira fase, 
acrescendo-a de 1/6, ante a maior reprovabilidade concreta.
Nesse sentido: "É firme no Superior Tribunal de Justiça a orientação de que havendo
duas ou mais majorantes, como no caso, em que há três, uma delas deverá ser 
utilizada para a elevação da pena, na terceira fase de dosimetria, e as demais 
poderão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das 
agravantes previstas na legislação penal, ou, ainda, como circunstância judicial, 
afastando a pena-base do mínimo legal. Valorado, no caso, o emprego de arma de fogo
e a restrição de liberdade da vítima na terceira fase, a causa de aumento sobejante
(concurso de agentes) poderá idoneamente acarretar o aumento da pena-base. Em 
relação à vetorial da culpabilidade, as instâncias ordinárias demonstraram, por 
meio de dados concretos, a maior reprovabilidade da conduta" (STJ, AgRg no AgRg no 
AREsp 1990966/TO) – grifou-se.
Ainda, para ambos os delitos, as consequências à vítima excederam a normalidade. Em
seu depoimento disse o seguinte: “fiquei bem abalada...fiquei uns dois meses sem 
sair de casa à noite”; “fiquei com muito medo”; “até hoje, quando eu lembro do 
fato, eu fico bem ansiosa”; em reforço o depoimento de Andrea, que também pontuou o
grande abalo da vítima.
De acordo com o STJ: "As circunstâncias do crime, em razão de ter sido "praticado 
de forma excessivamente violenta", bem como as consequências sofridas na vida 
pessoal e profissional das vítimas, são circunstâncias que desbordam do tipo penal,
autorizando, dessa forma, a elevação da pena-base" (AgRg no HC 687010/CE)
Desse modo, de rigor o acréscimo de 1/6 à reprimenda.
As demais circunstâncias não excedem a gravidade inerente à abstração dos tipos.
Sobre a personalidade e conduta social dos acusados, nada há nos autos que 
represente desabono, consignando que "a valoração negativa da personalidade com 
fundamento nas condenações transitadas em julgado não encontra respaldo na atual 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consolidada no sentido de que 
eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para
caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da 
dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização 
também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente" (EAREsp n. 
1.311.636/MS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 26/4/2019).
Desta forma, as penas-base são fixadas em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, além de 13 (treze) dias-multa para o delito do art. 157 do CP, e 7 (sete)
anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o do art. 158, § 3º do citado diploma.
Na segunda fase, ambos os acusados são reincidentes específicos (Iago, fls. 
284/286, processo n. 1501236-03.2018.8.26.0544; Marcos, fls. 289/291, processo n. 
1500913-95.2018.8.26.0544), a justificar o acréscimo de 1/5 às reprimendas, 
ajustadas para 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias, além de 
15 (quinze) dias-multa para o crime do art. 157 do CP, e 8 (oito) anos, 4 (quatro) 
meses e 24 (vinte e quatro) dias, além de 13 (treze) dias-multa para o do art. 158,
§ 3º, do CP.
Neste norte: "Embora a lei não preveja percentuais mínimo e máximo de majoração da 

pena pela reincidência, a jurisprudência desta Corte tem-se inclinado no sentido de
que o incremento da pena em fração superior a 1/6, pela aplicação dessa agravante, 
deve ser devida e concretamente fundamentada, exatamente como na espécie dos autos,
em que as instâncias ordinárias justificaram a imposição do aumento de 1/5 no fato 
de o paciente ser reincidente específico" (STJ, HC 246883/SP).
Na terceira fase, presentes as causas de aumento relacionadas ao concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo. 
O STJ, na súmula 443, assentou que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena
no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo 
suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".
Considerando que a circunstância do § 2º, V, do CP foi utilizada para exasperar a 
pena-base, de rigor o acréscimo de 1/3 pelo concurso de agentes e 2/3 pela 
utilização da arma de fogo, esta prevista em parágrafo específico do art. 157 (§ 
2º-A, I).
Chancelando a possibilidade de soma dos acréscimos das circunstâncias do § 2º e § 
2º-A: "[...] na derradeira etapa, penas dos roubos majoradas em 1/3 pela majorante 
do concurso de agentes e mais 2/3 pela causa de aumento do emprego de arma de fogo.
Entendimento que não se revela ilegal [...] (TJSP;  Revisão Criminal 0043188-
48.2020.8.26.0000; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 8º 
Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 28/07/2022; Data de Registro: 28/07/2022)".
Descabido o aumento sucessivo das causas de aumento, pois incidentes na mesma fase 
da dosimetria. Assim, impõe-se o acréscimo de 3/3, conforme já assentado em 
precedentes da Corte: "[...] Na derradeira etapa, em vez de aplicar os percentuais 
de aumento sucessivos pelo concurso de agentes e emprego da arma de fogo mais 
adequada a soma dos percentuais para a adoção de um único percentual nesta fase 
única, ou seja, 3/3 [...] (TJSP;  Apelação Criminal 1500225-39.2021.8.26.0315; 
Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Conchas - 2ª Vara; Data do Julgamento: 22/07/2022; Data de 
Registro: 22/07/2022) – grifou-se.
Portanto, a pena definitiva do delito do art. 157 do CP resulta em 12 (doze) anos, 
9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além de 30 (trinta) dias-multa.
Quanto ao crime de extorsão, na terceira fase incide a causa de aumento do art. 
158, § 1º. Nesse sentido, tendo em vista que foi praticado por três agentes 
mediante utilização de arma de fogo, a qual, segundo relato da vítima, ficou 
apontada em sua cabeça ao longa de toda empreitada – cerca de três horas -, 
justificável o aumento máximo previsto em lei (1/2), para fixar a pena definitiva 
em 12 (doze) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, bem como 19 
(dezenove) dias-multa. 
Nesse sentido: "É possível a exasperação da pena em patamar superior ao mínimo de 
1/3 (um terço) quando há a presença de duas causas de aumento previstas no § 1º do 
artigo 158 do Código Penal, desde que as circunstâncias do caso assim autorizem. " 
(STJ, HC 394878/SC).
O regime inicial é o fechado (art. 33, § 2º, "a", do CP), com fixação do valor 
unitário do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, do CP). 
Descabida a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos ou a concessão de suspensão condicional, pois não preenchidos os 
requisitos dos arts. 44 e 77 do CP, tanto pela quantidade de pena quanto pela 
reincidência.
Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar IAGO 
VALDAMBRINI DA SILVA e MARCOS VINICIUS COSTA PAULINO como incursos: a) no art. 157,
§ 2º, II e V, e § 2º-A, às penas de 12 (doze) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) 
dias de reclusão, além de 30 (trinta) dias-multa; b) no art. 158, §§ 1º e 3º do CP,
às penas de 12 (doze) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, bem como 19
(dezenove) dias-multa. 
Somadas as reprimendas nos termos do art. 69 do CP, tem-se pena total de 25 (vinte 
e cinco) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias, além de 49 (quarenta e 
nove) dias-multa.
O regime inicial para ambos é o fechado (art. 33, § 2º, "a", do CP), com fixação do

valor unitário do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, do CP).
Mantidos os fundamentos da decisão de fls. 64/66, aos quais se acresce a presente 
condenação e a constatação de que os acusados são reincidentes específicos, de 
rigor a manutenção das prisões preventivas, ante o inequívoco risco de reiteração 
delitiva. Em caso de recurso, expeça-se guias de execução provisória das penas.
Comunique-se a ofendida sobre a prolação da sentença (art. 201, § 2º, do CPP). 
Considerado o requerimento ministerial e nos termos do art. 387, IV, do CPP, fixa-
se como mínimo indenizatório a quantia de R$ 17.610,90.
Após o trânsito em julgado: a) expeçam-se guias de execução definitiva; b) oficie-
se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF/1988, na forma do art. 71, § 2º, do 
Código Eleitoral; c) oficie-se ao IIRGD; d) expeça-se certidão de honorários na 
proporção máxima permitida ao ilustre advogado dativo.
Custas pelos acusados nos moldes dos arts. 804 do CPP e 4º, § 9º, "b", da Lei 
Estadual n. 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência 
presumida da pessoa natural e também constatada pela instrução processual (art. 98,
§ 3º, do CPC, c/c  art. 3º do CPP.
Com relação à multa, após o trânsito em julgado, intime-os para pagamento no prazo 
de 10 (dez) dias (art. 686 do CPP). Recolhida, comunique-se ao Juízo da Execução 
Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de 
direitos imposta (art. 480, § 2º). Em caso de inadimplência, expeça-se certidão de 
sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A
das NSCGJ.
Registro dispensado (art. 72, § 6º, das NSCGJ). 
 Publique-se. Intimem-se.
Oportunamente, arquivem-se.

Campo Limpo Paulista, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

