1503460-93.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2023
... da vítima. Abordado, o réu confessou o roubo. As vítimas reconheceram o acusado como autor do roubo (fls. 111). 

Em semelhante sentido o relato do PM Otoniel Pedro Alves. Acrescentou que a arma dispensada pelo acusado era uma pistola calibre .380 com cinco munições intactas. Disse que as vítimas reconheceram o acusado como autor do roubo e contaram que o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503460-93.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503460-93.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275976/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 27945112 - DEL.POL.GUARUJA, 2275976 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN MARCELO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.





JHONATAN MARCELO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 9 de outubro de 2022, por volta das 16h30, na Rua Bolívia, próximo à praia, Jardim das Conchas, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), e 01 (uma) aliança em ouro, avaliada em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), bens pertencentes à vítima Marcelo Luiz da Silva Preciliano; bem como 01 (uma) bolsa, avaliada em R$ 100,00 (cem reais), bem pertencente à vítima Cristiane Pinheiro dos Santos.

Consta da denúncia que o acusado e seu comparsa não identificado abordaram as vítimas no local dos fatos e, mediante graves ameaças de morte consistentes em JHONATAN colocar a arma de fogo que portava na cabeça da vítima Marcelo, anunciaram o assalto e exigiram que os ofendidos entregassem seus bens. Ato contínuo, JHONATAN e seu comparsa subtraíram uma aliança de ouro e um telefone celular da vítima Marcelo e uma bolsa da vítima Cristiane e se evadiram do local em poder dos bens. Logo após, os ofendidos noticiaram os fatos e as características dos agentes para policiais militares, os quais realizaram diligências e conseguiram localizar e abordar JHONATAN. Submetido a revista pessoal, em poder do acusado foram encontradas uma arma de fogo municiada e a bolsa subtraída da vítima Cristiane. A aliança e o telefone celular subtraídos não foram recuperados. 

Consta, ainda, que as vítimas reconheceram pessoalmente JHONATAN como sendo um dos autores do crime.

A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2022 (fls. 58). O réu foi citado (fls. 68) e apresentou resposta à acusação (fls. 77/78). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 83/84), seguindo-se oitivas das vítimas, testemunhas e interrogatório do réu (fls. 109/113).

Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento do concurso de crimes e a imposição de regime diverso do fechado (fls. 107/108).
 
É o relatório. 

DECIDO. 

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 6 e 7, laudo pericial de fls. 74/76, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

Em juízo, o réu confessou a prática dos fatos narrados na denúncia. Afirmou que praticou o roubo na companhia de Mateus. Contou que foi Mateus quem abordou as vítimas e anunciou o assalto, apontando para elas uma arma de fogo. Disse que apenas recolheu os pertences dos ofendidos e, após, fugiram, mas apenas o declarante foi abordado. Disse que os bens subtraídos e a arma foram dispensados por seu comparsa. Não conhecia as vítimas ou os policiais. Já foi preso e condenado por trafico de drogas. Estava desempregado (fls. 113). 

 A vítima Marcelo, por sua vez, declarou que caminhava pela via pública quando dois indivíduos as abordaram e anunciaram o assalto. Disse que um dos indivíduos encostou uma arma de fogo em sua cabeça e dizia que iria atirar e a matar, exigindo telefone celular e dinheiro. Os roubadores subtraíram seu cartão de crédito, aparelho celular e aliança, e da vítima Cristiane uma bolsa de praia, que foi recuperada. Afirmou que eram dois roubadores, um deles portando arma de fogo. Disse que enquanto a arma de fogo era apontada para sua cabeça por um dos autores do crime, o outro revistava sua esposa à procura de bens para subtração. Após a subtração, uma viatura passou pelo local e os policiais conseguiram capturar um dos indivíduos. Contou que, na delegacia de polícia, reconheceu o indivíduo detido como sendo um dos autores do roubo, especificamente como aquele que colocou a arma de fogo em sua cabeça. A aliança, o telefone celular e o cartão de crédito não foram recuperados. Por fim, reconheceu o réu como um dos autores do crime (fls. 109).

A vítima Cristiane contou que, na companhia de seu marido, sua filha e mais duas pessoas, retornavam ao apartamento em que estavam hospedados, quando foram abordados por dois indivíduos, o réu Jhonatan e um comparsa. Disse que o acusado sacou uma arma e apontou para seu marido, exigindo a carteira, o aparelho celular e a aliança. Disse que seu marido não reagiu e entregou os bens. Afirmou que o réu colocava o revólver no peito da vítima Marcelo e também na cabeça e dizia que iria mata-lo. Afirmou que Jhonatan estava muito alterado. Enquanto isso, o comparsa do acusado subtraiu sua bolsa de praia. Disse que Jhonatan exigiu o telefone celular das demais pessoas que acompanhavam a declarante e seu marido, mas eles disseram que não estavam com os aparelhos, tendo o comparsa do réu revistado sua irmã. Após a subtração, Jhonatan ordenou que as vítimas se virassem de costas e retornassem. Logo em seguida, passou pelo local uma viatura e policiais militares passaram a perseguir o réu. Disse que apenas sua bolsa foi recuperada. Confirmou ter reconhecido o réu na fase extrajudicial. Reconheceu o acusado como autor do roubo, observando tê-lo reconhecido pelo rosto e também por uma tatuagem no braço (fls. 110).

A testemunha Murilo Timoteo Amaral do Nascimento, policial militar, narrou que fazia patrulhamento quando se deparou com dois indivíduos correndo e uma família gritando pela polícia. Iniciaram perseguição aos indivíduos que corriam, conseguindo capturar um deles, enquanto o outro conseguiu se evadir. Disse que com a aproximação dos policiais, o réu dispensou uma arma de fogo com cinco munições e a bolsa da vítima. Abordado, o réu confessou o roubo. As vítimas reconheceram o acusado como autor do roubo (fls. 111). 

Em semelhante sentido o relato do PM Otoniel Pedro Alves. Acrescentou que a arma dispensada pelo acusado era uma pistola calibre .380 com cinco munições intactas. Disse que as vítimas reconheceram o acusado como autor do roubo e contaram que o acusado havia colocado a arma na cabeça de uma das vítimas e subtraído anel, bolsa e outros pertences. Após, todos foram levados à delegacia de polícia (fls. 112). 

 Como se vê, a confissão judicial do acusado harmoniza-se, no essencial, com as demais provas produzidas no decorrer da instrução. 

As vítimas, ouvidas em juízo, reconheceram o réu, sem sombra de dúvida, como o roubador que portava a arma de fogo durante a prática do crime.

  Não bastasse, foi o acusado preso em flagrante, logo após dispensar uma arma de fogo e parte da res subtraída.

Ora, com um acervo probatório deste jaez, inimaginável a pretendida absolvição.

 Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências dos crimes, fixo a pena base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa por cada um dos roubos.

O réu é reincidente (fls. 30/31) e também confesso. Acolho o entendimento esposado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT – Tema 585 e, compensando-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, mantenho inalterada a pena retro fixada. 

 Por se tratar de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, aumento as penas retro fixadas de dois terços (CP, art. 157, § 2º-A, inciso I), observando que no concurso de causas de aumento prevalece a causa que mais aumente, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, resultando em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa por cada um dos roubos.

Não há que se cogitar da ocorrência de crime único, pois restou bem demonstrado no caso em tela que, mediante uma só ação, os roubadores atingiram patrimônios de pessoas distintas, ainda que da mesma família, o que caracteriza o concurso formal, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aumento, em razão disso, a pena em um sexto, resultando em sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e trinta e dois dias-multa (no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente: CP, art. 72).

Destaco irrelevante o regime de bens do casamento dos ofendidos. Fato é que os dois foram abordados e tiveram bens de uso pessoal subtraídos mediante grave ameaça, configurando duas infrações penais distintas.

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, em face da reincidência do réu e também porquanto a ousadia e a periculosidade do agente estão demonstradas pelo modo de intimidação das vítimas, sob constante ameaça de morte, e que tiveram apontadas contra si arma de fogo municiada. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar situação incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando.

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução.  

 Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da reincidência e da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a detração antecipada. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JHONATAN MARCELO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de trinta e dois dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal. 

O réu respondeu preso ao processo e, uma vez condenado por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, preso deve permanecer, uma vez presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença do réu reincidente no meio social. Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 77). Anote-se. 

 Observadas as cautelas legais, encaminhe-se a arma de fogo e as munições apreendidas ao Comando do Exército. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.


Guaruja, 20 de janeiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA