1503804-11.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... e outro indivíduo em crimes relacionados ao tráfico ilícito de entorpecentes e lavagem de dinheiro, e, ainda, considerando a natureza e quantidade do entorpecente aprendido (4 tabletes de cocaína, com peso líquido de 4 kg), evidenciado está que o acusado guardava e mantinha em depósito a droga com a finalidade de tráfico. 

Evidenciado também que o réu detinha e mantinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503804-11.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503804-11.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2314786/2021 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 21473549 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 45/21/104 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2314786 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RINALDO BEZERRA DE AGUIAR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi




Vistos. 





JOSÉ RINALDO BEZERRA DE AGUIAR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 14 da Lei nº 10.826/03, ambos os crimes na forma do art. 69 do Código Penal porque, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 6h, na Rua Áureo Guenaga de Castro, numeral 410, apartamento nº 103, Tortuga, nesta comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, quatro tijolos de cocaína, pesando aproximadamente 4kg, droga que determina dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e também poque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, detinha e mantinha sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma pistola, marca Glock, calibre .40, número QYT9477, quatorze munições íntegras do calibre 380 e vinte e nove munições íntegras do calibre .40, arma de fogo e munições de uso permitido.

Consta da denúncia que policiais civis se dirigiram ao local dos fatos visando cumprir mandado de busca e apreensão expedido pelo MM. Juízo da 1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Comarca de São Paulo, conforme autos de nº 1532800-22.2021.8.26.0050.

Consta também que ao chegarem ao local dos fatos, os policiais foram atendidos pela esposa do réu, a qual, após ser cientificada da ordem judicial, autorizou a entrada no imóvel. Em seguida, os policiais passaram a vistoriar a residência, ocasião em que surpreenderam o acusado portando dois tijolos de cocaína em suas mãos, bem como encontraram outros dois tijolos de cocaína no interior de uma sacola que estava pendurada na parte externa da janela do banheiro, prontos para serem descartados pelo réu.

Ainda segundo a denúncia, logo após os policiais encontraram em um armário do banheiro uma pistola, calibre .40, marca Glock, com numeração aparente, e diversas munições de calibre .40 e 380. Os policiais ainda localizaram a quantia de R$ 39.000,00 (trinta e nova mil reais) em dinheiro em uma gaveta no quarto do réu. Em razão desses fatos, o acusado foi preso em flagrante delito.

A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 111/112). O réu foi citado e ofereceu defesa preliminar (fls. 249 e 216/224). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 230/231), seguiram-se oitivas das testemunhas e interrogatório do réu. 

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 304/313), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento da confissão espontânea em relação ao crime previsto no art. 14 da Lei nº 10.826/03, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo, a fixação do regime aberto e o direito de recorrer em liberdade (fls. 323/334). 

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1). Também o boletim de ocorrência de fls. 61/65, auto de exibição e apreensão de fls. 15; laudo de constatação preliminar de entorpecente a fls. 251/253; exame químico toxicológico de fls. 166/168, com resultado positivo para cocaína; laudo da arma de fogo a fls. 296/301, atestando encontrar-se o armamento apto a efetuar disparos; e o laudo das munições aprendidas fls. 169/173, constatando potencialidade lesiva, confirmam a materialidade dos delitos imputados ao acusado na denúncia.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

O réu foi preso em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Embora preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu afirmou o seguinte:

“Informa que na data de hoje policiais civis compareceram em sua residência, sendo recepcionados por sua esposa, onde apresentaram um mandado de busca e apreensão, e sua esposa franqueou a entrada dos policiais no local; que em busca no imóvel os policias localizaram 4 (quatro) tabletes de cocaína, 1 pistola .40 da marca glock e a quantia de R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais); que sobre as drogas lá encontradas, informa que desconhecia a existência das mesmas, alegando que na residência mora seu filho Tiago de Goes Aguiar, o qual tem problemas com drogas, que o mesmo foi internado em um clínica de tratamento de drogas em janeiro do corrente ano, ficando lá por 6 meses, retornando ao lar, com isso acredita que tais drogas podem ser de seu filho; quanto a arma de fogo apreendida, informa que a comprou de um desconhecido pelo valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), para sua proteção, pois é comerciante e tem medo de ser vítima de criminosos, informando ainda que tem CR (registro de colecionador de armas) junto ao exército e estava aguardando para regularizá-la; que quanto ao numerário apreendido, informa que tem loja de venda de veículos, e tal valor é referente a suas negociações de compra e venda de carros; que nega terminantemente envolvimento com qualquer ilícito” (fls. 9).

Em juízo, quanto ao armamento e munições apreendidas, o réu disse que sempre possuiu armas de fogo, pois é atirador desportivo e comerciante, e que também utiliza o armamento para defesa pessoal. Admitiu que tinha ciência de que o entorpecente apreendido estava em sua residência, porém, aduziu que foi seu filho Thiago quem levou a droga para lá. Sua esposa localizou o entorpecente no momento em que iria lavar roupas, após retornar do comércio de propriedade do casal. Foi informado por sua esposa sobre o entorpecente somente mais tarde, no momento em que o acusado retornou à residência. No momento em que a droga foi localizada jogava baralho na casa de um amigo, onde permaneceu até a madrugada. Na ocasião ficou desesperado e pensou em acionar a polícia, mas não o fez temendo pela reação dos traficantes proprietários da droga. No instante em que os policiais chegaram, tentou se desfazer do entorpecente, entretanto, os agentes públicos adentraram em sua residência e lhe deram voz de prisão. A arma de fogo apreendida estava desmuniciada e foi localizada pelos policiais no interior do gabinete do banheiro. Os trinta e nove mil reais em dinheiro localizados no imóvel eram provenientes da compra e venda de veículos e seriam utilizados na compra de automóveis. Seu filho é usuário de drogas, inclusive já o internou em clínica de reabilitação. Não sabe quais tipos de drogas ele utiliza. Ao tomar ciência sobre a existência da droga em sua residência, o réu não pensou em simplesmente destruí-la ao invés de chamar a polícia, pois foi tudo muito rápido. Retornou à sua residência durante a madrugada e os policiais chegaram às 6h. Não sabia que era alvo de investigação. Certa vez vendeu um veículo para um traficante, por essa razão acredita que passou a ser investigado. Não permaneceu calado durante a abordagem, disse aos policiais que a droga não lhe pertencia, mas o dinheiro sim, pois era lícito, proveniente da compra e venda de veículos. Os policiais lhe perguntaram onde estava seu filho Thiago, ao que respondeu não saber. Aduziu que a arma de fogo apreendida não possui registro. As munições de calibre .40 foram encontradas no mesmo ambiente que a arma de fogo e as munições de calibre 380 em outro. Nada tem contra os policias que o prenderam (fls. 256 e 264).

A versão sustentada pelo réu, porém, além de inconsistente, está em contradição com as demais provas produzidas.

A testemunha policial civil RAVI NEIVA DE MENEZES relatou ter participado de uma investigação em que foi deflagrada operação policial que resultou na expedição de diversos mandados de busca e apreensão, tendo sua equipe ficado responsável pelo cumprimento de um mandado de busca e apreensão na residência do réu. Chegando ao local, os policiais foram recebidos pela esposa do acusado, e após a exibição do mandado de busca e apreensão, foram por ela autorizados a entrar. Ao ingressarem no imóvel os policiais surpreenderam o réu no banheiro portando dois tabletes de cocaína nas mãos, outrossim, encontraram outros dois tabletes de cocaína que estavam no interior de uma sacola pendurada na janela basculante do mesmo cômodo. Por essa razão, os policiais deram voz de prisão ao réu e prosseguiram com as buscas no imóvel. No mesmo banheiro, embaixo de um armário, foi encontrada uma pistola Glock e munições .40 e 380. No quarto do acusado, em uma cômoda onde estavam roupas dos filhos dele foi encontrada a quantia de trinta e nove mil reais em dinheiro. Também foram apreendidos papeis diversos e um automóvel Corolla. Durante a abordagem o réu disse que permaneceria calado e falaria somente na presença da advogada dele. Além do réu apenas a esposa dele estava no imóvel. Nem o acusado, nem a esposa dele justificaram a posse do dinheiro encontrado na residência. O mandado de busca e apreensão tinha como foco o próprio acusado. Eram investigadas as práticas dos crimes de tráfico de drogas e lavagem de dinheiro. Em juízo a testemunha reconheceu o réu, com certeza, como a mesma pessoa abordada e detida na data dos fatos. Ressaltou que o foco do mandado de busca e apreensão era o acusado (fls. 256 e 258).

No mesmo sentido os relatos das testemunhas policiais civis André Luiz de Souza Bom e Lourival dos Santos Silva, tendo ambas reconhecido o réu como o indivíduo preso em flagrante na data dos fatos.  

No mais, afirmou a testemunha policial André Luiz que o réu não deu nenhuma explicação sobre os objetos apreendidos, afirmando que se manifestaria somente em juízo na presença de sua advogada. Acrescentou se recordar do mandado de prisão temporária expedido em desfavor do réu e do mandado de busca e apreensão cumprido, não se lembrando se também havia mandado de prisão temporária expedido em desfavor do filho do acusado. 

A testemunha policial Lourival dos Santos Silva acrescentou que o filho do réu também era objeto do mandado de busca e apreensão. Afirmou que o réu não deu nenhuma explicação sobre a droga, arma de fogo, munições e dinheiro apreendidos, manifestando desejo de falar somente em juízo. A esposa do acusado, por seu turno, alegou que os valores eram provenientes da venda de automóveis, porém, tal fato não foi confirmado.  Além disso, relatou a testemunha que as investigações tinham como objeto a apuração dos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e lavagem de capitais.

A testemunha João Teles Souza, por sua vez, disse que há cerca de vinte anos faz negócios com réu. Já comprou e vendeu veículos ao réu e também empresta e pede dinheiro emprestado a ele. O réu trabalha comprando e vendendo automóveis. Nunca soube de qualquer envolvimento do réu com o tráfico ilícito de entorpecentes. Soube que o filho dele já passou por problemas com drogas, inclusive esteve internado em clínica de reabilitação. Em data próxima à da prisão em flagrante do réu pagou a ele cinquenta mil reais relativos à compra de dois veículos. O pagamento foi realizado em dinheiro (fls. 256 e 261)

A testemunha Rosana Christiane Martins disse que providencia documentações veiculares para o réu, bem como realiza a pedido dele algumas pesquisas. Aduziu ter tomado conhecimento de que o filho do acusado já esteve internado em clínica de reabilitação (fls. 256 e 263)

A testemunha Thiago Goes de Aguiar disse ser filho do réu. Afirmou que após sair de uma clínica de reabilitação, comprou drogas e ficou devendo dinheiro a traficantes. Por esse motivo os traficantes propuseram a ele que pegasse drogas e levasse até a um mercado situado na cidade de Santos. Assim, buscou o entorpecente e o armazenou na lavanderia de sua residência. Após se dirigir a uma “balada”, durante a madrugada recebeu uma ligação de sua madrasta informando que o entorpecente havia sido encontrado pelo réu. Por essa razão, decidiu não retornar para casa enquanto o acusado estivesse lá. Na manhã do dia seguinte foi informado que o réu havia sido preso. Desconhecia a arma de fogo apreendida e não possui nenhuma ligação com ela. Também desconhecia a existência dos trinta e nove mil reais localizados em sua residência (fls. 256).

Como se vê, inviável a pretendida absolvição do acusado.

O réu foi preso em flagrante delito durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1532800-22.2021.8.26.0050, em trâmite perante a 1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital, em que era investigado por crimes relacionados ao tráfico ilícito de entorpecentes e lavagem de capitais. Em sua posse foram apreendidos quatro quilos de cocaína, arma de fogo sem registro, munições diversas, além de trinta e nove mil reais em espécie sem origem lícita comprovada.

Em juízo as testemunhas policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante foram uníssonas ao afirmar que durante o cumprimento mandado de busca e apreensão na residência do acusado, este foi surpreendido segurando tabletes de cocaína, e que mais outros tabletes da droga foram encontrados no interior de uma sacola pendurada na parte externa da janela do banheiro da residência do acusado. 

Confirmaram os policiais que além do entorpecente foram encontrados arma de fogo, munições e valores em espécie descritos na denúncia. Ademais, ressaltaram as testemunhas policiais que o mandado de busca e apreensão que resultou na prisão em flagrante do réu possuía correlação direta com ele.

O réu, por sua vez, embora surpreendido pelos policiais portando nas mãos tabletes de cocaína, negou a traficância, admitindo apenas a posse ilegal da arma de fogo e das munições apreendidas. 

Aduziu que a droga de fato estava em sua residência, porém, ela pertenceria a seu filho Thiago e, por uma casualidade, somente foi encontrada por sua esposa na lavanderia do imóvel na noite que antecedeu a diligência policial.

Ainda segundo sua versão, o réu jogava cartas na casa de um amigo quando a droga foi localizada, mas em nenhum momento sua esposa entrou em contato a fim de informá-lo sobre os quatro quilos de cocaína encontrados no domicílio do casal. Assim, somente teria ficado sabendo sobre o entorpecente ao retornar ao seu apartamento pela madrugada, sendo que os policiais chegaram ao local às 6h. Sustentou não ter comunicado imediatamente o fato à polícia por medo da reação dos traficantes, e não ter optado pela destruição da droga, pois “foi tudo muito rápido”.

A alegação sobre desconhecimento da droga, porém, é inverossímil e destituída de suporte indiciário idôneo.

O réu foi surpreendido enquanto segurava dois tabletes de cocaína e tentava se desfazer de toda a droga armazenada em seu apartamento após a chegada dos policiais.  

A testemunha Thiago é filha do acusado e, portanto, pessoa possivelmente interessada em sua absolvição, de modo que seu depoimento a isentar o réu de qualquer relação com a traficância deve ser considerado com as devidas ressalvas. Ademais, observo que Thiago também é investigado por práticas relacionadas ao tráfico ilícito de entorpecentes, lavagem e dinheiro e envolvimento com organização criminosa, conforme se infere a 118/163, o que também está a demandar maior cautela na apreciação de suas palavras. 

Também não restou evidenciado que o réu estivesse ausente de sua residência durante a noite e parte da madrugada que antecederam a busca e apreensão, nada havendo nos autos a corroborar sua versão segundo a qual somente teria tomado conhecimento do entorpecente momentos antes da chegada dos policiais.

 Como é sabido,  “é dever dos réus, se têm versão exculpante, apontar-lhe todos os dados, de modo a convencer da ausência de responsabilidade, ônus que lhes compete a teor do que dispõe o art. 156 do Cód. de Processo Penal. Contudo, nada indica estivessem os agentes policiais envolvidos em conspiração para prejudicar pessoas inocentes. Se existissem testemunhas que poderiam prestar declarações que afastassem a responsabilidade dos acusados, caberia a eles arrolá-las, o que lhes foi permitido fazer livremente” (TJSP;  Apelação Criminal 0030616-19.2014.8.26.0405; Relator (a): Costabile e Solimene; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/03/2017; Data de Registro: 31/03/2017).

Ressalta-se uma vez mais que o réu foi preso em flagrante delito na posse da droga, armamento, munições e dinheiro descritos na denúncia durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão, cujo objetivo era justamente a localização de entorpecentes, armamento e demais objetos eventualmente relacionados com indivíduos de uma organização criminosa. 

As testemunhas João e Rosana, por outro lado, nada de relevante trouxeram a aclarar os fatos. Discorreram basicamente sobre a conduta social do acusado e relações comerciais que mantiveram com ele. Disseram ainda ter conhecimento de que a testemunha Thiago esteve internada em clínica de reabilitação para usuários de entorpecentes.

No mais, declarou a testemunha João que em data próxima à prisão do réu teria realizado a ele um pagamento de cinquenta mil reais em espécie relativos à aquisição de um veículo.

Registro que tal declaração desacompanhada de elemento outro capaz de evidenciar a existência da suposta transação, tal como documento de transferência do veículo, extrato bancário, etc, longe está de comprovar a origem lícita dos valores apreendidos na residência do réu.

Aliás, nenhuma evidência foi trazia pela d. Defesa acerca da origem lícita do montante apreendido.

Assim é que, sobrelevando os depoimentos dos policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, as circunstâncias da apreensão, ocorrida durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido nos autos em que se apura o envolvimento do réu e outro indivíduo em crimes relacionados ao tráfico ilícito de entorpecentes e lavagem de dinheiro, e, ainda, considerando a natureza e quantidade do entorpecente aprendido (4 tabletes de cocaína, com peso líquido de 4 kg), evidenciado está que o acusado guardava e mantinha em depósito a droga com a finalidade de tráfico. 

Evidenciado também que o réu detinha e mantinha sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma pistola, marca Glock, calibre .40, número QYT9477, além de quatorze munições íntegras do calibre 380 e vinte e nove munições íntegras do calibre .40, arma de fogo e munições de uso permitido. Aliá, o acusado admitiu em juízo que o armamento apreendido não possui registro.

Bem evidenciadas, assim, autoria e a materialidade dos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e posse ilegal de arma de fogo de uso permitido imputados ao réu na denúncia, resta a fixação das penas. 

Atento aos critérios estampados nos arts. 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, considerando a primariedade do réu, mas também a natureza da substância apreendida, cocaína, droga altamente nociva e viciante, apreendida em conjunto com significativa quantia em dinheiro, fixo a pena-base do crime de tráfico de drogas acrescida de um sexto sobre o mínimo legal, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa; já em relação ao delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, fixo a pena-base no mínimo legal: dois anos de reclusão e dez dias-multa.

A quantidade de entorpecente será levada em consideração na terceira fase da dosimetria, de modo a se evitar indesejável bis in idem, como decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: “As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena” (Repercussão Geral no Recurso Extraordinário com Agravo 666.334 RG/AM).

Reconheço a atenuante da confissão espontânea em relação ao delito de posse ilegal de arma de fogo que, porém, não faz reduzir a pena do aludido crime fixada no mínimo legal, atento à Sumula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.

As circunstâncias do caso e a considerável quantidade de entorpecente apreendido em poder do réu (quatro tabletes de cocaína, com peso líquido de 4 kg), hábil a atingir elevado número de usuários, juntamente com arma de fogo e munições sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além trinta e nove mil reais sem origem lícita comprovada, evidenciam a dedicação do acusado às atividades criminosas e seu envolvimento com organização criminosa, de modo que inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06. Em caso semelhante, decidiu o E. STJ: 

"EMENTA PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. VIOLAÇÃO AO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO OCORRÊNCIA. NATUREZA E QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. NÃO CARACTERIZAÇÃO DO PEQUENO TRAFICANTE. AFASTAMENTO DA MINORANTE. POSSIBILIDADE. 2. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. 3. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A apreensão de grande quantidade de entorpecente é indicativo de que o acusado não é pequeno traficante – aquele cuja norma trazida no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas visa beneficiar. Em verdade, a expressiva quantidade de droga – 888,400g (oitocentos e oitenta e oito gramas e quatrocentos miligramas) de maconha – denota a provável vinculação do recorrente a alguma organização criminosa, conforme referido pela Corte local, o que por certo inviabiliza a incidência da minorante. 2. Diante do não acolhimento do pleito de restabelecimento da redutora, fica a pena mantida em 5 (cinco) anos de reclusão, patamar que inviabiliza a discussão acerca da possibilidade de substituição da pena por restritiva de direitos. 3. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 419.229, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, d.j. 17/12/2013).

Tendo o réu, mediante mais de uma ação, praticado dois crimes distintos, aplicam-se cumulativamente as penas retro fixadas, nos termos do art. 69 do Código Penal, resultando em sete anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e noventa e três dias-multa.

O regime de cumprimento da pena corporal é o inicialmente fechado, dado ser o único suscetível de acolher o traficante armado apreendido com considerável quantidade de droga, que com sua mercancia faz ceifar prematuramente vidas de jovens escravizados pelo vício da droga, acometendo de patológica intranquilidade famílias inteiras e, por conseguinte, também a sociedade.

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução.

Ademais, observo que o réu sequer cumpriu os requisitos objetivos que lhe possibilitaria a progressão.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante o disposto no art. 44, inciso I do Código Penal.

Também incabível o sursis nos termos do art. 77, do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JOSÉ RINALDO BEZERRA DE AGUIAR, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput, e da Lei nº 11.343/06 e art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de sete anos e dez meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de quinhentos e noventa e três dias-multa no mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso o traficante condenado venha a recorrer em liberdade, persistentes os motivos ensejadores da custódia, expostos nas decisões de fls. 67/71, 111/112 e 255/257.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos, haja vista evidenciado vínculo com a mercancia de drogas, e determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova e comprovando-se a destruição nos autos.

Observadas as cautelas legais, encaminhe-se a arma de fogo e munições apreendidas ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 da Lei n.º 10.826/03.

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. I. C.

Guaruja, 8 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA