1503642-21.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/06/2019
... o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503642-21.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503642-21.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2089325/2018 - DEL.POL.GUARUJA, 2070085 - DEL.POL.GUARUJA, 6922/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2089325 - DEL.POL.GUARUJA, 6922/18/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DE SOUZA BEZERRA e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.





MATEUS DE SOUZA BEZERRA e DAVID SANTOS DE CASTRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, inciso  II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de outubro de 2018, por volta das 22h45, na Avenida Miguel Estefano, próximo ao numeral 100, Tejereba, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios entre si, subtraíram, para ambos, mediante violência e grave ameaça, 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G6, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), 01 (uma) corrente dourada, avaliada em R$ 100,00 (cem reais), e 01 (um) relógio G-Shok, avaliado em R$ 50,00 (cinquenta reais), bens de propriedade da vítima H.D.S.; e 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G6, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), 01 (uma) mochila, avaliada em R$ 60,00 (sessenta reais), e documentos pessoais e cartão bancário, bens de propriedade da vítima B.N.R.S.

Consta da denúncia que os acusados, montados em uma bicicleta, abordaram as vítimas, que caminhavam pelo calçadão da Praia. Ato contínuo, MATEUS e DAVID, mediante violência consistente em desferir socos e chutes contra os ofendidos e grave ameaça consistente em simular o porte de arma de fogo, anunciaram o assalto, subtraíram dos ofendidos os bens acima descritos e se evadiram do local em poder deles. Ato contínuo, as vítimas acionaram uma viatura da Guarda Municipal que passava pelo local e informaram as características dos acusados. Realizadas diligências nas imediações, os guardas municipais localizaram, abordaram e detiveram MATEUS e DAVID na posse dos telefones celulares subtraídos das vítimas. Os demais bens subtraídos dos ofendidos não foram recuperados. As vítimas reconheceram MATEUS e DAVID como sendo os autores dos crimes.
A denúncia foi recebida em 1º de novembro de 2018 (fls. 51). Os réus foram citados (fls. 60 e 65) e apresentaram resposta à acusação (fls. 61/62 e 63/64). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 77/79), seguindo-se oitiva de uma vítima, testemunhas e interrogatório dos réus (fls. 116/120 e 135/139).

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 143/147), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, aplicação da pena base no mínimo legal, o afastamento do concurso de agentes e o reconhecimento da confissão, imposição de regime diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 150/154).
 
É o relatório. 

DECIDO. 

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída a ambos os réus.

Em juízo, os réus disseram que estavam juntos, passaram pelas vítimas, puxaram os telefones celulares e correram. Afirmaram que um dos telefones celulares já estava no chão. Negaram subtração dos demais bens. Negaram também emprego de violência e simulação de porte de arma de fogo (fls. 138 e 139).

A alegação dos acusados, ao negarem ter ameaçado as vítimas, revelou-se mendaz, dadas as firmes declarações do ofendido, que nenhum motivo teria para atribuir aos réus, falsamente, a prática do roubo.

 A vítima H.D.S. declarou em juízo que estava com seu primo, o ofendido B.N.R.S., tomando lanche, quando os dois acusados surgiram, de bicicleta, e anunciaram o assalto. Disse que seu primo levou um chute no peito. Afirmou que foram subtraídos seu telefone celular, relógio, corrente, carteira e de seu primo, telefone celular, mochila com documentos e dinheiro. Disse que sua corrente e seu relógio não foram recuperados. Contou que os réus simularam porte de arma de fogo, colocando a mão por debaixo da blusa. Por fim, reconheceu pessoalmente os acusados, sem sombra de dúvidas, como os autores do delito (fls. 136). 

 A testemunha Jonas Aparecido de Freitas, guarda municipal, disse que estava em patrulhamento quando foi informado via rádio a respeito da ocorrência de um roubo na praia da Enseada. Dirigiu-se ao local e abordou os acusados. Realizada busca pessoal, encontrou um telefone celular em poder de Mateus e outro em poder de David. Disse que as vítimas reconheceram os acusados como autores do delito, bem os telefones celulares apreendidos em poder deles como sendo de propriedade delas (fls. 116). 

No mesmo sentido o relato do guarda municipal Edson de Souza Dourado. Mencionada testemunha contou que, realizada busca pessoal, encontrou um telefone celular em poder de David e outro com Mateus. Confirmou que as vítimas reconheceram os telefones celulares encontrados com os réus como de propriedade delas, bem como reconheceram ambos os réus como os autores do roubo (fls. 137). 

As testemunhas arroladas pela d. defesa, por sua vez, não presenciaram os fatos e depuseram apenas sobre os antecedentes dos acusados, negando conhecer qualquer fato que os desabone (fls. 117/120). 

Ora, com um acervo probatório deste jaez, inimaginável a pretendida absolvição.

Os réus foi preso em flagrante na posse de parte da res e reconhecido pelas vítimas como os roubadores. 

 Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.  

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).
O concurso de agentes é inequívoco, já que as vítimas foram abordadas pelos dois réus, que anunciaram o assalto e subtraíram seus bens. 

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação.

Resta a fixação das penas.

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências dos crimes, e também ressaltando a primariedade dos réus, fixo a pena base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa por cada um dos roubos. 

 Reconheço a atenuante da menoridade relativa do corréu David, mas, atento ao disposto na Súmula 231 do STJ, mantenho inalterada a pena base. 

 A versão apresentada pelos réus não pode ser considerada confissão, pois diverge substancialmente do que a prova demonstra, com consequências penais relevantes, deixando transparecer a clara intenção de abrandar a responsabilidade penal. Ela é decorrente da evidência de suas prisões em flagrante na posse de parte da res, de modo que inviável o reconhecimento da atenuante. Note-se que os réus não admitiram emprego de violência ou de grave ameaça para subtração dos pertences dos ofendidos.

  Por se tratar de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes, aumento de um terço as penas retro fixadas, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. 

 Tratando-se de roubos dirigidos contra o patrimônio de duas vítimas numa só ação, caracteriza-se o concurso formal de delitos, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aplico, em razão disso, a pena de um só dos crimes, aumentada em um sexto, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de vinte e seis dias-multa (CP, art. 72). 

 O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, porquanto a ousadia e periculosidade dos réus está demonstrada pelo modo de intimidação das vítimas, com simulação de porte de arma de fogo e emprego de violência real contra os ofendidos. Os réus cometeram dois roubos em concurso formal, a demonstrar personalidade desajustada, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando. 

 Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do CPP, constata-se que os réus ainda não preencheram os requisitos objetivos que lhes possibilitariam a progressão imediata de regime de pena. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO MATEUS DE SOUZA BEZERRA e DAVID SANTOS DE CASTRO, qualificados nos autos, por incursão, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, ambos na forma do art. 70, todos do Código Penal, às penas seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de vinte e seis dias-multa calculados no mínimo legal. 

 Os réus responderam presos ao processo e, uma vez condenados por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, presos devem permanecer, pois persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar decretada. 

 Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C. 


Guaruja, 06 de junho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA