1503720-71.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... agora, à dosagem das penas.
PENA – TRÁFICO – RÉU JOHNATAN. Considerando o teor do artigo 42 da Lei de Tóxicos, bem como a expressiva quantidade de maconha apreendida (581,3g), além de sua forma de acomodação (já porcionadas e embaladas para venda) e o caderno contendo anotações do tráfico, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, a segregativa em 5 (cinco) anos e 10 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1503720-71.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503720-71.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNATAN KAIQUE FERREIRA DE ANDRADE e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM



N.º único 1503720-71.2021.8.26.0548
Autos nº 1263/2021


Vistos etc.,


I – JOHNATAN KAIQUE FERREIRA DE ANDRADE e FRANCISCO HENRIQUE OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, porque no dia 22 de novembro de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Luísa Rodrigues da Silva, nº 150, Jardim do Lago, nesta cidade e comarca de Campinas, agindo em concurso e previamente ajustados, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para o consumo de terceiros, 581,3g (quinhentos e oitenta e um gramas e três decigramas) de maconha, divididos em 394 (trezentas e noventa e quatro) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de um caderno com anotações da mercancia ilícita.
Notificados (fls. 169 e 170), os réus apresentaram defesa prévia a fls. 178/179 e 180/182.
Após, a denúncia foi regularmente recebida por decisão de 02 de fevereiro de 2022, ocasião em que designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 188/189); então, os réus foram citados pessoalmente a fls. 226 e 228.
Como medida de instrução criminal, em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação; ao final, os réus foram interrogados (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência, por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 230).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (termo de deliberação de fls. 231/233).
A Defesa de FRANCISCO pleiteou a absolvição; em tese subsidiária, requereu: a) a fixação da pena no mínimo legal; e b) a fixação de regime inicial diverso do fechado, considerado o tempo de prisão provisória (memoriais de fls. 234/241).
A Defesa de JOHNATAN, por sua vez, requereu, em preliminar, a nulidade do processo; no mérito, pleiteou a absolvição; em tese subsdiária, pugnou pela a) fixação da pena no mínimo legal; b) o reconhecimento do tráfico privilegiado e c) a fixação de regime inicial diverso do fechado (memoriais de fls. 242).
É o relatório.
Decido.
II – Primeiramente, refuto a preliminar de nulidade levantada pela Defesa de JOHNATAN.
É certo que não houve qualquer tipo de irregularidade na ação dos policiais quando da abordagem; ao contrário, os agentes da lei, ao visualizarem a atitude suspeita de JOHNATAN, ao entregar algo a Cláudio, em local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, realizaram a abordagem e a revista pessoal dos suspeitos, tendo sido, então, localizadas parte das porções de drogas.
Assim, diante das circunstâncias do caso concreto, evidente a presença da justa causa na abordagem policial.
Neste sentido, aliás, o seguinte julgado: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS RAZÕES. INTELIGÊNCIA POLICIAL. ATITUDE SUSPEITA DO AGENTE. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP. 2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente. 3. A reincidência específica evidencia maior envolvimento do paciente com a prática delituosa, podendo ser utilizada para justificar a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva. 4. Nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. 5. A busca pessoal é legítima se amparada em fundadas razões, se devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto. 6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 723.793/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2022, DJe 18/03/2022)”
E mais, quanto ao ingresso no barraco, restou comprovado nos autos, que se tratava de local desabitado, utilizado exclusivamente para o depósito das substâncias tóxicas que seriam distribuídas e vendidas no dia.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão fls. 36/37, Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 131/134 e Laudo Pericial do caderno de anotações do tráfico apreendido constante de fls. 152/155.
Quanto à autoria, o acusado JOHNATAN, na fase policial, confessou ter pegado algumas porções de maconha com seu comparsa FRANCISCO, conhecido como “Maranhão”, e, após ter realizado a venda ao usuário Cláudio, foi abordado pelos policiais (confira-se a fls. 19). Em juízo, por outro lado, negou a prática do tráfico; disse que, ao ser abordado pelos policiais, retornava do seu trabalho; asseverou que não conhecia “Maranhão” até o momento em que chegou ao distrito policial e que os agentes da lei forjaram o flagrante bem como constrangeram Cláudio a dizer que adquiriu com ele a porção de maconha que trazia consigo.
FRANCISCO, por sua vez, na fase de inquérito policial, permaneceu em silêncio. Em juízo, disse ser conhecido como “Maranhão” por ser barbeiro na comunidade; contudo, negou a prática do tráfico. Afirmou ter sido abordado na via pública e, somente após, conduzido pelos policiais ao barracão em cujo interior foram localizadas as porções de droga. Finalmente, asseverou não conhecer o corréu.
Por outro lado, ambos os policiais civis ouvidos em audiência relataram que, em cumprimento a uma ordem de serviço, avistaram em um local já conhecido como ponto de tráfico o réu JOHNATAN entregar algo, em atitude suspeita, a Cláudio, o que motivou a abordagem; em revista pessoal, com JOHNATAN, houve o encontro de 38 (trinta e oito) porções de maconha; na posse de Cláudio, uma porção recém adquirida da mesma substância. Indagados, o réu JOHNATAN apontou o corréu FRANCISCO, vulgo “Maranhão”, já relacionado a outras denúncias de tráfico na região, no momento em que ele deixava um barraco desabitado, em cujo interior lograram êxito no encontro de mais 355 (trezentas e cinquenta e cinco) porções de maconha, idênticas àquelas localizadas com JOHNATAN, além de um caderno com anotações manuscritas relativas a traficância.
Ressaltou, ainda, o policial Adalberto que, segundo apurado em investigações, no barraco, de cujo interior “Maranhão” foi visto sair, ficava guardado o tóxico que seria vendido apenas no dia enquanto um volume ainda maior costumava ser ocultado em outros locais. Finalmente, ambos o reconheceram em juízo.
Não há que se falar na impugnação genérica ao teor dos seus depoimentos, uma vez que não consta dos autos qualquer impedimento ou suspeição e suas palavras têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do STJ: “O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.” (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Ademais, conforme relatado pelos agentes da lei, o indivíduo de vulgo “Maranhão”, apesar de ainda não possuírem sua qualificação, já era conhecido do meio policial como traficante da região; assim, diante da apreensão de quase 600g de maconha no interior do barraco do qual foi visto sair, a sua simples alegação no sentido de ser conhecido na comunidade por esse apelido por cortar cabelos, não o isenta de culpa quanto à guarda do tóxico.
Por fim, irrelevante que a oitiva do usuário Claudio, no sentido de ter comprado a porção de maconha de JOHNATAN, tenha se dado apenas na fase policial, uma vez que, como se sabe, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, as condutas realizadas pelos agentes foram as de “trazer consigo”, “guardar” e “ter em depósito”.
Desta forma, diante do robusto conjunto probatório dos autos, patente o cometimento do crime previsto no artigo 33, caput da Lei de Drogas, uma vez que restou devidamente comprovado que os réus traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, com inequívoco intuito de entrega a consumo de terceiros, os 581,3g (quinhentos e oitenta e um gramas e três decigramas) de maconha; assim, a condenação é medida que se impõe.
Passo, agora, à dosagem das penas.
PENA – TRÁFICO – RÉU JOHNATAN. Considerando o teor do artigo 42 da Lei de Tóxicos, bem como a expressiva quantidade de maconha apreendida (581,3g), além de sua forma de acomodação (já porcionadas e embaladas para venda) e o caderno contendo anotações do tráfico, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, a segregativa em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pena pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos. Ainda, tendo em vista a sua reincidência (certidão de fls. 98/100), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como pena final, a segregativa de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e, como pena pecuniária, 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do acusado que se declarou desocupado (fls. 51). Inviável a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que o réu é reincidente e, ainda, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, em razão do teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos. Pontuo que o reconhecimento da reincidência, como circunstância agravante que é, obsta a sua apreciação como critério impeditivo à aplicação da causa de redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a expressa vedação legal da concessão da benesse aos que não sejam primários nem tenham bons antecedentes. Neste sentido é a jurisprudência do STJ: “A utilização da reincidência como agravante genérica e com o objetivo de afastar a causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006 não configura bis in idem, conforme reiterada jurisprudência desta Corte, pois, desde que haja previsão legal específica, é possível a apreciação de um mesmo instituto jurídico em fases distintas da dosimetria da pena, conferindo-lhe efeitos diversos. Precedentes. A reincidência, específica ou não, impede a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário. Precedentes.” (STJ – HC 391.985/SP – Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS – Quinta Turma – j. 27/06/2017).
PENA – TRÁFICO – RÉU FRANCISCO. Considerando o teor do artigo 42 da Lei de Tóxicos, bem como a elevada quantidade de maconha apreendida (581,3g), além de sua forma de acomodação (já porcionadas e embaladas para venda) e o caderno com anotações do tráfico, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, a segregativa em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pena pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos. Ainda, tendo em vista a sua reincidência específica (certidão de fls. 92/93), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como pena final, a segregativa de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e, como pena pecuniária, 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do acusado que se declarou barbeiro (fls. 50). Inviável a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que o réu é reincidente eespecífico e, ainda, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, em razão do teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos. Pontuo que o reconhecimento da reincidência, como circunstância agravante que é, obsta a sua apreciação como critério impeditivo à aplicação da causa de redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a expressa vedação legal da concessão da benesse aos que não sejam primários nem tenham bons antecedentes. Neste sentido é a jurisprudência do STJ: “A utilização da reincidência como agravante genérica e com o objetivo de afastar a causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006 não configura bis in idem, conforme reiterada jurisprudência desta Corte, pois, desde que haja previsão legal específica, é possível a apreciação de um mesmo instituto jurídico em fases distintas da dosimetria da pena, conferindo-lhe efeitos diversos. Precedentes. A reincidência, específica ou não, impede a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário. Precedentes.” (STJ – HC 391.985/SP – Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS – Quinta Turma – j. 27/06/2017).
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL para:
A) CONDENAR o acusado JOHNATAN KAIQUE FERREIRA DE ANDRADE, qualificado nos autos (RG nº 58.695.689 – IIRGD - fls. 162), à pena segregativa de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06;
B) CONDENAR o acusado FRANCISCO HENRIQUE OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos (RG nº 63.026.526 – IIRGD - fls. 157), à pena segregativa de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Observando-se que JOHNATAN é reincidente e FRANCISCO é reincidente específico e também de acordo com o disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, deverão os réus iniciar o cumprimento da imposta pena corporal no regime fechado.
Neste sentido o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL SEMIABERTO. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS. RÉU REINCIDENTE. REGIME FECHADO ADEQUADO. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Os requisitos para a imposição do regime semiaberto, constam no art. 33, § 2º, alínea b, e § 3º, do Código Penal, quais sejam, a ausência de reincidência, condenação por um período superior a 4 (quatro) anos e inferior a 8 (oito) anos, bem como a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. III - Sendo o paciente reincidente e fixada a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, o regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da sanção, nos termos do art. 33, § 2°, alínea b, do Código Penal, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal, a manutenção do regime mais gravoso do que o cabível pelo quantum de pena imposta justifica-se na reincidência do paciente. Habeas Corpus não conhecido.” (STJ - HC 434.946/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/04/2018, DJe 10/04/2018).
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos dos acusados para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Presos por este processo, NÃO PODERÃO apelar desta sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no livro “Rol dos Culpados”
Custas pelos acusados (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 13 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA