1503288-08.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTHOFER KAUÊ URIAS



Vistos. 


CRISTHOFER KAUÊ URIAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 08 de fevereiro de 2022, por volta das 22h30min, na Rua Antonio Pereira Santos e no numeral 09, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503288-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503288-08.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTHOFER KAUÊ URIAS



Vistos. 


CRISTHOFER KAUÊ URIAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 08 de fevereiro de 2022, por volta das 22h30min, na Rua Antonio Pereira Santos e no numeral 09, casa 01, Pirituba, nesta cidade e comarca da Capital, o acusado trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para o fornecimento a terceiros, 113 (cento e treze) tijolos da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como maconha, contendo peso líquido de 92270 g (92,270kg), substância esta considerada droga, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão às fls. 15/16 e laudo de constatação preliminar às fls. 21/23).
Recebida a denúncia (fls. 93/95), o acusado foi citado pessoalmente (fl. 158), apresentou resposta (fls. 102/118),  mantido o recebimento da denúncia (fls. 148/149), apresentados embargos de declaração (fls.154/157), não acolhidos (fls. 189/190).
Durante a instrução foram ouvidas 2 testemunhas e o réu, interrogado ao final. A defesa reiterou pedido de juntada de documentos deferidos no item 12 de fl. 95, que foi deferido. 
Com os documentos, manifestaram-se em alegações finais. 
Pelo Ministério Público foi requerida a condenação, nos termos da denúncia (fls. 259/294).
Pela defesa foi sustentada a invasão de domicílio, inexistência de justa causa por não falta de proposta de ANPP, por fim, a aplicação do redutor (fls. 259/294). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade do delito está comprovada pela apreensão das drogas em poder do acusado, como se depreende do auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), restando positiva a identificação como maconha, nos termos de constatação provisória (fls. 224/226) e do exame toxicológico (fls. 205/208) e demais documentos de fls. 159/161, 162/164, 165/168, 169/171, 172/175, 176/178, 179/181, 182/184, 185/187, laudo de Exame Químico Toxicológico fls. 224/226 e relatório de fls. 238/246, bem como pela prova oral coligida. 

A autoria, de igual modo, restou demonstrada. 

Passo à transcrição dos depoimentos:

Dionísio, policial, relatou que tinham uma ordem de serviço referente a um inquérito para identificar vulgos de autores levantados em investigação s anterior, e durante as diligências, conversaram com populares e souberam que um individuos, fazendo uso de uma moto azul, estaria praticando tráfico onde um outro havia sido preso anteriormente. Foi apontada a região onde a pessoa poderia ser localizada. Durante a diligência, foi localizada a moto que havia sido informada e fizeram campana velada. Percebera, durante a campana, que o réu saída de um local, utilizando-se da moto, saía retornava ao endereço. Em dado momento, posicionaram a viatura melhor, de frente imóvel e quando ele saiu do imóvel, decidiram aborda-lo. Ali constatou-se que ele tinha certa quantidade de maconha sob as vestes, ele depois levou até o local da casa onde foram encontradas as outras drogas e os objetos apreendidos. Entrou na casa e descreve como tendo uma sala, cozinha e nos fundos um quarto onde havia 3 cômodos, estavam as drogas apreendias. Além do réu, não foram encontradas outras pessoas. O réu pediu para não alertarem para que o proprietário não soubesse. Havia móveis e cama, havia sinais de ele residia no local. SE não se engana não havia roupa de criança, apenas ele estava no imóvel no momento da diligência. A moto foi identificada por volta das 16 horas e não foram vistas pessoas entrarem ou saírem, senão o réu. Com ele, havia 1 tijolo de maconha e na casa foram encontrados 112 ou 113 tijolos. Os tijolos da casa  eram iguais. Os tijolos estavam no chão empilhados.Havia ainda balanças, facas e celulares. Na hora do fato, ele declarou apenas que estava desempregado e fazia esse trabalho por 100 reais por cada kilo de droga que distribuísse. A ordem de serviço foi emitida em inquérito diverso. Durante a campana mantiveram distância para identificar a movimentação. Depois disto, como já tinham visto parte da movimentação, não houve necessidade de filmar. Não se lembra a roupa exata que ele vestia. Salvo engano, capacete, calça jeans e moletom. Perceberam que havia um volume, pois as vestes estavam um pouco saltadas. Não seguiram o acusado durante nenhuma saída, pois prejudicaria a campana. No momento da abordagem, estavam vizinhos a 100 metros do endereço que presenciaram a abordagem. Não ouviram os vizinhos. A entrada à casa foi autorizada pelo réu. O flagrante não foi gravado ou fotografado. O flagrante foi apresentado na delegacia de onde sobreveio a ordem de serviço. Quando existe uma ordem de serviço, é feita a comunicação a respeito de viaturas estarem fazendo diligências em área de outra viatura, é uma nota. Não sabe dizer se foi feito, pois se cuida de prerrogativa dos chefes dos investigadores. A identificação da moto foi feita porque foi descrito que o traficante usasse uma moto com taque predominantemente azul, apontando a localidade onde poderia ser encontrada. Assim, diligenciaram e encontraram a moto com as mesmas características. Fizeram, então, a campana e identificaram a movimentação compatível que determinou a abordagem. Observaram cerca de 4 a saída.  A abordagem se deu apenas as 22h30min porque foi no momento em que tiveram certeza quanto à necessidade da abordagem. Não viu familiares do réu no momento da abordagem ou da casa. 

Mário Henrique Boeno, policial civil, disse que já tinham feito prisão naquela região de grande quantidade de drogas e faziam diligências em cumprimento de ordem de serviço consistente em identificar quem seria o dono da droga. Em diligências consistente na oitiva de pessoas, um dos populares disse que sabia da prisão e passou infirmação a respeito d e uma moto azul e apontou o quarteirão em que  a moto rodava bastante e ficava parada. No quarteirão, localizaram a moto com características compatíveis às mencionadas. Fizeram campana e verificaram que ele saía com a moto e voltava. Como aruá é curva, não viam a casa de onde viam, posicionaram melhor a viatura e identificaram a casa. Quando ele saiu novamente, fizeram a abordagem e encontraram 1 tijolo de maconha, na hora ele assustou e indagado se havia mais no interior da casa ele disse "caiu", apenas não chama muito a atenção, pois os vizinhos não saibam o que ele fazia. Ele foi abordado ao sair da casa e abordou. Nenhum familiar estava com ele. Novamente ele estava sozinho. Um pouco para baixo, à distância de 5 a 10 metros, havia pessoas que não se aproximaram. Ele autorizou a entrada em sua casa. Ele já respondeu na rua que havia mais drogas na casa. Na casa foi encontrada uma pilha contendo outros tijolos, 2 balanças, facas, apetrechos, plástico filme. Entrando na casa parecia ser uma sala, não com muitos móveis, um banheiro uma cozinha e depois da cozinha um quarto e o local onde estava a droga.Havia sinal de que fosse moradia. Na entrada, viu brinquedos, alguns pertences. Apenas estava ele na casa quando entraram. No quintal tinham duas casas, segundo ele a casa mais de baixo era do proprietário das duas.  Salvo engando, a ordem de serviço nº 10/2022 que estava sendo cumprida.

Hernandes conhece o acusado, pois é seu sogro dele, estava com a esposa e as crianças no carro, assim como a filha e acreditaram que fosse um assalto. Desceu a rua e seguiu para a frente, mas a rua estava fechada e teve que voltar e ficou 5 minutos esperando para voltar e ao retornar, já havia uma pessoa em pé, preto de um pé de árvore e foi direto. Ao chegar, foi que a filha conseguiu contato telefônico. Os fatos se deram numa terça-feira. A esposa é evangélica.

Maria do Carmo, sogra de Christofer disse que chegaram juntos. Viu um carro parado em frente à casa e quando ele ia descer, a família iria descer também, saíram dois homens do carro, armãos. Foram embora, pois acreditou que fosse um assalto. Não pensaram em nada. 

Cristhofer Kauê Urias, disse que havia passado a tarde na casa de sua droga e das 18 e pouco até por volta das 20h30min, disse para aproveitarem a carona para voltarem para a casa. No local, parou a moto em frente à residência e foi abordado por dois policiais. Nega que tivesse telefone ou qualquer objeto em mãos. Disse que pegaram a chave em seu bolso, não autorizou o ingresso, mas eles entraram e o policia vasculhando cômodos da casa, encontrou quantia de drogas, cerca de 90 kg de maconha que pertenciam ao Luis. Estava passando por dificuldades financeiras,  em certa ocasião, foi a um baile funk onde conheceu Luis e ele um mês depois ele ofereceu de enviar maconha e manaria coordenadas e quanto fosse necessário sairia de casa e entregaria. Recebia para tanto três mil reais a cada 15 dias. 

Preliminarmente, afasto as alegações de nulidade. A fl. 364 consta documento referido a data de expedição 18/02/2020, porém, a assinatura e demais folhas estão datadas e assinadas manualmente no dia 17 de agosto de 2020, na mesma data do flagrante. Não se conclui, portanto, a inexistência de ordem de serviço.  

Com relação à inexistência de ordem judicial, o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal prevê exceção nos casos de flagrante, sendo o casos dos autos, observando-se a apreensão de e 92270 g (92,270kg) de maconha.

Importante notar que os policiais civis apresentaram extensos depoimentos relatando com detalhes a diligência completa. Reportaram à existência de investigação (AJ5202-/2021) na qual tiveram notícia de pessoas que guardavam as drogas, dando continuidade à atividade já constatada em prisão anterior. Assim, passaram a conversar com moradores, sendo que um deles esclareceu que uma pessoa que usava uma moto azul, indicando a região em que poderia ser encontrada, era responsável pela distribuição. 

Logo, no quarteirão indicado, viram a moto com as características compatíveis. Assim, iniciaram uma campana, tendo observado a movimentação do piloto da moto, que teria saído e retornado cerca de 4 vezes. Considerada a movimentação e denúncia anônima anterior decidiram, portanto, aborda-lo ainda na rua. Durante a busca pessoal, encontraram junto ao corpo do réu um tijolo da droga descrita na denúncia. 

Neste momento, além dos fortes indícios já existentes, somou-se o flagrante realizado consistente na localização da droga junto ao corpo. Destaco que há divergência entre as falas do acusado e dos policiais sobre a autorização de ingresso. O réu não demonstrou qualquer motivo concreto que os policiais tivessem para pretenderem acusa-lo injustamente. Os policiais, ao contrário, muito bem fundamentaram a consideração de suficientes indícios para o ingresso. A defesa ainda a seu turno indagou sobre o lapso de duração da campana o que apenas demonstra a lisura da conduta, vez que enquanto não se viram realmente convencidos, não fizeram a abordagem. 

Assim o acusado fez cerca de 4 pequenas viagens até que foi abordado em posse de droga. 

O réu nega ter feito tais saídas, contudo confirma que guardava os 112 tijolos em sua residência. 

Os depoimentos dos informantes não afastam a credibilidade dos depoimentos policiais. Isto porque apresentam inconsistências importantes. Ora, se o acusado voltou da igreja junto com os familiares, como os familiares imaginaram que ele estivesse sendo roubado, tendo assistido aos fatos? Além disso, é de se estranhar que tenham visto duas pessoas abordando-o, armadas, e não tenham tomado qualquer providência. 

Por fim, exceto a tentativa de obter uma nulidade do flagrante por negar a autorização de ingresso, repiso a ocorrência de flagrante delito, não nega a posse dos inúmeros tijolos de drogas, além dos objetos apreendidos, assim como tendo relatado que tinha o dever de abastecer, levando a droga aos lugares solicitados e, para tanto, recebia 3 mil reais a cada 15 dias, confessando a posse do entorpecente, assim como efetiva atividade na cadeia de traficância sendo responsável pelo abastecimento. 

Afasto a sustentada falta de justa causa por inexistência de proposta de ANPP.  É bem verdade que a aplicação ou não do instituto não deve ficar à discricionariedade do Ministério Público. Assim é que, preenchidos os requisitos legais e não havendo fundamento para a negativa, o caso deveria ser encaminhado, nos termos do artigo 28 do CPP.  

  Contudo, no presente caso, dada a narrativa da denúncia, que encontra indícios na documentação que a acompanha, a negativa não se mostrou desarrazoada.  a quantidade de drogas apreendidas (113 tijolos da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como maconha, contendo peso líquido de 92270 g (92,270kg), apesar da primariedade técnica, cuida-se de critério razoável para a recusa à proposta. 
  

Ainda, afirma o Ministério Público a insuficiência da medida da prevenção e repressão quanto ao delito descrito o qual, considerada a profissão do postulante e as circunstâncias do ocorrido, é argumento razoável.   

Por fim, não se fala em nulidade por falta de aviso ao juízo do DIPO. Isto porque a interpretação da norma invocada deve se dar em conjunto com o inciso IX do dispositivo mencionado. Ilustro: 

 "Em conclusão, é interessante notar que o inciso IV do art. 3º-B do CPP passa a prever que o juiz das garantias deve ser informado sobre a instauração de qualquer investigação criminal, mas não estabelece, pelo menos expressamente a finalidade exata desta ciência, ou seja, o porquê de se comunicar ao juiz acerca da deflagração de um procedimento investigatório, se ainda não há, pelo menos por ora, necessidade de intervenção judicial para a adoção de determinada  medida sujeita a cláusula de reserva de jurisdição. Por isso, queremos crer que o ideal é conjugar o inciso em análise com o inciso IX do mesmo art. 3º-B, do que se conclui que o juiz das garantias há de tomar ciência da instauração de qualquer investigação criminal para que possa determinar seu trancamento, se acaso entender que não haveria fundamento razoável para a sua deflagração ou prosseguimento (LIMA, Renato Brasileiro. Código de Processo Penal Comentado. 6ª Edição atualizada e ampliada, p. 63). 

Neste sentido, importante observar que a droga foi apreendida no interior de da casa do acusado, sendo flagrado transportando um tijolo, urgente a verificação, sob pena de, mais adiante, não se ter a materialidade. 

 As circunstâncias das prisões em flagrante e a apreensão de exacerbada quantidade de droga na casa, bem como as rápidas saídas e abordagem do réu em posse de um tijolo de maconha e petrechos relativos à medida e embalagem demonstram que o destino da droga é o tráfico. 
Passo à fixação da pena.  
Em primeira fase, importante considerar, nos termos do artigo 59, do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006 a quantidade de drogas apreendidas que perfaz 92270 g (92,270kg), embaladas individualmente. Justificado o aumento da pena-base : 

EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. POSSIBILIDADE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. 1. A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. 2. Na esteira da orientação jurisprudencial desta Suprema Corte, “A natureza e a quantidade da droga apreendida justificam a fixação da pena-base em patamar acima do mínimo legal” (RHC 181.632 AgR, Rel. Min. Roberto Barroso). Precedentes. 3. Para concluir em sentido diverso quanto à dosimetria da pena-base, imprescindível o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. Precedentes. 4. Agravo regimental conhecido e não provido.(STF - RHC: 193217 MS 0094664-68.2020.3.00.0000, Relator: ROSA WEBER, Data de Julgamento: 22/03/2021, Primeira Turma, Data de Publicação: 09/04/2021) 

 Em análise na primeira fase do artigo 59, do Código Penal, o réu é primário (fl. 90). Consideradas as circunstâncias do crime, dada a quantidade de drogas apreendida, reputa-se de maior gravidade à conduta, revelada a relação de confiança com o crime organizado, pelo próprio modo como praticada, fixo a pena  base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.  

 Em segunda fase, não há agravantes. Reconheço a confissão visto que, embora objetivando afastar a condenação, a confissão quanto à posse do maior volume de drogas constou da fundamentação. Assim, aplico a diminuição em  5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa. 

No terceiro estágio, não obstante a primariedade do réu, o mesmo não faz jus à aplicação do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06. Para justificar este entendimento, peço vênia para transcrever dois julgados do nosso E. T.J.S.P. que se referem a casos idênticos ao destes autos: 
“Quanto à análise da incidência dos benefícios do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, importa consignar que este Relator vem aplicando a minorante sempre que apurada a primariedade, bons antecedentes, não envolvimento do acusado em organização criminosa e nem dedicação a atividades criminosas. 
Ressalte-se que na cominação da pena-base, o Julgador deve se ater às circunstâncias e consequências do delito, o que é relevante em se tratando de crime de tráfico de grande quantidade apreendida, revelando, assim, a necessidade, na espécie, de uma maior censura penal. 
É de ter com conta que a quantidade de entorpecente apreendida, qual seja, um quilo de cocaína é expressiva. Como se vê, os réus não são pequenos traficantes. Se esta quantidade de droga entrasse em circulação, certamente destruiria a vida de muitos jovens e suas respectivas famílias. 
Assim, nessa ordem de idéias, verifica-se que os apelados não fazem jus à aplicação da referida causa de diminuição, pois a natureza, quantidade do estupefaciente apreendido, demonstram que fazia da traficância seu meio de vida, o que evidencia dedicação à prática de atividades criminosas” (TJSP - Ap. Criminal nº 990.09.060755-6, Relator Des. Paulo Rossi, j. em 07/10/2009) – negrito aposto. 
“Ressalte-se que, a despeito de suas primariedades, os apelantes não fazem jus à redução da pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, pois, para a sua aplicação, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
 Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. 
Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. 
A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato com um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. 
No caso dos autos, ficou demonstrado que os apelantes não podem de forma alguma ser considerados como traficantes ocasionais, pois foram eles surpreendidos pelos policiais militares, em poder de elevada quantidade e variedade de drogas, além de certa quantia em dinheiro e instrumentos utilizados para a confecção de porções individuais de entorpecentes, ou seja, dedicavam-se a atividades criminosas.  
Além do mais, conforme se depreende de suas informações sobre a vida pregressa, os apelantes Edson e Luiz não declararam possuir renda fixa, o que demonstra que faziam do comércio de entorpecentes seu meio de vida, motivo pelo qual deixo de aplicar a causa de diminuição da pena, já que ficou comprovado que se dedicavam à atividade criminosa.” (APELAÇÃO  Nº 0005977-85.2007.8.26.0533, Relator: Des.Toloza Neto - Julgado em 12/04/2011). 
 Faço constar, ainda, que não se fala aplicação do benefício, ante a quantidade de drogas, a indicar envolvimento com o crime organizado e, portanto, afastar a incidência do benefício.    
Considerada a quantidade de drogas, a organização para o transporte, a importância da atividade para o sucesso da cadeia de venda de drogas, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado.  

Dispositivo. 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR CRISTHOFER KAUÊ URIAS, qualificado nos autos, às penas de  5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao preceito primário contido nos artigos 33, caput, todos da Lei nº 11.343/06, fixado o dia-multa no mínimo legal.  

O réu foi preso em flagrante e se mantiveram presentes as circunstâncias para prisão cautelar (fls. 52/55), situação que não se altera, mormente ante a sentença penal condenatória ora proferida. Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra. Não poderá apelar em liberdade. 
Determino a destruição das drogas apreendidas.  

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). 

Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias. 

Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 

Infrutíferas as intimações ou não realizados os pagamentos, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 

P.I.C. 

São Paulo,09 de agosto de 2022.  

Fabíola Oliveira Silva.  

Juíza de Direito