1503372-85.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... do investigado Danilo na prática do tráfico de maconha e cocaína na sua própria residência, mormente aquele relatada por meio do sistema de "disque-denúncia" colacionado a fls. 17/19 com certo detalhamento de tal conduta supostamente ilícita, solicitaram ao juízo a expedição de mandado de busca domiciliar a fim de apurar o suposto tráfico de drogas.
Com a autorização ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1 1503372-85.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503372-85.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 20300062 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 100/21/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2253432/2021 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO AUGUSTO PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos. 


DANILO AUGUSTO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado na fl.06, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia na tarde de 16 de setembro de 2021, por volta das 15h40, na Rua Ricieri Otávio Argenta, nº 996, Vila São Luiz, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, guardava e tinha em depósito, para fins de consumo e comércio, 25,97 g de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, e 6,30 g de cocaína, consoante se verifica pelo laudo de constatação provisória de fls. 13/14. Os laudos de exame químico toxicológico serão oportunamente apresentados.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia, sem rol testemunhal (fls. 124/130).
A denúncia foi recebida em 27 de novembro de 2021 pela decisão proferida às fls. 135/140, após o que o réu foi regularmente citado. 
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação, após o que foi declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por seu turno, por memorais, postulou a absolvição do réu por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação da imputação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal (fls. 205/214).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, a qual merece procedência haja vista que o acervo probatório reunido nos autos corrobora a versão acusatória.
Isso porque, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09; auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 13/14 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 105/112. 
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Extrai-se dos autos que a Polícia Civil, de posse de diversas denúncias que apontavam o envolvimento do investigado Danilo na prática do tráfico de maconha e cocaína na sua própria residência, mormente aquele relatada por meio do sistema de "disque-denúncia" colacionado a fls. 17/19 com certo detalhamento de tal conduta supostamente ilícita, solicitaram ao juízo a expedição de mandado de busca domiciliar a fim de apurar o suposto tráfico de drogas.
Com a autorização judicial, de posse do mandado domiciliar, os policiais civis rumaram até o local e ao se aproximarem da residência, Danilo tentou empreender fuga, mas foi abordados pelos agentes. Em cumprimento à ordem judicial, foi localizada na residência uma bolsa, apontada pelo próprio autuado, objeto que continha em seu interior 6 (seis) porções de cocaínas em embalagens pequenas, 1 (uma) porção bruta da mesma substância junto com alguns fragmentos e outra porção grande de maconha. Foram apreendidos ainda, um rolo de papel plástico, embalagens plásticas e a quantia de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais).
Em sede de interrogatório policial o réu negou a prática delitiva, salientando que havia trocado um bicicleta que possuía pelos entorpecentes encontrados para consumo próprio e que parte do dinheiro apreendido na ocasião lhe pertencia, enquanto o restante seria de propriedade de sua esposa. 
Em juízo o réu manteve a narrativa inicial, afirmando que toda droga lhe pertencia, porém se destinava ao seu próprio consumo. 
Por sua vez, os policiais civis Alexandre de Souza Ortega e Cristino Rosa Pereira informaram que a Delegacia recebeu denúncia via disque 181 sobre a prática do tráfico de drogas na vila São Luiz pela pessoa de nome Danilo, conhecido pelo apelido de "Baby"", o qual é bastante conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com a mercancia ilícita de drogas. Disseram que já sabiam onde ele residia e que passaram defronte ao local algumas vezes com viatura descaracterizada, oportunidade em que constataram que o réu, todo final de tarde, ficavam em frente a casa dele fazendo contatos com vários usuários de drogas, no entanto ressaltaram que não conseguiram flagrar nenhuma venda de drogas, até porque não conseguiram realizar campanas por conta das características do local, de difícil acesso. Diante disso foi solicitado autorização judicial para realizar busca domiciliar e na oportunidade do cumprimento da ordem judicial encontraram o réu em frente a casa, tendo ele tentado se evadir ao perceber a chegada da equipe policial, no entanto foi contido e abordado. Ao ser questionado, disse que não morava no local dos fatos, no entanto os depoentes sabiam que a informação não era verdadeira e rumaram até a residência, onde avistaram uma bolsa sobre uma mesa que havia fora da casa, onde foram encontradas 07 porções de cocaína pura, seis delas de tamanho menor e uma única na forma bruta, bem como uma porção de maconha de peso aproximado de 27 gramas, além de várias embalagens plásticas do tipo sacolé, que usualmente são utilizadas para embalar porções menores de drogas. Ainda, no interior da residência, dentro do guarda-roupa, localizaram a quantia de R$550,00. Ao ser questionado, o réu admitiu a propriedade das drogas, porém afirmou que se destinavam ao seu próprio consumo. Acrescentaram que o réu tem envolvimento com o tráfico de drogas desde a menoridade, já foi preso pela polícia militar e investigado pela DISE, inclusive a casa dele já havia sido objeto de busca domiciliar em outra oportunidade, no entanto na ocasião a quantidade de drogas encontradas no local não foi suficiente para caracterização do tráfico ilícito. 
Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos.
Como se vê, não pairam dúvidas sobre a propriedade e posse dos entorpecentes apreendidos nos autos, haja vista que o próprio réu admitiu tal fato, o que foi corroborado pelas declarações das testemunhas ouvidas em juízo, as quais salientaram que as drogas foram encontradas dentro de uma bolsa localizada na residência do réu por ocasião do cumprimento do mandado de busca domiciliar.
A situação fática, como se percebe, está bem demonstrada nos autos e considerando que o debate central, diante desse contexto, diz respeito à exata classificação do delito, ou seja, quanto ao propósito mercantil, que é o elemento subjetivo caracterizador do crime de tráfico tem-se, pela prova produzida, que assiste razão ao órgão de acusação.
Com efeito, o delito de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova.
No caso, anota-se que o réu foi flagrado na posse de 25,97g de maconha e 6,30 g de cocaína, quantia esta que, muito embora não seja grande, é excessiva para o reconhecimento da figura do usuário de drogas.
Isto porque o cotidiano forense tem revelado que usualmente cada porção de maconha equivale a 0,6 grama ( STJ – RHC nº 37.033/MG - Quinta Turma Relatora Ministra Laurita Vaz -j. 22.10.2013), enquanto que cada porção de cocaína equivale a cerca de 0,25 grama (STF HC nº 111.247/MG 2ª Turma Relator Ministro Ricardo Lewandowski - j. 27.03.2012). Com base nestes dados, conclui-se que a quantidade de maconha e cocaina apreendida com o réu seria suficiente para produzir mais de 50 porções individuais.
Ademais, observa-se que parte da cocaina estava repartida em porções menores, o que também conduz à segura conclusão de que se destinam ao comércio ilícito, e não ao uso próprio, pois é cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está repartida em porções individuais para facilitar o comércio a terceiros.
Nesse sentido:
“Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
“Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Outrossim, anota-se que os investigadores de policia informaram que localizaram, junto com a droga, diversas embalagens plásticas do tipo "sacolé", que usualmente são utilizadas para embalar porções menores de entorpecente para venda no varejo.
Além disso, foi apreendida na ocasião também a quantia de R$550,00 em dinheiro, cuja origem não restou suficientemente esclarecida, sendo possível concluir, diante do contexto dos autos, que o montante foi obtido através da venda de drogas.
Não fosse o suficiente, anota-se que o réu, por ocasião da diligencia policial, tentou se evadir ao perceber a chegada da equipe policial e, ao ser abordado, mentiu sobre seu endereço residência, revelando claro intuito de ocultar a prática ilícita. 
Soma-se a todas essas evidencias a fragilidade do depoimento do réu, o qual sustentou ser usuários regular de entorpecente, porém não logrou êxito em comprovar aferir rendimento suficiente para financiar o vício declarado.
Ademais, a simples declaração de ser usuário de drogas não descaracteriza a traficância. Tal fato, por si só, não implica na pretendida desclassificação, posto ser extremamente comum na atualidade a figura do “viciado-traficante”, aquele que, além de fazer uso de drogas, a comercializa para manter o próprio vício, o que parece ser exatamente o caso do réu.
Todas essas estas circunstancias somadas aos depoimentos prestados pelos policiais civis ouvidos em audiência formam um conjunto probatório farto e suficiente para comprovar que o acusado, na ocasião, se dedicava à mercancia ilícita de drogas, o que torna sua condenação medida de rigor.  
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu ostenta duas condenações criminais definitivas, de maneira que uma dela será considerada para fins de reincidência, enquanto que  outra será considerada como maus antecedentes criminais (fls. 144/147). Por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. Quanto às circunstâncias e as consequências do crime, anoto que crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, no entanto a quantidade e principalmente a natureza de uma das drogas comercializadas, qual seja, a cocaína, que ostenta alto poder viciante, devem ser sopesadas em desfavor do réu. Nesses termos, estando presentes ao menos duas circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base em 1/3 (um terço) acima do patamar mínimo legal, isto é, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes. Lado outro, incide a agravante da reincidência, razão pela qual aumento a pena acima em 1/6 (um sexto), a qual passa ao montante 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Finalmente, tratando-se de réu reincidente, inviável a aplicação do benefício disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. Neste sentido, “Na etapa derradeira, impossível o acolhimento da pretensão da defesa, tendo em vista a reincidência do paciente, a qual afasta a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006” (HC 395.081/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 27/09/2017). Deste modo, torno a pena acima em definitiva.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por se tratar de reincidente e porque a pena fixada suplantou o teto legal de 04 (quatro) anos, (artigo 44, caput, CP).
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de crime hediondo, a lei impõe a fixação no fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu encontra-se encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 20% (vinte por cento) da pena, conforme art. 112, inciso II da LEP, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra DANILO AUGUSTO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado na fl.06, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.
O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a sua responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, mola propulsora de tantos outros delitos que causam desordenada delinquência na sociedade, sendo responsável por sustentar o crime organizado. 
Ademais, trata-se de réu multi-reincidente, demonstrativo concreto de que pode reiterar na prática delitiva, como se vê às fls. 144/147. 
Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis. Deve ser levado em consideração, igualmente, a inexistência de previsibilidade de libertação breve, haja vista a recente modificação trazida pela Lei nº. 13.964/19 recrudesceu as frações para obtenção da progressão de regime. Dessa forma, a manutenção ao cárcere também se mostra imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, notadamente considerando a reprimenda efetivamente aplicada ao sentenciado.
Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei.
Ante o exposto, o réu não poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo-se o necessário. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo, para as providências cabíveis, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento e c) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) indicado(a) nos autos pelos serviços advocatícios prestados, observando-se que a referida certidão será válida pelo prazo de 12 (doze) meses da data de sua expedição para adimplemento, nos termos do art. 5º, do Anexo VII do Convênio DPE/OAB.
PIC.
Ourinhos, 08 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA