1503592-33.2020.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... 
Assim, comprovada a prática do delito de furto, em sua forma tentada, passo ao 
exame da qualificadora.
Óbvia a ocorrência do concurso de pessoas, ante a autoria bem delineada em relação 
terceira pessoa, conforme relato seguro e coeso da vítima (corréu falecido - fl. 
80). Aliás, o próprio réu, apesar de negar a autoria, informou que teria emprestado
o veículo para Luis, que seria o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503592-33.2020.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503592-33.2020.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2304167/2020 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 10228299 - 02º D.P. SANTA BARBARA 
DOESTE, 842/20/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2304167 - 02º D.P. SANTA 
BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS NATALINO DA COSTA NOVAIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias

Vistos.

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida 
pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a MATHEUS NATALINO DA 
COSTA NOVAIS (com qualificação à fl. 74) a conduta correspondente ao artigo 155, 
§4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, praticada em 
25/05/2020, na modalidade tentada, tendo como vítima Maciel Pereira Gomes. 
Segundo a denúncia: “no dia 25 de maio de 2020, por volta de 11h30min, na Rua José 
Ribeiro Machado, nº 33, Planalto do Sol II, nesta cidade e comarca, MATHEUS 
NATALINO DA COSTA NOVAIS, qualificado a fls. 71, agindo previamente ajustado com 

Luis Gustavo dos Santos (falecido), com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos, tentou subtrair, para proveito comum, a bateria do caminhão Mercedes 
Benz, de placas BWP-17056, avaliada em R$ 900,00 (conforme auto de avaliação de 
fls. 116), pertencente a Maciel Pereira Gomes, não consumando o delito por 
circunstâncias alheias a sua vontade.” 
Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como 
os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito
(fls. 109/110); 2) o recebimento da denúncia (fls. 137/138) em 27/07/2022; 3) 
resposta à acusação (fls. 170/175); e 4) a colheita de prova oral em juízo. Por 
fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas 
alegações finais. 
Anoto ainda o encarceramento de MATHEUS NATALINO DA COSTA NOVAIS, pois, preso por 
outro juízo (autos n º1506614-21.2022.8.26.0019).
Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte 
tipificação penal: 
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena - reclusão, 
de um a quatro anos, e multa.
(...) § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é 
cometido: (...) IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.

Art. 14 – Diz-se o crime:
II – tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias 
alheias à vontade do agente. Parágrafo único – Salvo disposição em contrário, pune-
se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois
terços.
A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da 
materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.
2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto 
de boletim de ocorrência (fls. 6/8); auto de exibição e apreensão (fls. 9/10); auto
de avaliação (fl. 119); reconhecimento (fls. 81/82).
2.2. Da autoria.
A autoria de MATHEUS NATALINO DA COSTA NOVAIS também está configurada. Chego a esse
arremate em razão dos motivos que aponto a seguir.
Pois bem. A vítima Maciel Pereira Gomes (fls. 81/82) relatou que: “na data dos 
fatos estava dormindo no interior do seu caminhão Mercedes Benz de placas BWP-
17056, oportunidade em que percebeu que alguém estava furtando a bateria do 
veículo. Que, abriu a porta do veículo e visualizou um indivíduo magro e Moreno, 
este ao ver a vítima foi em sua direção, ato contínuo desceu e entraram em luta 
corporal; Que o declarante conseguiu alcançar um facão que estava no interior do 
caminhão momento em que o autor se evadiu acompanhado de um outro indivíduo que o 
esperava mais pra frente; Que o declarante ainda correu atrás deles porém não 
conseguiu alcançá-los, momento em que se deparou com a viatura da guarda municipal 
relatou aos guardas o ocorrido, sendo que um dos autores deixaram o veículo 
GM/Corsa GL de cor vermelha, placas CJO-2077 aberto e sem ninguém nas proximidades.
Após realizarem um busca no interior do veículo lograram Localiza um aparelho de 
telefone celular, uma CNH em nome de LUIS GUSTAVO DOS SANTOS e um CTPS em nome de 
MATHEUS NATALINO DA COSTA NOVAIS, uma conta de energia elétrica e uma conta de 
condomínio. Os documentos localizados no interior do veículo foram apresentados 
para o declarante e imediatamente RECONHECEU sem sombra de dúvidas Matheus através 
de foto existente na carteira de trabalho como sendo o autor da tentativa de furto,
sendo ele que entrou em luta corporal com o declarante.”
Em juízo disse que na quinta anterior tentaram furtar o caminhão, entortaram a 
porta e não levaram nada, já que houve o disparo do alarme. Não fez ocorrência. Na 
sexta arrumou o caminhão. De domingo para segunda, 21h, estava sentado no caminhão,
quando sentiu o caminhão balançar e quando abriu a cortina estava um indivíduo 
debaixo do caminhão, olhando para o interior da sua casa, e o outro já tinha 
retirado a tampa da bateria. O primeiro correu. Já em relação ao réu, entraram em 

luta corporal. O depoente pegou um facão, quando ambos correram. Correu atrás. 
Passava uma viatura da GCM quando avisou os patrulheiros. O carro que estava em 
frente a sua casa era deles, quando os guardas vistoriaram o Corsa e localizaram 
documentos dos réus. Reconheceu o réu através da fotografia do documento. Documento
de Matheus. Reconhece o réu em juízo sem sombra de dúvida como aquele que estava 
retirando a tampa da bateria.
No mesmo sentido, os guardas civis Renan Siloni de Novaes e Cleber Caetano da 
Silva, relataram que: receberam determinação de comparecer no local dos fatos, onde
entraram em contato com a vítima que relatou que estava dormindo no interior de seu
caminhão Mercedes Benz de placas BWP-17056, oportunidade em que percebeu que alguém
estava furtando a bateria do veículo. Que abriu a porta do veículo e visualizou um 
indivíduo magro e moreno, este ao ver a vítima foi em sua direção, ato contínuo 
fechou a porta e trancou-se no interior do caminhão, e através do vidro visualizou 
o rosto do indivíduo. Os patrulheiros avistaram nas proximidades um veículo 
GM/Corsa GL de cor vermelha, placas CJO-2077 aberto e sem ninguém nas proximidades.
Após realizarem um busca no interior do veículo lograram localizar um aparelho de 
telefone celular, uma CNH em nome de LUIS GUSTAVO DOS SANTOS e um CTPS em nome de 
MATHEUS NATALINO DA COSTA NOVAIS, uma conta de energia elétrica e uma conta de 
condomínio. Os documentos localizados no interior do veículo foram apresentados 
para a vítima e, imediatamente reconheceu Matheus através da foto existente na 
carteira de trabalho. Diante dos fatos os patrulheiros recolheram os objetos e 
juntamente com o veículo apresentaram na Unidade Policial. 
Por sua vez, o acusado Matheus Natalino da Costa Novais, nas oportunidades em que 
ouvido, relatou que: “comprou o veículo GM/Corsa de placas CJO-2077 da pessoa de 
Ketellin Zaira Freires de Lima, combinando de pagar o veículo parcelado e quando 
quitasse o mesmo Ketellin entregaria o recebido de compra e venda; que como estava 
pagando o veículo passou a utilizar o mesmo sendo que na data dos fatos por ser 
amigo de LUIZ GUSTAVO DOS SANTOS emprestou o carro para o mesmo, ficando combinado 
de Luiz devolver o veículo na mesma data, o que não ocorreu, sendo que o veículo 
ficou em posse de Luiz no dia 25/05/2020 a partir das 17hr00min e quando o 
declarante foi buscar o veículo no dia seguinte, sendo dia 26/05/2020 por volta das
11hr00min foi informado pela avó de Luiz que o mesmo não estava, pois teria ido 
para o bairro Praia Azul; que na mesma data entrou em contato com Luiz via celular 
e Luiz informou que não poderia voltar pois a Policia estava procurando por ele e o
veículo teria sido apreendido. Matheus Natalino da Costa Novais em seu 2 depoimento
declarou que ratifica os termos prestados anteriormente e relata ainda que é 
proprietário do veículo gm/corsa de placas cjo2077 e era amigo de luís Gustavo dos 
santos, sendo que na data dos fatos luís pediu emprestado para o declarante seu 
carro e como era de costume ele emprestar não viu problemas, sendo que luís pegou o
veículo na parte da manhã, ficando de devolver o mesmo por volta de 12h00, o que 
não aconteceu, sendo que o declarante ainda tentou ligar para luís por diversas 
vezes porém ele não atendeu; que no dia seguinte, luís ligou para o declarante e 
informou que seu veículo havia sido preso, visto que ele havia feito algo que deu 
errado e que ele estaria no bairro praia azul na cidade de americana e informou 
ainda que a policia estaria atrás dele; que passando quatro dias luís retornou e 
conversou com o declarante que pagaria pelo veículo, porém algum tempo depois luís 
entrou em óbito; que o declarante já prestou esclarecimentos sobre esse fato e 
afirma não ter cometido furto algum, bem como afirma ainda que somente fora 
reconhecido pela vítima, haja vista como o veículo era de sua propriedade estavam 
documentos dele no interior do mesmo; que o declarante informa ainda que luís 
tinhas as características físicas bem parecidas com as do declarante e acredita que
seja este o motivo da vítima o ter reconhecido como o autor dos fatos; que até a 
presente data o declarante não conseguiu retirar seu veículo do pátio municipal.”
Em juízo novamente negou a autoria. No dia dos fatos Luiz chegou na hora do almoço 
e pegou seu carro emprestado. No outro dia ligou para o réu e disse que teria 
perdido o carro, mas que pagaria por ele. Passados alguns dias, Luis foi 
assassinado, quando o réu foi chamado no 2º DP para prestar esclarecimentos. 
Prestou os esclarecimentos por duas vezes. 
Pois bem. Após a instrução probatória, a condenação se impõe. Com efeito, a vítima 

foi categórica em apontar o réu como um dos autores do delito, tanto em solo 
policial quanto em juízo, valendo ressaltar que ficou muito próxima dele, chegando 
a entrar em luta corporal com o réu, o que dá maior segurança ao reconhecimento. O 
réu era aquele que já estava próximo da bateria, com a tampa do objeto aberta. 
Ademais, o veículo utilizado na empreitada criminosa é do réu, que apresentou 
versão de que teria emprestado o veículo, porém não há prova mínima do alegado, 
tratando-se de subterfúgio para livrar-se de uma condenação criminal. 
Destaco, ainda, que não se pode presumir inverídico ou suspeito o depoimento dos 
agentes de segurança, também sujeito ao compromisso de dizer a verdade e às sanções
criminais e administrativas, quando não há elemento a afastar a idoneidade das 
informações transmitidas. 
O delito só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, uma vez 
que a vítima estava no interior do veículo e prontamente reagiu à conduta do réu e 
terceiro. 
Assim, comprovada a prática do delito de furto, em sua forma tentada, passo ao 
exame da qualificadora.
Óbvia a ocorrência do concurso de pessoas, ante a autoria bem delineada em relação 
terceira pessoa, conforme relato seguro e coeso da vítima (corréu falecido - fl. 
80). Aliás, o próprio réu, apesar de negar a autoria, informou que teria emprestado
o veículo para Luis, que seria o outro indivíduo que estaria no local. 
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de
elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão 
condenatória.
Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e 
prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.

3.1. Passo a dosar a pena para MATHEUS NATALINO DA COSTA NOVAIS

3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às 
circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais 
circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. 
ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a 
serem efetuadas nas demais.
Antecedentes: Neste caso, os maus antecedentes estão configurados, pois há 
certidões de condenações transitadas em julgado por fatos anteriores, de modo que o
aproveitamento para efeitos de reincidência se dará apenas para os fatos mais 
recentes, ficando o restante para os maus antecedentes (processo nº0002993-
37.2021.8.26.0533 – fls. 201). Inclusive, “não há óbice em se considerar, na 
primeira fase da dosimetria, anotações diversas daquelas sopesadas como 
reincidência, razão pela qual é descabida qualquer alegação de ocorrência de bis in
idem ou de violação ao sistema trifásico, uma vez que os fatos utilizados para a 
exasperação da pena-base não são os mesmos que autorizaram a majoração na etapa 
seguinte”, situação deste caso. Na jurisprudência: STJ AgRg no HC n. 731.583/MG, 
relator Ministro Jesuíno Rissato (desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, 
DJe de 20/5/2022. 
Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não 
foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, 
dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, 
causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo 
significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal,
apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de 
diminuição ou qualificadora. 
Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. 

Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da 
própria tipificação penal.  
Comportamento da vítima: não houve influência relevante, digna de apreciação nesta 
etapa, por parte da conduta de qualquer ofendido.

Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a
seguinte pena em abstrato: “reclusão de dois a oito anos, e multa” (art. 155, § 4º,
incisos I). Tendo em conta todas as ponderações listadas (sobretudo o item “b”), 
julgo prudente fixar a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), 
resultando em “02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa”. 
3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 
e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, 
verifico que:

A) Nenhuma das circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) está presente;
B) Nenhuma circunstância agravante.

Posto isso, mantenho a pena no patamar anterior. 

3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas 
de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e
da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, em relação à redução decorrente do reconhecimento da tentativa, em razão 
do iter percorrido deve incidir em seu patamar mínimo (1/3), já que o réu estava na
posse do objeto que pretendia subtrair e entrou em luta corporal com a vítima para 
garantir o sucesso da empreitada criminosa, resultando em 1 ano, 6 meses e 20 dias 
de reclusão e 7 dias multa.
A respeito do valor, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a
um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso
legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um
trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato. 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente 
examinados (art. 33, § 3º, do CP), à condenação inferior a 4 (quatro) anos de 
reclusão (art. 33, § 2º, “c”), bem como aos maus antecedentes, deverá a privativa 
de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime semiaberto.  
Em razão dos maus antecedentes, descabe substituição por restritiva (arts. 44, II, 
do CP) e suspensão condicional (art. 77, I, do CP). 
Por fim, considerando inexistirem provas esquadrinhadas e líquidas de eventuais 
danos materiais, deixo de fixar valor mínimo para reparação (art. 387, IV, do CPP),
o que não impede a busca dessa pretensão no juízo cível.

Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra MATHEUS NATALINO DA 
COSTA NOVAIS (com qualificação à fl. 74), por incorrido nas sanções do artigo 155, 
§4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, bem como para, em
cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP:
CONDENAR a parte acusada a 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 7 dias multa, no 
piso, em regime inicial semiaberto;

Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, concedo-lhe o direito de recorrer em 
liberdade em relação a este processo, 
Defiro a gratuidade de justiça.

Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 
Comuniquem-se ao Juízo Eleitoral do local do domicílio da parte condenada sobre a 

suspensão dos seus direitos políticos (art. 15, III, da CF/88);
Lancem-se seu nome no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos 
termos do art. 5º, LVII, da CF/88; 
Tomem-se as providências para intimar-se ao cumprimento das penas restritivas de 
direito irrogadas, nos termos do art. 149, §2º, da LEP;
Sentença dada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se 
oportunamente. 

Santa Bárbara d'Oeste, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

