1503845-52.2018.8.26.0125
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... que é conhecido como ponto de tráfico, momento em que visualizou o acusado agachado, revirando a terra no chão. Abordaram o réu e, em revista pessoal, no bolso de sua bermuda foram encontrados 06 eppendorfs contendo substância que aparentava ser cocaína e mais R$20,00 em dinheiro. No local em que o acusado estava mexendo, foram encontrados ainda 28 eppendorfs contendo substâncias que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503845-52.2018.8.26.0125 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503845-52.2018.8.26.0125
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jocelio Amorin Costa





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
JOCÉLIO AMORIM COSTA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) artigo 342, § 1º, do Código Penal, porque, segundo narrou a denúncia, o réu no dia 18 de outubro de 2017, por volta das 16h20min, na sala das audiências do Juízo de Direito da 2ª Vara de Capivari, instalada no edifício do Fórum local, Jocélio Amorim Costa, qualificado a fl. 15, foi ouvido como testemunha, ocasião em que fez afirmação falsa com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.
A denúncia foi oferecida em 03/01/2019 (fls. 43/44) e recebida em 11/01/2019 (fls. 45/46).
Citado em 28/06/2019 (fls. 53), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 62/65.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha (fls. 142/143). Em audiência de continuação, foi ouvida outra testemunha e interrogado o réu.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é improcedente.
No processo em que cometido o delito (autos 0000578-19.2017.8.26.0599), foi proferida sentença condenatória contra Diego Fernando Assunção Carneiro, tendo consignado o seguinte o MM. Juiz sentenciante:
“Sob o crivo do contraditório, o acusado negou a traficância e que seja o proprietário das drogas apreendidas. Disse que, na data dos fatos, estava jogando fliperama, momento em que os guardas civis que passavam pelo local o chamaram para fora do estabelecimento e o prenderam. Nada de ilícito foi com ele encontrado.”
“No mesmo sentido, a fim de corroborar as declarações do acusado, foi a versão apresentada pela testemunha de defesa, Jocélio Amorim Costa. Este relatou que é dono do bar em que o réu se encontrava no dia de sua prisão e, na data dos fatos, o réu estava jogando videogame no bar, momento em que foi preso pelos guardas. Antes, porém, da prisão de Diego, os guardas civis estiveram, sozinhos, em um terreno baldio, do qual saíram e, logo em seguida, apareceram na porta do estabelecimento, determinado que o acusado saísse na rua. Assim, que o réu saiu do local, prenderam-no.”
A versão trazida pelo acusado e pela testemunha de defesa, contudo, são evidentemente contrárias as provas dos autos e não encontram qualquer fundamento que permita a absolvição do acusado. Vejamos.”
Neste feito, ouvido em juízo como testemunha, o GCM Pedro narrou, em breve síntese, que, em relação à ocorrência envolvendo a prisão de Diogo Carneiro, preso em flagrante por ter guardado e trazido consigo porções de cocaína e maconha; que não se recorda especificamente de tal ocorrência; que conhece o réu Jocélio da rua; que ele tinha um estabelecimento comercial; que, quando da abordagem, recorda-se de que o réu Jocélio tentou “acolher” Diego; que Diego tentou se esquivar da abordagem e entrou no bar de Jocélio; que este, por sua vez, tentou ocultá-lo dos guardas; que parte das drogas foi apreendida na posse de Diego e o restante das drogas foi encontrado no local onde Diego foi primeiro avistado; que o depoente e o GCM Cyro estavam em patrulhamento de rotina e avistaram Diego mexendo em algo; que foi realizada a tentativa de abordagem e Diego tentou se ocultar no bar de Jocélio; que Diego foi revistado e, em sua posse, foram encontradas as drogas apreendidas; que tem certeza que o réu Jocélio viu o depoente e o GCM Cyro encontrando cocaína em poder de Diego.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Cyro narrou, em breve síntese, que não se recorda de todos os detalhes da ocorrência; que se recorda do réu presente na sala de audiência; que não sabe dizer como foi.
Por oportuno, consigno que as testemunhas disseram o mesmo perante a autoridade judicial dos autos originários:
“O Guarda Civil Cyro Fernando de Azevedo contou que, no dia dos fatos, realizava patrulhamento pelo local indicado na denúncia, que é conhecido como ponto de tráfico, momento em que visualizou o acusado agachado, revirando a terra no chão. Abordaram o réu e, em revista pessoal, no bolso de sua bermuda foram encontrados 06 eppendorfs contendo substância que aparentava ser cocaína e mais R$20,00 em dinheiro. No local em que o acusado estava mexendo, foram encontrados ainda 28 eppendorfs contendo substâncias que aparentavam ser cocaína e 10 invólucros com maconha.”
“O Guarda Civil Pedro Vanderlei de Campos apresentou a mesma versão de seu colega de farda Cyro. Disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo local, instante em que avistou o acusado, remexendo na terra. O local em que faziam patrulhamento é conhecido como ponto de tráfico. Quando avistaram o réu em situação suspeita, e percebendo o comportamento estranho dele ao notar a presença da viatura, resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, o Guarda Cyro localizou, em poder do acusado, 06 eppendorfs contendo substância branca, aparentando ser cocaína, e uma nota de R$20,00.No local em que o réu remexia, foi localizado, ainda, 28 eppendorfs contendo substância branca e 10 porções contendo substância que aparentava ser maconha.”
Interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que é verdadeira a sua versão e que a mantém até a presente data. Contou que, no dia dos fatos, estava em seu bar; que o então réu Diego ingressou e passou a jogar fliperama; que guardas civis ingressaram no bar e prenderam Diego; que, antes disso, os guardas ingressaram num terreno e, após sair de lá, seguiram para o bar e prenderam Diego.
Entendo que não há prova suficiente de que o réu Jocélio mentiu em juízo.
De fato, o ora réu, e então testemunha no processo originário, disse que Diego foi preso em seu estabelecimento enquanto jogava videogame. As testemunhas não deram detalhes suficientes para comprovara que o réu Jocélio mentiu em juízo. Isso porque, é perfeitamente possível que, à luz dos depoimentos dos guardas, Diego tenha ingressado no estabelecimento do réu Jocélio para jogar videogame após ter sido avistado pelos guardas em situação típica de traficância.
Em outras palavras, diante do conjunto probatório, o qual não é totalmente seguro, coeso e harmônio, deve-se admitir a possibilidade de que ambas as versões, tanto a do réu Jocélio, como a dos guardas civis responsáveis pela prisão de Diego, sejam verdadeiras. Há ausência de prova segura para autorizar a sua condenação.
Até porque, embora o testemunho de Jocélio tenha sido invocado para sustentar a defesa de Diego, ele foi, a bem da verdade, irrelevante para o desfecho do processo originário.
Em suma, não há prova robusta de que Jocélio mentiu em juízo. De um lado, como visto, é possível que seu depoimento seja interpretado de forma harmônica com os depoimentos dos guardas civis, de modo que todos sejam verdadeiros; por outro lado, embora a sentença condenatória de Diego tenha se aliceçardo nos depoimentos dos guardas, tal assertiva não é suficiente para se concluir que a testemunha Jocélio teria mentido, mas apenas que, na valoração dada a prova, atribui-se maior valor aos depoimentos dos guardas civis em detrimento ao depoimento da testemunha Jocélio.
Em suma, não há provas suficientes para se concluir que o réu mentiu em juízo, existindo apenas depoimentos aparentemente contraditórios, que podem ser hipoteticamente harmonizados, e que foram valorados pelo juízo sentenciante de forma livre e motivada. Não há outras provas que demonstrem a falsidade do quanto narrado pelo ora réu. É, portanto, frágil o conjunto probatório neste feito.
Como se sabe, para ensejar um decreto condenatório, “a prova deve ser límpida e incondicional, não deixando qualquer suspeita quanto à autoria, materialidade e ao elemento subjetivo do injusto. Impensável condenar-se alguém por mera suposição ou suspeita. Sem prova cabal a convencer o juiz para condenar o acusado, a absolvição é de rigor.” (Marco Antônio Marques da Silva, Código de Processo Penal comentado, São Paulo, Saraiva, 2012, p. 591.)
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o(s) réu(s) JOCÉLIO AMORIM COSTA pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no) artigo 342, § 1º, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Com o trânsito em julgado, procedam-se as anotações de praxe e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se.

Capivari, 14 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA