1503074-97.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)

EVERSON DE ALMEIDA

Justiça Gratuita




CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr.  WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______, (Andreia S. C. Marcelino) Escrivã Judicial I, digitei e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br

Processo nº 1503074-97.2021.8.26.0536 - p. 
DESPACHO

Processo nº:
1503074-97.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)

EVERSON DE ALMEIDA

Justiça Gratuita




CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr.  WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______, (Andreia S. C. Marcelino) Escrivã Judicial I, digitei e subscrevi.





VISTOS



EVERSON DE ALMEIDA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diz a denúncia:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 18 de setembro de 2.021, por volta das 19hs, na avenida Presidente Wilson, altura do numeral 100, esquina com o Canal 2, Pompéia, nesta Comarca, EVERSON DE ALMEIDA (qualificado às fls. 09), trazia consigo e guardava drogas proscritas no Brasil, nos termos da Portaria n. 344/98 SVS/MS, para fins de tráfico, tratando-se de substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o auto de constatação preliminar (fls. 15), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), o relato de testemunhas e auto de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, por ocasião dos eventos, EVERSON se encontrava no local dos fatos, próximo a um dos quiosques ali existentes, acompanhado de outro sujeito, M. M., ambos em atitude suspeita. Os suspeitos foram avistados por policiais militares que patrulhavam o local com vistas a reprimir o tráfico de drogas e, ao perceberem que eram observados pelos castrenses, tentaram disfarçar o que faziam e se dispersar, momento em que o ora denunciado se sentou em um banco do jardim e M. M. se afastou, razão pela qual os policiais militares resolveram abordar a dupla.
Durante a busca pessoal, o ora acusado foi surpreendido na posse de 08 (oito) filetes de “maconha”, de um aparelho celular e da quantia de R$ 479, 00 (quatrocentos e setenta e nove reais). O outro sujeito também foi abordado e, conquanto nada de ilícito tenha sido encontrado em seu poder, aduziu informalmente que havia ido até o local para comprar droga.
Estendendo-se a busca pelas imediações do local da abordagem do imputado, encontrou-se escondida no jardim da praia uma sacola, no interior da qual havia outras 115 (cento e quinze) porções de “maconha”, 54 (cinquenta e quatro) papelotes de cocaína, e 24 (vinte e quatro) pedras pequenas de cocaína em forma de crack.
Indagado a respeito, EVERSON disse informalmente que adquirira as drogas apreendidas consigo no Morro do José Menino, por R$ 10,00 (dez reais) a porção, revendendo-as por R$ 20,00 (vinte reais) cada, negando a propriedade das demais drogas apreendidas na referida sacola.
Entrementes, pelas circunstâncias acima descritas, indubitavelmente as drogas que trazia consigo, assim como aquelas encontradas nas proximidades, que ele ali as guardava, eram para tal desiderato. 
O auto de constatação preliminar de substância entorpecente confirmou a natureza proscrita das drogas apreendidas (fls. 15).

Após defesa inicial, a denúncia foi recebida.
Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação.
O réu foi interrogado.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia.
A Dr. Defensora Pública, em prestígio à versão do acusado, bateu-se pela desclassificação da imputação para o artigo 28 da Lei 11343/06. Subsidiariamente, requereu que eventual pena fosse fixada no mínimo, a concessão do benefício do artigo 33 § 4º, da Lei 11343/06, a imposição de regime brando e a concessão dos demais benefícios legais.
O juízo, entendendo ser o caso de desclassificar a imputação para o art. 28, caput, da Lei 11.343/06, devolveu os autos ao Ministério Público, nos termos do art. 383, CPP.
O Dr. Promotor de Justiça e o Exmo. Procurador Geral da Justiça insistiram na acusação original.
 
É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico juntado a fl. 140/142.
Foram apresentadas ao perito: A) porções constituídas de fragmentos vegetais ressequidos provenientes de folhas, inflorescências, caules e frutos, encerradas nas seguintes formas de apresentação: A1 Invólucros plásticos do tipo "filme" retorcido; A2 Invólucros plásticos fechados por nó; A3 Invólucros plásticos fechados por pressão (tipo "zip"); Massa Líquida: 427,2 gramas - quatrocentos e vinte e sete gramas e dois decigramas. Era maconha. B) invólucro plástico fechado por nó encerrando porção de material sólido petrificado; Massa Líquida: 3,8 gramas - três gramas e oito decigramas. Era cocaína. C) invólucros plásticos fechados por nó encerrando porção de material sólido particulado e microtubos plásticos do tipo "Eppendorf" dotados de tampa própria encerrando porção de material sólido particulado; Massa Líquida: 22,1 gramas - vinte e dois gramas e um decigrama. Era cocaína.
O laudo é complementado pelo auto de exibição e apreensão de fl.12 o qual demonstra que foram arrecadadas 123 porções de maconha, 24 porções de crack e 54 porções de cocaína.

Embora a materialidade seja indiscutível, a prova não permite condenar o acusado a posse de todo o tóxico apreendido.

Sempre que ouvido, o acusado deu, em linhas gerais, a mesma versão aos fatos.  Afirmou-se usuário de maconha. Disse que consumiu a droga desde os sete anos de idade. Somente abandonou o uso de tóxico há alguns meses, quando sua atual esposa engravidou. 
Na época dos fatos, trabalhava e morava em uma pensão na Rua Pernambuco, nesta cidade. No dia anterior aos fatos, recebeu as diárias acumuladas durante aquela semana (R$ 700,00). Com o dinheiro, subiu o morro José Menino, onde comprou R$ 50,00 em maconha e R$ 100,00 em skunk. Desceu à praia, a fim de consumir o tóxico.
Ali encontrou Matheus que ele conhecera fazia aproximadamente seis meses. Eles frequentavam o mesmo trecho da praia e ocasionalmente partilhavam maconha, droga de que Matheus também era consumidor. O acusado preparou um cigarro, com a erva que acabara de adquirir e o compartilhou com o amigo. A certa altura, uma conhecida, cujo nome o réu não declinou, juntou-se a eles. Consumido o cigarro, o grupo se separou. O réu permaneceu junto em um dos bancos do jardim da orla, enquanto Matheus caminhou em direção aos quiosques.
Nesse momento, policiais militares chegaram ao local. Os milicianos arrecadaram a droga que o acusado tinha no bolso, bem como R$ 600,00, sendo R$ 550,00 do troco do tóxico e mais R$ 50,00 que o réu já possuía. Asseverou o acusado que o dinheiro estava em notas grandes de R$ 100,00 e R$ 50,00. Os policiais passaram a interrogar o acusado, ele lhes explicou que a droga, a qual ele acabara de comprar, se destinava ao consumo pessoal. Acrescentou que o dinheiro era fruto do seu trabalho. 
Admitiu o réu que, semanas antes, em duas oportunidades, como precisasse de dinheiro, vendera tóxico naquele trecho da praia, em duas oportunidades. Porém, asseverou, que, naquele dia, apenas consumia maconha.
Os militares também abordaram Matheus. O acusado não ouviu o que Matheus relatou aos militares. Depois, os policiais deram longa busca nas imediações. Disse o réu que não presenciou a arrecadação da sacola mencionada na inicial. Passado algum tempo, os policiais o conduziram à delegacia de polícia onde o surpreenderam com uma falsa acusação de tráfico.

Malgrado a dedicação do Ministério Público, a prova não autoriza que se adote a tese condenatória e se descarte a versão do réu.

Rodrigo Andrioli e Renan Anacleto, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, relataram que, durante serviço de patrulhamento, na orla da praia, estranharam a conduta do acusado e de Matheus. Os dois conversavam, estando próximos um ao outro. Ao perceberem a aproximação da guarnição policial, eles se separaram. O réu sentou-se em um banco de jardim, enquanto Matheus caminhou em direção à área dos quiosques. A suspicaz conduta determinou a abordagem.
Em poder do acusado, os milicianos encontraram oito porções de maconha e R$ 479,00, em notas miúdas. Informalmente, o réu admitiu que explorava o tráfico ilícito no local fazia algumas semanas. Em poder de Matheus não havia ilícito. Todavia, ele admitiu que ali estava para comprar droga do acusado. 
Os milicianos deram longa busca nas imediações. Encontraram, em meio à vegetação do jardim, uma sacola, no interior da qual estava o restante da droga apreendida. O acusado negou a propriedade do tóxico apreendido no canteiro. A sacola estava a aproximadamente dez metros do ponto da abordagem.

Os testemunhos merecem crédito.
O E. Supremo Tribunal Federal reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Os policiais não conheciam o acusado que é primário. Portanto, não teriam motivo para prejudicá-lo injustamente. Nem o acusado se queixa de injusta perseguição policial. Ademais, os testemunhos são confirmados pelo auto de exibição de apreensão já referido.
Nos testemunhos, não se encontra indício de que os policiais busquem uma condenação injusta ou que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho.

Os testemunhos, no entanto, não permitem que de debite ao acusado a posse da sacola.
Escrupulosamente, os policiais militares esclareceram que a sacola estava acerca de dez metros do acusado. Eles não viram o réu manipular a sacola ou dela se aproximar. Acrescentaram que o acusado sempre negou a propriedade do objeto.
Disseram que algumas das porções apreendidas com o réu se assemelhavam àquelas existentes na sacola. Todavia, ressalvaram que a maioria muito se afastava das características daquelas que o acusado trazia consigo.
Diante desse quadro, não se pode dizer se a droga era do acusado, era de Matheus, era de ambos ou de qualquer outra pessoa que estivesse nas proximidades, na medida em que o local, como informado pelos policiais, atrai pessoas que exploram o tráfico de drogas.

Na verdade, os autos permitem atribuir ao acusado apenas as porções de maconha que foram encontradas em seu bolso. São apenas oito porções quantidade que não indica a mercancia ilícita.
Não existem outras indicações de que o tóxico portado pelo réu fosse destinado ao consumo de terceiros.
Como foi visto, o acusado sempre negou que estivesse explorando o comércio de drogas. A confissão havida no momento da prisão deve ser havida com reservas. Em meio ao nervosismo de uma detenção, nem o preso, nem o policial estão em situação que os afaste de toda a possibilidade de erro.
Matheus, diante da autoridade policial, asseverou que era amigo do acusado e que conversava com ele, pois os dois pretendiam compartilhar um cigarro de maconha (fl. 7).
O réu afirmou a origem lícita do dinheiro apreendido em seu poder. A prova não permite que se descarte sua alegação. Não foi registrado se as cédulas eram de grande ou de pequeno valor. Não se pode recusar ao acusado o benefício da dúvida.

Portanto, sobre o comércio ilícito, instalou-se dúvida razoável a ser resolvida em favor do acusado.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo improcedente a acusação contra EVERSON DE ALMEIDA, RG 13.035.046, nascido em 30.9.1997, e o absolvo da imputação de estar incurso nas sanções do artigo 33, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
À destruição da droga.
Restituam-se o numerário e o celular.
P.I.C.
Santos, 1º de outubro de 2022.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA