1503949-67.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Maior é, por isto, a reprovação concreta do ato: Roubo majorado – Autoria e 
materialidade demonstradas, assim como o concurso de agentes – Básicas corretamente
exasperadas em 1/6 por conta do emprego de arma, seja de fogo, seja de brinquedo – 
Ainda que não apreendida e periciada, a arma pode ser utilizada para recrudescer a 
pena-base pelo maior temor que incute à vítima, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503949-67.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503949-67.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2325665/2021 - 02º D.P. GUARUJA, 21691930 - 02º D.P. 
GUARUJA, 2325665 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATÃ FRANCISCO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI

NATÃ FRANCISCO DOS SANTOS e RUBENS ALÉCIO BENTO DOS SANTOS, nos autos qualificados,
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II do Código Penal. 

Narra a denúncia que,  no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 11 horas e 45 
minutos, na Rua Pedro de Toledo, em frente ao nº 01, Paecará, nesta cidade e 
Comarca de Guarujá, Natã Francisco dos Santos, qualificado a fls. 12, e Rubens 
Alécio Bento dos Santos, qualificado a fls. 20, previamente ajustados, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, um aparelho celular marca 
Motorola, avaliado em novecentos reais, uma carteira nacional de habilitação e um 
cartão bancário, pertencentes a Joice de Souza Marques, consoante o auto e 

exibição, apreensão e entrega de fls. 07.

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo acima citadas, os denunciados 
decidiram roubar bens, razão pela qual se dirigiram até o endereço apontado, em 
poder do simulacro de arma de fogo descrito. Já no local, os indiciados avistaram a
vítima na via pública, resolvendo assaltá-la. Então, os agentes aproximaram-se da 
ofendida, ao que Rubens exibiu o simulacro de arma de fogo, seguindo-se o anúncio 
do assalto. Ato contínuo, Natã recolheu os bens que a vítima trazia consigo, acima 
descritos, e, na sequência, a dupla se evadiu, em poder dos objetos subtraídos. 
Após o roubo, a ofendida passou a acompanhar a localização de seu aparelho celular 
e informou o paradeiro do bem a policiais militares. Os agentes públicos dirigiram-
se ao local informado e, lá chegando, avistaram os denunciados na via pública, os 
quais empreenderam fuga, rumando para a residência de Rubens, situada na Rua José 
Bispo dos Santos, nº 147. Na sequência, os policiais desembarcaram da viatura e 
foram no encalço dos roubadores, ao que Natã tentou obstar o acesso deles na 
moradia, ao mesmo tempo em que Rubens escondeu o aparelho celular no telhado da 
garagem da a casa vizinha. Diante de tal cenário, os denunciados foram detidos, 
tendo a vítima comparecido ao local e reconhecido os dois como autores do roubo, 
tendo os indiciados informado que foi utilizado um simulacro de arma de fogo no 
crime e indicado o local onde o objeto foi escondido, dentro da caixa de correio. 
Além disso, os indiciados informaram que o aparelho celular subtraído foi escondido
no telhado da casa vizinha. Seguiram-se as prisões, em flagrante, a apreensão do 
simulacro de arma de fogo e do aparelho celular subtraído, assim como a remessa do 
caso ao distrito policial (fls. 72/74).

As prisões em flagrante foram convertidas em preventivas (fls. 51/55). A denúncia 
foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 104/105). Citados (fls. 96/97), os réus 
apresentaram resposta à acusação (fls. 106/108). Não sendo caso de absolvição 
sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 114/115). Durante a 
instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, sendo os réus interrogados, ao 
final (fls. 178/179). 

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da 
denúncia. Por sua vez, a Defesa do réu Natã pugnou pela absolvição ante a 
fragilidade probatória, subsidiariamente requerendo a fixação da pena no mínimo 
legal, bem como a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 180/181), 
pleitos semelhantemente realizados pela Defesa do réu Rubens (fls. 181/183).

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fl. 07), 
laudo pericial (fls. 100/103), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A 
autoria criminosa é igualmente certa e recai sobre os réus. 

Em juízo, o réu Natã Francisco dos Santos negou a pratica dos fatos que lhe foram 
imputados na inicial acusatória. Disse que, durante a ocasião delituosa, estava na 
frente da casa do corréu "fumando um baseado", quando viu dois rapazes correndo e 
dispensando algo durante a corrida. Em seguida, apareceu uma viatura policial, 
momento em que entraram na casa. Entretanto, os agentes públicos adentraram à 
residência e os prenderam, embora não tenham cometido crime algum. No tocante ao 
simulacro, disse que este estava na casa de Rubens, que o utilizava para 
impressionar as meninas da comunidade. O aparelho celular dispensado pelos 
referidos rapazes foi localizado pelos policiais no telhado da casa de Rubens. Por 
fim, disse que a vítima, em um primeiro momento, não o reconheceu como autor do 
crime, tão somente procedendo com o reconhecimento após ter sido instada pelos 
policiais.

O réu Rubens Alecio Bento dos Santos também negou a autoria, afirmando que estava 
na frente da sua residência quando viu dois indivíduos desconhecidos correndo, 
instante em que um deles arremessou algo no telhado do vizinho. Cerca de três 
minutos depois, os agentes policiais chegaram ao local e erroneamente os prenderam,
pois tinha um simulacro em sua casa, o qual utilizava para impressionar as vítimas.
Por fim, disse não conhecer os policiais e a vítima.

A versão dos réus, além de parcialmente contraditória entre si, se mostra de todo 
inverossímil, não fazendo o menor sentido que a vítima, que sequer os conhece, 
tenha erroneamente lhes imputado a prática do crime em questão, especialmente se os
momentos da prisão e do reconhecimento no local dos fatos se deram pouco tempo 
depois do crime. 

De qualquer forma, a versão exculpatória restou bem infirmada pelas demais provas.

A ofendida, ouvida na fase inquisitiva, disse que estava trabalhando no local dos 
fatos, como vendedora, quando foi surpreendida por dois indivíduos, um dos quais 
portando uma arma de fogo, tendo eles de pronto anunciado o assalto. Reconheceu 
ambos os presos como autores do delito, apontando Natan como responsável por tomar 
seus bens. EM seguida a polícia militar foi acionada, tendo a declarante informado 
a localização do aparelho, por meio do sistema de rastreamento de GPS. Minutos 
depois os policiais lograram encontrar os assaltantes e o celular subtraído. Não 
recuperou os demais pertences, ou seja, seus documentos pessoais e o cartão 
bancário (fl. 11).  

No mesmo sentido, ouvido sob o crivo do contraditório, Marcos Antonio dos Reis, 
policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com seu 
colega de farda, momento em que foram informados, via rádio, a respeito da 
ocorrência de um crime de roubo, nas proximidades da Rua São Jorge. Segundo a 
comunicação, o celular subtraído sinalizava sua localização na Rua José Bispo do 
Santos. Assim, deslocando-se até o local, avistaram os réus, os quais, percebendo a
presença da viatura policial, evadiram-se para o interior de uma residência. Um dos
réus chegou a ser detido ainda na porta de entrada, enquanto que o outro escapou 
pelo telhado. Solicitado o apoio de demais viaturas, localizaram o indivíduo 
evadido, o qual, após detido, informou a localização do bem subtraído, assim como 
do simulacro da arma de fogo utilizada no crime em questão. Ainda no local dos 
fatos, compareceu a ofendida, que reconheceu os acusados como sendo autores do 
crime, sem sombra de dúvida, bem como o celular e documentos subtraídos como de sua
propriedade.

 Também em juízo, a testemunha Erick Portas, policial militar, confirmou a versão 
dada por seu colega de farda, alegando que, na ocasião, foram informados sobre um 
roubo em que figurou como vítima uma mulher que trabalhava em empresa de telefonia.
Deslocando-se ao local informado via rádio, visualizaram dois indivíduos que 
prontamente se evadiram após a aproximação policial. Um deles foi capturado, porém,
o outro roubador logrou êxito em escapar. Ocorre que a vítima compareceu ao local e
lhes informou que o celular subtraído tinha localizador, o qual dava conta que o 
objeto estava em uma rua lateral. Desse modo, diligenciando pela vizinhança com o 
auxílio de demais viaturas, localizaram o segundo criminoso. Este apontou o local 
onde havia escondido o celular roubado e o simulacro utilizado no roubo. Por fim, 
disse que a ofendida prontamente reconheceu os réus como autores do crime. 

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos policiais são harmônicos e 
coerentes entre si, bem como com o relato da ofendida, não sendo apresentada razão 
plausível para desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão 
pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda 
mais se, como no caso, os depoentes sequer conheciam os acusados antes dos fatos. 

 
Não bastasse, Marcos Antonio dos Reis e Erick Portas, policiais militares, como 
servidores públicos que são, gozam de presumida credibilidade, sendo seus 
testemunhos plenamente válidos, pois, além de estarem em sintonia com o restante do
conjunto probatório, ainda não há nos autos elementos concretos que possam trazer-
lhe suspeição de qualquer espécie: 

"...Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, e
demais servidores têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras 
testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é 
chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao 
arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste 
impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou 
civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que 
outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes 
certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, 
perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no 
passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a 
inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos 
sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por 
pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF..." 
(HC 87.662/PE - Rel. Min. Carlos Ayres Brito - j. 05.09.06; HC 73.518-5 - Rel. Min.
Celso de Mello - DJU 18.10.96; HC 70.237 - Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94) e
do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP - Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze - j. 06.06.13; 
HC 177.980/BA - Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.11; HC 149.540/SP - Rel. Min. 
Laurita Vaz - j. 12.04.11 e HC 156.586/SP - Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho - 
j. 27.04.10). (TJSP; Apelação Criminal 0005388-84.2011.8.26.0619; Relator (a): 
Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga 
- 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a pretendida absolvição, 
pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou a versão acusatória. 

Não se pode olvidar, por sinal, que os réus foram reconhecidos pela vítima tanto no
local fatos, quanto posteriormente, em sede policial, como se vê do termo de 
declaração de fls. 11, bem confirmado em juízo pela prova testemunhal colhida.  

O crime se consumou, pois os acusados foram presos momentos depois do roubo em 
questão, em local diverso daquele em que foi cometido o crime, após inverterem a 
posse dos bens subtraídos. Aliás, tanto houve a posse tranquila da res que os 
roubadores tiveram tempo de escondê-la no telhado de uma residência, sendo 
encontrada apenas porque o aparelho contava com tecnologia de localização própria. 

Presente a causa de aumento do inciso II, § 2º, do artigo 157, do Código Penal, 
relativa ao concurso de pessoas, eis que, conforme acima analisado, dois foram os 
roubadores, ambos acedendo consciente e voluntariamente à conduta descrita, tudo na
direção da consumação da subtração. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO NATÃ FRANCISCO DOS 
SANTOS e RUBENS ALÉCIO BENTO DOS SANTOS, nos autos qualificados, como incursos no 
artigo 157, §2º, II do Código Penal. 

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico, o que faço conjuntamente, 
para ambos os réus, pois similar juízo de reprovação.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que os 
réus agiram com culpabilidade dentro da normalidade, sendo que nada de concreto se 
colheu a respeito de sua personalidade. O motivo dos crimes, ao que se percebe, são
aqueles próprios dos tipos em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro 
fácil. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior

gravidade da conduta criminosa. 

Entretanto, os réus empregaram um simulacro de arma para a ação criminosa conforme 
laudo de fls. 100/103, gerando maior temor na ofendida e, consequentemente, 
reduzindo a sua capacidade de reação. Maior é, por isto, a reprovação concreta do 
ato: Roubo majorado – Autoria e materialidade demonstradas, assim como o concurso 
de agentes – Básicas corretamente exasperadas em 1/6 por conta do emprego de arma, 
seja de fogo, seja de brinquedo – Ainda que não apreendida e periciada, a arma pode
ser utilizada para recrudescer a pena-base pelo maior temor que incute à vítima, 
impedindo reação – A primariedade do réu e a quantidade de pena a ele imposta 
permitiriam o regime inicial aberto, cuja fixação, in casu, não é viável face à 
valoração negativa dos critérios do artigo 59 do Código Penal. (TJSP; Apelação 
Criminal 0021323-81.2018.8.26.0050; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador:
12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 04/12/2019, grifo não 
original).

Sendo assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a, nesta 
fase, no patamar de 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o réu Rubens era menor de 21 anos na data dos fatos 
(fl. 27), de modo que deve incidir a atenuante prevista no art. 65, I, do CP. 
Assim, para ele, retomo o patamar punitivo do crime de roubo ao mínimo legal, qual 
seja, 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, inalterada a pena em relação
ao réu Natã, vez que inexistem, para este, atenuantes.

Na terceira etapa, resta presente a causa de aumento do inciso II, § 2º, do artigo 
157, do CP, razão pela qual exaspero a reprimenda em 1/3, fixando-a 
definitivamente, para Natã Francisco dos Santos em 6 anos, 2 meses e 20 dias de 
reclusão e pagamento de 14 dias-multa e, para Rubens Alecio Bento dos Santos em 5 
anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

O valor do dia-multa ficará no patamar mínimo legal, considerando não haver prova 
da capacidade financeira dos acusados.

Diante da quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena privativa por 
restritiva ou aplicar o sursis. 

Considerando que as penas são superiores a 4 anos, porém não ultrapassam 8 anos, e 
que os réus são primários, fixo, para ambos, o regime inicial semiaberto, nos 
termos do artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal. Eventual detração não altera o 
regime inicial fixado, pois não alcançado o interregno mínimo legal para a 
progressão.

Lembro que há critérios legais próprios para o estabecimento do regime prisional, 
não sendo suficiente, para a adoção de regime mais rígido, a mera gravidade 
abstrata do delito (já considerada pelo legislador na fixação do respectivo 
preceito secundário): "A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime
não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o 
permitido segundo a pena aplicada" (Súmula 718 do E. STF).

Permanecendo inalteradas as razões que ensejaram a manutenção da custódia cautelar 
e tratando-se de crimes com evidentes repercussões negativas à sociedade local, 
deverão os acusados permanecer custodiados. 

Sem custas, por se tratar de réus pobres na acepção jurídica do termo. Ao trânsito 
em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

Guaruja, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

