1503157-04.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do 
artigo 157, §2º, inciso II e V, e § 2º A, inciso I, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 31 de dezembro de 2020, por volta das 1:17 horas, na
lotérica situada na Avenida Lino Jardim nº 121, Vila Bastos, neste município e 
Comarca de Santo André, THIAGO XAVIER, qualificado nos autos, agindo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503157-04.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503157-04.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante 
- 2354891/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 22214490 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3967/21/102
- 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3967/2021 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2354891 - 
01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO XAVIER
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face THIAGO XAVIER, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática 
do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II e 
V, e § 2º A, inciso I, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 31 de dezembro de 2020, por volta das 1:17 horas, na
lotérica situada na Avenida Lino Jardim nº 121, Vila Bastos, neste município e 
Comarca de Santo André, THIAGO XAVIER, qualificado nos autos, agindo com prévio 
acordo e unidades de propósitos com quatro indivíduos desconhecidos, tentaram 
subtrair para eles, mediante grave ameaça caracterizada pelo uso de arma de fogo, 
quantia em dinheiro do cofre localizado da lotérica, pertencente à Bruno Gomes 

Bento Ferreira, bem como restringiram a liberdade das vitimas Evandro Santos e 
Reginaldo Ferreira, não consumando o delito por circunstancias alheias à vontade 
deles. 

Denúncia às fls. 01/04, recebida pela decisão de fls. 138/140, na data de 12 de 
janeiro de 2022.
Defesa preliminar apresentada às fls. 155/159, analisada às fls. 226, não se 
verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição 
sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Na data de 21 de fevereiro de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios
(termo às fls. 273/274), ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma 
TEAMS, uma vítima e três testemunhas arroladas em comum (dois policiais militares).
Na data de 17 de março de 2022, tendo havido desistência das partes quanto à oitiva
das testemunhas faltantes, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, deduzidas oralmente tão logo encerradas as inquirições, 
pleiteou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da exordial 
acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, por meio de alegações finais apresentadas na presente 
data, pugnou pela absolvição do réu com fulcro na fragilidade probatória, 
formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo auto 
de exibição e apreensão de fls. 25/26 e laudo pericial de fls. 201/211.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

Exposição da prova

A vítima, Sr. Bruno Gomes Bento Ferreira, em solo policial, declarou que estava em 
sua residência na companhia de sua genitora quando foram informados, via telefone, 
pela empresa de monitoramento Prote-Home, de que o alarme da lotérica havia 
disparado, tendo, imediatamente, se dirigido ao local, onde se deparou com um 
funcionário da Prote-Home defronte ao estabelecimento. Foi informado de que 
indivíduos ainda estavam no interior da lotérica, avistando, na sequência, quatro 
indivíduos saindo pelo telhado do estabelecimento, em direção à Rua Antônio Bastos,
que fica na parte de trás do estabelecimento. Foi, assim, até à Rua Antônio Bastos 
e, enquanto os indivíduos desciam pelo muro de um dos imóveis ali existentes, 
gritou para os funcionários da Prote-Home de que os roubadores estavam na rua de 
trás da lotérica, em razão do que um deles chegou a dizer para um dos comparsas: 
“dá três tiros nesse maluco”, referindo-se ao declarante, que houve por bem 
retornar à esquina da via, tendo a viatura da Prote-Home seguido na direção tomada 
pelos roubadores. Defronte à Avenida Perimetral, avistou um dos roubadores 
retornando, caminhando com uma arma de fogo na mão, tendo o declarante informado os
policiais militares que passavam pelo local, indicando a eles a direção tomada pelo
citado indivíduo. Na sequência, um funcionário da Prote-Home retornou e lhe 
informou que um outro roubador já havia sido abordado na Rua Antônio Bastos com a 
ajuda de outra equipe da polícia militar, tendo ele sido identificado como Thiago 
Xavier. Ao ingressar na lotérica, constatou que havia um buraco na parede que 

divide o banheiro do estabelecimento com a casa vizinha, constatando, também, que a
porta de madeira que dá acesso ao lugar onde fica o cofre da lotérica havia sido 
arrombada e que, em frente ao citado cofre, havia ferramentas que possivelmente 
seriam utilizadas pelos roubadores. Em juízo (oitiva a fl. 278), em primeira 
audiência, o ofendido, em síntese, reiterou a versão apresentada na esfera 
policial, aduzindo que, ao chegar defronte à Lotérica, os agentes criminosos ainda 
estavam no interior dele, confirmando ter sofridos as ameaças por parte de um dos 
agentes. Também confirmou ter ouvido três disparos de arma de fogo. Na sequência, 
avistou outro indivíduo/agente, que estaria portando uma arma de fogo. Aos 
questionamentos da Defesa, informou que se tratou da quarta vez que a lotérica foi 
invadida e que a casa vizinha utilizada para que os agentes ingressassem na 
lotérica era “locada” ao Sr. Evandro, com quem não mais teve contato.
As vítimas Evandro Santos e Reginaldo Ferreira, ouvidos em solo policial, narraram 
que, na data dos fatos, por volta das 23 horas, indivíduos bateram com força na 
porta da cozinha e anunciaram “polícia”. Assustados, abriram a porta e foram 
surpreendidos por quatro indivíduos, sendo que um deles portava uma arma de fogo do
tipo pistola. Tais indivíduos anunciaram que apenas pretendiam ingressar na 
lotérica situada ao lado e, mediante grave ameaça, exigiram que os declarantes 
permanecessem sentados no quarto, sem esboçar qualquer reação. Na sequência, 
passaram a fazer um buraco na parede da cozinha da casa, que divide o imóvel com a 
lotérica. Em dado momento, ouviram os roubadores serem informados de que havia um 
carro branco em frente ao local, razão pela qual eles ficaram nervosos e resolveram
se evadir. Os ofendidos somente saíram do quarto quando ouviram que policiais 
militares haviam chegado no local. Em solo policial teriam reconhecido o acusado 
como um dos agentes criminosos.
A testemunha arrolada em comum, Sr. Igo Enézio Conceição dos Santos, em solo 
policial, declarou que, na data dos fatos, estava de serviço quando foi acionado 
pela central de monitoramento para se dirigir à lotérica situada na Avenida Lino 
Jardim, 121, Vila Bastos, Santo André, uma vez que o sensor do alarme havia 
disparado. Perto do local já ouviu alguns indivíduos conversando do lado de dentro 
do estabelecimento, razão pela qual solicitou que a central da empresa acionasse a 
polícia militar pelo telefone 190. Neste ínterim, o proprietário da lotérica, Sr. 
Bruno Gomes Bento Ferreira, compareceu no local e, em seguida, foi até a esquina, 
de onde ele viu quatro indivíduos saindo pelo telhado do estabelecimento e descendo
para a rua de trás (Rua Antônio Bastos), tendo o declarante saído em perseguição a 
eles com o carro da Prote-Home, logrando êxito em abordar o indiciado Thiago 
Xavier, a quem deteve. Os demais agentes lograram êxito em fugir. O rapaz detido, 
Sr. Thiago, ora réu, confessou aos policiais militares que pretendia subtrair o 
dinheiro do cofre da lotérica juntamente com seus comparsas. Em juízo, frisou que o
réu detido tinha dificuldade de locomoção, o que facilitou a ação de detenção. Aso 
questionamentos da Defesa, informou que com o réu foi encontrada a chave do veículo
que estaria estacionado defronte à lotérica e um celular.
Os policiais militares, Sra. Caroline Correia Ferreira e Sr. Raul Vieira Avelino, 
em solo policial e também em juízo, declararam que, na data dos fatos, uma suposta 
tentativa de furto pela lotérica situada na Avenida Lino Jardim, 121, Vila Bastos, 
Santo André, logo depois, o COPOM informou que também, teria ocorrido um disparo de
arma de fogo no local, próximo ao local, se depararam com o proprietário da 
lotérica, Bruno Gomes Bento Ferreira, o qual alegou que um dos indivíduos que 
haviam se evadido do estabelecimento estava armado e teria caminhado sentido 
Prefeitura de Santo André, trajando camiseta branca e calça preta. Chegaram a 
realizar buscas pelo local indicado, porém não localizaram tal indivíduo. 
Retornaram, no entanto, à lotérica, tendo sido informados de que um funcionário da 
empresa de segurança e monitoramento Prote-Home, Sr. Igo Enezio Conceição dos 
Santos, havia detido outro roubador na rua de trás da lotérica (Rua Antônio 
Bastos). O rapaz detido confessou que pretendia, juntamente com seus outros três 
comparsas, subtrair o dinheiro do cofre da lotérica, bem como que havia se dirigido
ao local com o veículo “VW/Fox”, EJT-8663, que pertence a seu amigo “Jhonny” - o 
automóvel foi localizado estacionado em frente à casa vizinha à lotérica, situada 
no numeral 113 da Avenida Lino Jardim, a chave do citado veículo, inclusive, teria 

sido encontrada no bolso do indiciado pela testemunha Igo. Contatados, os moradores
da residência vizinha, Srs. Reginaldo Ferreira e Evandro Santos, relataram que 
estavam indo dormir quando quatro indivíduos bateram na porta da cozinha e 
ordenaram que eles a abrissem, alegando que eram policiais - um deles portava uma 
arma de fogo. Ao ingressarem na residência, tais indivíduos anunciaram que 
pretendiam roubar a lotérica vizinha, exigindo, mediante grave ameaça, que as 
vítimas permanecessem no quarto enquanto eles faziam um buraco na parede da 
cozinha, a qual dá acesso ao banheiro da lotérica. Tais agentes, entretanto, 
evadiram-se quando perceberam a chegada do funcionário da empresa de monitoramento.
Tais vítimas, na Delegacia de Polícia, reconheceram o indiciado Thiago Xavier como 
um dos autores do delito.
O réu, quando de seu interrogatório, confessou parcialmente a prática delitiva 
(confessou a prática de furto). Relatou que teria ingressado na residência 
abandonado ao lado da lotérica. Informou que estava há 7 meses na rua e que já foi 
processado por delito semelhante. Confirmou que fez um buraco na parede com fins a 
ingresso na lotérica, visando obter “dinheiro para o Ano Novo”. Declinou nomes de 
pessoas que teriam participado, juntamente com ele, na empreitada criminosa. 
Relatou haver confessado aos policiais o delito, posto que não conseguiu correr 
(tem um problema na “bacia”, que já foi quebrada). Nega haver ameaçado qualquer 
pessoa, até porque sua intenção foi sempre a de praticar furto, tal qual já 
praticado anteriormente. Relatou que estava sob efeito de entorpecente, pois é 
dependente de “crack”. Declarou-se arrependido. Negou que estivesse armado, bem 
como que tenha ameaçado qualquer pessoa.

Análise e valoração da prova
Pois bem.
Da análise de tal prova, certa a autoria delitiva no tocante à prática do delito de
roubo, em que pese a confissão tão apenas com relação ao delito de furto.
De se asseverar, inicialmente, que o réu foi detido em estado de flagrância, razão 
pela qual não se há de falar em inexistência de elementos que liguem o réu ao 
delito narrado na denúncia, tal qual pretendeu a Defesa no início da instrução. A 
confissão parcial do réu, aliás, elimina por completo a possibilidade de negativa 
de autoria.
Fica como ponto controvertido, entretanto, a prática ou não de ato de violência ou 
grave ameaça contra quaisquer das vítimas. Neste ponto, durante a instrução, uma 
das vítimas ouvidas confirmou ter sido ameaçada após a tentativa frustrada de 
furto. Tal ameaça, nos termos da lei, faz com que uma ação iniciada como furto 
trasmude-se em roubo impróprio – aquele no qual a violência é empregada a 
posteriori com intuito de assegurar a impunidade do crime.
Firmada tal premissa para fins de subsunção do fato ao tipo penal, cabe discutir se
o réu responde pela violência posterior empregada. E, também aqui, a melhor 
interpretação da norma pende em desfavor da Defesa. Ainda que se admita que o réu 
tenha sido “contratado” por demais agentes para desempenhar a função de abrir o 
cofre da lotérica, eis que experto nessa função, é certo que o bando criminoso 
encontrava-se armado, até para fins de, caso necessário fosse, usasse de violência 
ou grave ameaça para concretizar o intento delitivo. Neste passo, ter o réu 
aceitado participar do delito faz com que ele tenha, igualmente, assentido a essa 
hipótese de violência e/ou grave ameaça, à qual se consumou, nos termos das 
declarações e depoimentos prestados. Como corolário jurídico, deverá ser 
responsabilizado pelo delito praticado por ele e seus comparsas não identificados, 
em verdadeira divisão e orquestração de tarefas.
Por fim, comprovadas, igualmente, as causas de aumento de pena consistentes no 
concurso de agentes e uso de arma de fogo. A questão de restrição à liberdade das 
vítimas, todavia, deve ser afastada da imputação final, eis que as vítimas que 
teriam tido suas liberdades restritas não foram encontradas para serem ouvidas em 
juízo. Logo, sobre tal ponto incide a norma do art. 155 do Código de Processo 
Penal, não podendo as declarações de tais vítimas em solo policial servirem para os
fins pretendidos pela Acusação.
Também não procede a denúncia no tocante à consumação do delito. O fim visado pelos

agentes criminosos não foi alcançado, haja vista intervenção da empresa de 
segurança, tudo consoante exposto já na denúncia e na exposição de prova da 
presente sentença. Logo, de rigor considerar a prática do crime de roubo impróprio 
na modalidade tentada.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público, com a ressalva posta no parágrafo anterior.

Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais 
balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme se depura da leitura atenta 
do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e 
consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do 
réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso, verifica-se que o acusado possui outras anotações de 
natureza criminal (vide fls. 45/49), o que denota sua personalidade desvirtuada e 
afeita às práticas criminosas. Antecedentes, personalidade e circunstâncias do 
crime pendem em desfavor do réu. Assim sendo, fixo a pena-base acima de seu mínimo 
legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase, verifica-se a ocorrência da reincidência do réu, tratando-se, 
ademais, de reincidência específica (por crime contra o patrimônio), em razão do 
que majoro a sanção para 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) 
dias-multa. Também nesta fase, de se levar em consideração a confissão, ainda que 
parcial, razão pela qual reduzo a sanção para 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Não se há de falar, ademais, em 
compensação entre confissão e reincidência, eis que se esta se faz circunstância 
preponderante no presente caso.

Em terceira fase, deve-se levar em consideração, primeiramente, as causas de 
aumento de pena previstas pelo art. 157 do Código Penal – concurso de agentes e uso
de armar de foto, razão pela qual, considerando-se o preceito do art. 68 do Código 
Penal, majoro a sanção em 2/3 (dois terços), passando ela ao patamar de 09 (nove) 
anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. Por
fim, também em terceira fase, de se levar em consideração a tentativa de crime e, 
com base no iter criminis percorrido, reduzo a sanção em ½ (metade), passando ela 
ao quantum de 04 (quatro) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 07 
(sete) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, eis que o delito pelo qual os acusados estão sendo condenados é 
caracterizado pela prática de atos de violência e grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para condenar o denunciado THIAGO XAVIER (RG 
44.122.412) às penas totais 04 (quatro) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 
pagamento de 07 (sete) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela 
prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º A, inciso I, 
c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal.

Dada a reincidência específica do réu, senão também as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, além da gravidade em concreto do delito, fixo o REGIME FECHADO para 

início do cumprimento da pena corporal, consoante diretrizes gerais do art. 33 do 
Código Penal, com ênfase em seu §3º.
Presentes os fundamentos e requisitos da preventiva (art. 312 e 313, ambos do 
Código de Processo Penal), razão pela qual o réu aguardou ao julgamento 
encarcerado, não se permite o recurso em liberdade. Expeça-se, assim, ofício para 
que seja ele mantido no cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, 
III da Constituição Federal) e o necessário para cobrança da multa imposta, bem 
como guia de recolhimento definitiva. Por ora, expeça-se a guia provisória.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 07 de abril de 2022

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito
Santo André, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

