1503702-65.2020.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... do réu e se destinava ao nefasto tráfico ilícito de entorpecentes. Assim, as circunstâncias são reveladoras, e, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante. Ainda que seja usuário, essa condução não exclui a conduta do tráfico por ele praticado. Por fim, o laudo pericial do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 3336-1888, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1503702-65.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2294817/2020 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 10087469 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2503/20/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2294817 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS CRISTIANO PEREIRA DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 1305/2020 – artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11343/06 cc artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do Código Penal) – Em 17 de março de 2022, às 15h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu VINICIUS CRISTIANO PEREIRA DA SILVA. Presente para defendê-lo, o Advogado constituído, DR. ROBERTO JOSÉ NASSUTTI FIORE – OAB/SP nº 194.682. Presentes as testemunhas de acusação, Guilherme Pelegrini Pereira, Luiz Fabiano de Figueiredo e Carlos Antonio Maria Junior. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, no Fórum desta comarca, e suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se as testemunhas Guilherme Pelegrini Pereira e Luiz Fabiano de Figueiredo, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha Carlos Antonio Maria Júnior, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final da instrução, foi o réu Vinicius Cristiano Pereira da Silva interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “VINICIUS CRISTIANO PEREIRA DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia e, portanto, durante estado de calamidade pública e nas imediações de entidade social,  foi surpreendido por policiais militares, mantendo em depósito, para fins de tráfico, 02 (dois) tabletes de cocaína, com peso líquido de 1,36153 Kg. e 444 (quatrocentos e quarenta e quatro) tijolos de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 383,47 Kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta, policiais militares do 11º BAEP de Ribeirão Preto realizavam patrulhamento nesta cidade, visando verificar uma denúncia anônima que apontava que uma casa situada na rua em questão era utilizada como esconderijo para criminosos que participavam de roubo a banco com explosivos.  Assim, durante as diligências, os agentes públicos perceberam que o denunciado estava no portão, do lado de dentro da sua residência, e ao avistar a presença deles acabou fugindo pelos fundos do imóvel, o que chamou a atenção e fez com que os milicianos passassem a seguir em seu encalço sem, no entanto, conseguirem alcançá-lo e abordá-lo. Durante a fuga, VINICIUS acabou deixando cair a sua carteira de trabalho permitindo, assim, a sua identificação. Ato contínuo, em buscas realizadas na casa, que estava aberta e exalava forte odor de maconha, os policiais militares encontraram em um dos quartos 444 (quatrocentos e quarenta e quatro) tijolos de maconha e outras 02 (duas) porções de cocaína, que ali eram mantidas em depósito por ele, para fins de tráfico, em clara dedicação a atividades criminosas. Além disso, foram apreendidos diversos materiais utilizados no embalo e preparo da droga, como balanças de precisão, sacos e filmes plásticos, máquina seladora, faca e liquidificador, conforme laudos periciais de fls. 101/131.  A denúncia foi recebida em 23/07/2021 (fls. 201/203). O réu, devidamente citado – fls. 244, apresentou defesa escrita a fls. 249, a qual não evitou a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 250/251. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, procedendo-se, ao final, o interrogatório do acusado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado. Vejamos. A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, auto de apreensão de fls. 09/16, laudos de constatação de fls. 74/77 e toxicológico de fls. 96/97 e 98/100, bem como pelo laudo do local - fls. 163/165 e do celular e materiais apreendidos – fls. 147/149 e 101/110, 111/117, 118/124 e 125/131.A autoria, de igual modo, restou seguramente demonstrada. Já na fase extrajudicial – fls. 81/82, o acusado confirmou que a casa onde a droga foi localizada tinha sido locada por ele em nome de terceiro. Disse que conheceu uma pessoa de nome Bruno, morador da cidade de Ribeirão Preto, que lhe propôs guardar a droga em troca de remuneração e assim o fez. Negou que estivesse no local quando da abordagem policial e que tentou fugir. Disse que seu celular e carteira de trabalho estavam dentro da casa. Em juízo, voltou a dizer que concordou em guardar a droga a pedido de uma pessoa, que conheceu através de outra pessoa de quem comprava entorpecente para usar. Não quis dizer sequer o nome dessas pessoas. Deste modo, suas alegações não o socorrem. Cediço que a guarda do entorpecente, de regra, pelo traficante sempre conta com pessoas acima de qualquer suspeita, que justamente se prontificam a assim agir mediante remuneração. Trata-se de peça importante na engrenagem da atividade criminosa de modo que a gravidade da conduta é tão senão mais grave do que aquele que compra, prepara, distribui ou daquele que vende. Ficou evidenciado que manteve em depósito a vultosa quantidade de droga apreendida pelos policiais, no caso, mais de 2 Kg de cocaína e quase 390 Kg de maconha. Nítido, portanto, que a alegação do acusado de que um praticamente desconhecido lhe confiou tal quantidade de droga não pode ser aceita. Certamente ajustou-se  com  pessoa ou pessoas que nele confiavam para fazer a guarda do entorpecente. Tinha, diante da quantidade e volume – 444 tijolos de maconha, plena ciência da ilicitude da conduta, revelando-se mais uma peça dessa engrenagem que é o tráfico de drogas estruturado, que vai desde o fornecedor até o verdadeiro dono do negócio, passando por aqueles que transportam, guardam, preparam, distribui e vende. O contrato de locação da casa – fls. 84/91, o auto de entrega da CTPS – fls. 83 e as fotografias de fls. 17/56 não deixam dúvida alguma dessa situação. Os policiais militares, sempre que ouvidos, deixaram claro que patrulhavam o local com vistas a suposta residência utilizada por autores de roubo com explosivos, quando se depararam com o acusado em atitude suspeita, pois, assim que viu a viatura correu para os fundos do imóvel, conseguindo fugir, não sem antes deixar para trás sua Carteira de Trabalho. Da casa exalava um forte odor de maconha, de modo que resolveram conferir e localizaram a vultosa quantidade de droga e matéria de preparo, evidenciando, pois, que o entorpecente seria ainda preparado para ser vendido. O auto de apreensão de fls. 09/16 e os laudos de fls. 101/131 dão conta isso, pois, foram encontradas balanças, seladora, liquidificador, faca, e muito material plástico. Imperiosa, pois, a procedência da presente ação penal. A pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, diante da quantidade e natureza da droga apreendida, nos moldes do artigo 42 da Lei 11.343/06. O acusado, embora primário – fls. 199/200, já vinha se dedicando a essa atividade criminosa há tempos, conforme revelam as circunstâncias do fato, em especial, ante a estruturação e intensidade do tráfico revelado pela vultosa quantidade de droga encontrada em seu poder. Inviável, pois, a concessão de qualquer benefício legal. Por outro lado, demonstrada a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da referida Lei, conforme apontado pelo laudo pericial de fls. 163/165, já promovia o delito nas proximidades de uma entidade social – igreja (55m), facilitando a difusão da droga, diante da dificuldade de constatação pela polícia. O regime a ser fixado deverá ser o fechado, único adequado à hipótese, diante da gravidade e hediondez do crime cometido. Por fim, fica reiterado nesse momento o perdimento dos bens apreendidos para a União, nos termos do disposto no artigo 63 e ss. da Lei 11.343/06. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “Imputa a acusação a prática do artº33 “caput” cc. artº40, III  da Lei 11.343/06 cc. artº61, II “j” do CP. PRELIMINARMENTE argui-se a inexistência da majorante do artº40, III, por falta de previsão legal, buscando o Sr. Promotor estender a Lei em desfavor do réu. Narra a acusação que o tráfico se desenvolvia próximo de uma igreja evangélica. A referida majorante somente incide próximo: estabelecimentos prisionais; estabelecimentos de ensino ou hospitalares; sedes de entidades estudantis; sociais, culturais (museus, exposições), recreativas (clubes, parques), esportivas (hipódromo, estádios, ginásios), ou beneficentes (orfanatos, asilos, casas de caridade); locais de trabalho coletivo; recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza; serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social (ambulatórios ou casas de recuperação); unidades militares (batalhão) ou policiais (delegacias) e transportes públicos. Como se observa a majorante não faz qualquer referência a igreja, e como assenta o C. STJ “no Direito Penal incriminador não se admite a analogia in malam partem, não se deve inserir no rol das majorantes o fato de o agente haver cometido o delito nas dependências ou nas imediações de igreja” (HC 528.851/SP, j. 05/05/2020). EM SEGUNDA PRELIMINAR argui-se a inexistência da majorante do artº61, II “j” do CP, pois, a Acusação não provou que a calamidade (Covid) tenha de alguma maneira beneficiado o réu. Não há que se falar em aplicação do artº61, II, “j” do CP que virou moda nas denúncias, pois, tem que haver relação com os fatos. A circunstância da calamidade pública tem que contribuir para a realização do delito, o que não restou  demonstrado, como bem ensina decisão da 11ª Câmara de Criminal – TJSP – 1500529-28.2020.0037, observando-se que o provimento da citada apelação reformou sentença deste Juízo que acolheu tal tese ministerial. Do mérito: os fatos se deram em 25/11/2000 em uma curiosa diligência de policiais vindo de Ribeirão Preto para estas terras; qualificado o réu fora notificado para comparecer na DISE indo espontaneamente prestar declarações. Nesta ocasião esclareceu que o imóvel foi alugado por seu padrasto para morar sozinho, confessando que guardava o entorpecente para terceira pessoa em troca de receber dinheiro ou parte do entorpecente (fls.81/82). Em Juízo reitera suas declarações narrando que teria combinado dias antes no local onde costumava comprar entorpecentes e que conhecia esta pessoa, dias após outra  pessoa teria deixado o entorpecente em sua casa não tendo como recusar e que fora a primeira vez que armazenou drogas. Réu confesso desde a fase inquisitorial cabe a aplicação da atenuante da confissão. Conforme laudo pericial do celular do réu às fls.147/149, bem como, pelas declarações dos policiais o réu não era conhecido dos meios e não há troca de mensagens demonstrando que se dedicava a traficância. Em seu interrogatório esclareceu que recebeu a proposta de armazenar o entorpecente em um ponto de venda  quando ia comprar, pois, é viciado, tendo ocorrido está única vez, mostrou arrependimento, esclarecendo que tinha a guarda da filha, foi  na delegacia espontaneamente. É primário  (fls.199/200), sempre tendo trabalhado com carteira assinada. Face ao exposto, pede, sejam acolhidas as preliminares pela inexistência da majorantes do artrº40, III por ausência de previsão legal, bem como, do artº61, III, “j”, por não provada; pede seja acolhida a atenuante da confissão, e ante a primariedade e os bons antecedentes e não demonstrado que se dedicava a traficância, tudo a demonstrar que viu-se envolvido nos fatos a fim de sustentar seu vício, pede seja aplicado o redutor do §4º do artº33.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. VINICIUS CRISTIANO PEREIRA DA SILVA, menor de 21 anos, qualificado a fls. 178/183, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c art. 61, II, “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque no dia 24 de novembro de 2020, por volta das 22h20min, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Avenida Salvador Martins Bonilha, nº 220 - Area Rural, nesta cidade e comarca e, portanto, nas imediações de entidade social, o acusado foi surpreendido por policiais militares, mantendo em depósito, para fins de tráfico, 02 (dois) tabletes de cocaína, com peso líquido de 1,36153 Kg. e 444 (quatrocentos e quarenta e quatro) tijolos de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 383,47 Kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09/56). Tais substâncias causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 74/77 (constatação) e fls. 96/100 (toxicológico). Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 23/07/2021, ocasião em que a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 136/137). Mandado de prisão cumprido (fls. 211/219). Devidamente citado (fl. 244), o acusado apresentou resposta técnica (fl. 249). Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 250/251) e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 267/268). No decorrer da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela fixação da pena em seu mínimo legal, afastamento das causas de aumento, reconhecimento do tráfico privilegiado, e da atenuante da confissão espontânea. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/16), pelos laudos de exames periciais de constatação (fls. 74/77), toxicológico (fls. 96/100) e do local dos fatos (fls. 163/165), bem como pela prova oral na fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório. A autoria, de igual modo, também é certa. Senão, vejamos. Os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, ouvidos no decorrer da fase investigatória, relataram que se deslocaram ao local dos fatos em razão de uma denúncia anônima dando conta de que certa residência estava servindo de esconderijo para criminosos que teriam participado de um roubo a banco com explosivos no dia anterior. Informaram que chegando ao local constataram que o numeral da casa informado não existia e, assim, procederam a verificação a pé, ocasião em que dado momento, um individuo que estava no portão de uma casa, do lado de dentro do imóvel, tratou de correr para os fundos da residência, fato que chamou a atenção da equipe. Relataram, ainda, que tentaram sair em seu encalço, entretanto não obtiveram êxito em detê-lo. Relataram, assim, que tal indivíduo deixou cair seu aparelho celular e carteira de trabalho durante a fuga, sendo possível, assim, identificá-lo, uma vez que era a mesma pessoa da foto estampada no documento. Informaram que a residência da qual ele fugiu estava toda aberta, cujo interior exalava forte odor de maconha, motivo pelo qual entraram e fizeram busca domiciliar. Ato contínuo, em um dos quartos do imóvel, encontraram uma enorme quantidade de maconha, cocaína e muitos objetos usados como instrumentos do tráfico (fls. 93, 94 e 95). Ouvido em juízo, o policial militar Guilherme Pelegrini Pereira confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Disse que não conhecia o acusado até então. Mas afirmou que a pessoa que fugiu era a mesma da fotografia que constava no aparelho de celular e do documento que ela deixou cair no chão. Relatou que não participou da prisão do réu. Não se recorda com certeza a quantidade de drogas que foi apreendida, mas se recorda que era grande. Ouvido em juízo, o policial militar Luiz Fabiano de Figueiredo também confirmou suas declarações prestadas na fase investigatória, esclarecendo ainda que não conhecia até então o réu, sendo que no dia dos fatos estavam investigando um roubo a banco com explosivos ocorrido no dia anterior. No mais, confirmou as declarações prestadas pelo policial Pelegrini. Afirmou que o réu não foi preso por eles naquele momento. Relatou também que foram encontrados aproximadamente 440 tijolos de maconha, um pacote e meio com cocaína fracionada, meio tijolo de crack, além de vários petrechos usados na prática do tráfico de drogas. Afirmou que é de Ribeirão Preto e foi ele, juntamente com o sargento Carlos, que apresentaram a ocorrência no Distrito Policial. Disse que não teve contato com os policiais da cidade. Em juízo, foi dispensado o depoimento do policial militar Carlos Antônio Maria Junior. Interrogado na fase policial, o acusado alegou que alugou o imóvel para morar sozinho, em nome do padrasto, sendo que há três semanas conheceu uma pessoa de Ribeirão Preto em uma festa na Chácara Flora, de nome Bruno, o qual disse que teria droga para revender e poderia passar certa quantidade a ele. Informou que Bruno veio até Araraquara com uma outra pessoa e deixaram os tijolos de maconha e porções de cocaína em sua casa em “consignação”. Não chegou a efetuar a venda e não chegaram a combinar o preço. Não soube dizer a placa o carro ou fornecer qualquer outro dado de qualificação dele (fls. 81/82). Interrogado em juízo, o acusado disse que o que fez foi por necessidade, uma vez que sua mãe havia retirado um tumor do cérebro e tinha que pagar a pensão de sua filha. Por seu usuário de cocaína, por meio da pessoa que lhe vendia, conheceu outra pessoa, cujo nome não quis dizer por medo, concordou em guardar a droga por dois meses, em troca de receber dois mil reais. Afirmou que não sabia a quantidade da droga que seria guardada na casa que alugava e ficou assustado quando todo o entorpecente chegou. Disse que está muito arrependido e gostaria de ter uma oportunidade. Afirmou que droga ficou cerca de uma semana na sua casa e não chegou a receber nada por tê-la guardado. Disse que não tem nem noção do valor da quantidade da droga apreendida em sua residência. Disse também que pagava 10 reais por cada capsula de cocaína que adquiria para uso, mas não tem ideia de quantas capsulas era possível fazer com dois quilos daquela droga. Como se vê, além da confirmação do acusado, finda a instrução processual, ficou suficientemente demonstrado nos autos que, no dia dos fatos, ele realmente matinha em depósito grande quantidade de entorpecentes. A versão apresentada pelo acusado não se sustenta diante do contexto probatório amealhado aos autos. Assim, as circunstâncias da abordagem do réu, com a detenção de grande quantidade e variedade de drogas, atrelada à sua atitude quando avistou os policiais, não deixam dúvidas de que o réu se dedicava ao comércio ilícito de entorpecentes. Os laudos de constatação e de exame químico toxicológico definitivos confirmam que a substância apreendida em poder do réu, efetivamente, tratava-se de cocaína. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática do tipo penal ao qual foi imputado. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a apreensão das drogas mantidas em depósito pelo réu deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. Além disso, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que tem o direito de alegar o que quiserem, uma vez que não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais militares que efetuaram a apreensão da enorme quantidade de drogas mantidas na posse do acusado são firmes e coerentes, de modo que não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusa-lo falsamente pela prática de crime tão grave. Com isso, inexistindo razão para se concluir que eles criaram alguma versão, inclusive de que encontraram drogas com o réu, claro que as declarações deles devem prevalecer. Os policiais encontraram toda a grande quantidade de maconha e cocaína apreendidas dentro do imóvel no qual o acusado estava no portão e se evadiu logo que percebeu a chegada da polícia, a qual, por azar dele, ali se encontrava por outro motivo. Todavia, a atitude do acusado de empreender fuga foi o que levou os policiais a persegui-lo, quando então encontraram sua carteira de trabalho e seu aparelho de telefonia celular, sendo que, por meio das fotografias então obtidas, constaram que aqueles bens eram da mesma pessoa que se encontrava no portão do imóvel, dentro do qual, após procederem revista, toda a grande quantidade de maconha e cocaína foi encontrada. Vale lembrar que, na fase policial, o réu confirmou que morava no local e que havia pego toda aquela droga “em consignação” de uma pessoa de nome Bruno, mas disse que ela estava ali para a venda. Em juízo, por sua vez, o réu disse que estava guardando a droga e receberia dois mil reais por guarda-la por dois meses. Não há dúvidas, assim, que a grande quantidade de maconha e cocaína encontradas no local dos fatos estava na posse do réu e se destinava ao nefasto tráfico ilícito de entorpecentes. Assim, as circunstâncias são reveladoras, e, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante. Ainda que seja usuário, essa condução não exclui a conduta do tráfico por ele praticado. Por fim, o laudo pericial do local dos fatos (163/165) confirma que o local escolhido pelo acusado para exercer a traficância facilita a difusão em massa do entorpecente, eis que localizado nas proximidades da Igreja Evangélica Assembleia de Deus - Ministério Madureira (55metros). Em que pese os argumentos da defesa, o fato da igreja não estar conceituada no bojo do inciso III, do artigo 40 da Lei nº 11.360/06, não a isenta da proteção penal, nem a afasta da condição de entidade social ou beneficente. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que embora primário (fls. 199), o acusado mantinha em depósito uma enorme quantidade de entorpecentes (444 tijolos de maconha, pensando quase 400kg, além de 02 grandes tabletes de cocaína, pesando mais de 1,3kg), as quais demonstram que o acusado possui personalidade voltada para a criminalidade. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Na segunda fase, verifico a presença das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, assim como da agravante pela ocorrência da prática delituosa durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Assim, considerando a presença preponderante de duas atenuantes sobre uma agravante, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. No terceiro estágio, está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei º 11.343/06, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, ou seja, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois, como dito alhures, a despeito da primariedade do réu, ele não atende aos seus requisitos, sobretudo em razão de sua dedicação à atividade criminosa, o que se mostrou evidente pena enorme quantidade de drogas e instrumentos utilizados para preparo e embalo. Pena final, portanto, em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Em razão do quantum da pena imposta, incabível tanto a substituição da pena quanto concessão de quaisquer outros benefícios. O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do CP. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva que a Justiça Pública move contra VINICIUS CRISTIANO PEREIRA DA SILVA, menor de 21 anos, qualificado a fls. 178/183, e o CONDENO à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, e ao pagamento 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, c/c art. 61, II, “j”, do Código Penal. Considerando que se mantem presentes, nesse instante, as circunstâncias que levaram a decretação da prisão preventiva do réu, ainda mais agora com a certeza da condenação, sobretudo para a garantia da ordem pública, uma vez que, em liberdade, ele provavelmente voltará a delinquir, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória. Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil. Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se mandado de prisão e guia de execução, providenciando-se o necessário para a anotação da condenação no registro de antecedentes do réu. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz