1503347-76.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção nos autos.”
(JUTACrimSP, 94:341, rel. Juiz CELSO LIMONGI).
Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. 
Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais 
e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503347-76.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503347-76.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2277191/2021 - CENTRAL POL. 
JUD. SANTOS, 1488/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2277191 - 02º D.P. SANTOS, 
1488/21/010 - 02º D.P. SANTOS, 2277191/2021 - 2º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS MIOTTO
Réu Preso

Vistos.

JEAN CARLOS MIOTTO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 157, §1º, do 
Código Penal brasileiro porque em 9 de outubro de 2021, por volta das 14h10min, foi
preso por suspeita de prática delitiva de roubo impróprio, na Rua Martim Francisco 
nº 316, Casa nº 05, Encruzilhada, nesta cidade e comarca, tendo subtraído um 
notebook da vítima e empregado violência física, a fim de evadir-se do local.
Em audiência de custódia (pág. 93/94), a prisão foi convertida em preventiva.
A denúncia foi recebida a 15 de outubro de 2021 (pág. 122/123).
O réu foi citado a pág. 151 e apresentou resposta à acusação, por intermédio de 

Defensor Público (pág. 154). Não foi decretada a absolvição sumária (pág. 156/157),
sendo então designada de audiência.
No ato, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ainda, realizado o interrogatório
do réu (págs. 202/203).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, almejando a
fixação da pena acima do mínimo legal, com o reconhecimento da agravante da 
reincidência, ressaltando que o regime adequado ao caso é o fechado (págs. 
208/214).
A Defensoria Pública, por sua vez, sustentou haver insuficiência de provas para 
acusar o réu e condená-lo à prática de roubo impróprio. Reputando que o acusado 
negou, expressamente, cometer o delito, a defesa pediu pela absolvição do réu e, 
subsidiariamente, para o caso de condenação, pela desclassificação da conduta 
imputada, a fim de que seja configurado o furto simples tentado (pág. 218/225).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação.
A ação procede em parte.
Consigno, inicialmente, que:“O juiz não está obrigado a responder todas as 
alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar
a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indiciados por elas e tampouco a
responder um a um todos os argumentos.” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
No caso em tela, tem-se a acusação do cometimento do crime de roubo impróprio, 
consoante a tipificação legal prescrita pelo Decreto-Lei nº 2.848 de 7 de dezembro 
de 1940, o Código Penal brasileiro, cujo dispositivo versa:
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
possibilidade de resistência:
§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega 
violência contra a pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime
ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
A materialidade do crime está comprovada nestes autos pelo conjunto probatório 
coligido, especialmente pelos depoimentos apresentados pela vítima e pelas 
testemunhas, civis e policiais, repetidos quando da audiência de instrução, debates
e julgamento (págs. 202/203).
De maneira similar, a autoria recai sobre o réu.
Analisando as declarações da vítima, por exemplo, atentam-se robustos os indícios 
da autoria delitiva, sobretudo considerando que, sendo o réu por ela desconhecido, 
não há de se falar em tentativa de falsa incriminação.
Em sua versão, ela alegou que estava em seu quarto, dormindo, quando um de seus 
vizinhos, morador ao lado de seu prédio, lhe telefonou para noticiá-lo de que algum
desconhecido entrava em sua residência. Neste momento, pulou de sua cama, abrindo a
porta do cômodo, quando percebeu que, ao final do corredor, a porta da sala-de-
estar se encontrava aberta. Então, de trás de seu quarto, saiu o acusado com o 
referido notebook em mãos, procurando por uma rota de fuga pela porta da sala. A 
vítima afirma que obstruiu a passagem e enfrentou o acusado, até que este escapou, 
porém foi detido na porta do prédio, na presença dos vizinhos, ora testemunhas, e, 
mais tarde, de dois policiais militares, que prestaram depoimentos similares.
Ao longo das próprias alegações, a vítima reconheceu o acusado, enriquecendo a 
narrativa dos fatos.
Cabe consignar que em tema de delito patrimonial, a palavra da vítima goza de 
presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que 
referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as 
partes como envolvidos.
Aliás, no ponto, cumpre destacar que:

“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar
inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo 
concreto.” (TACRIM; Ap. nº 1.071.263/0 – São Sebastião, 11ª Câmara; rel. Juiz 
RENATO NALINI; j. 15.9.97; v.u.).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção nos autos.” 
(JUTACrimSP, 94:341, rel. Juiz CELSO LIMONGI).
Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. 
Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e 
reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para 
caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. 
Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso 
improvido. (TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 
07/01/2010, reg. 22/01/2010).
PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As 
declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o 
patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO 
- CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -
RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada 
pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a 
retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório
por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO - PEDIDO DE REDUÇÃO DA 
PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA - DESCABIMENTO. Não há 
confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância 
determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de 
inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no §
2o do artigo 157 do Código Penal. (TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 
4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).
Apelação - Furto Simples - Artigo 155, 'caput', do Código Penal - Pedido 
ministerial de condenação - Admissibilidade - Autoria demonstrada - Provas - 
Depoimento da vítima - Valor probante – Relevância – A palavra da vítima nos crimes
contra o patrimônio, principalmente o furto, cometido na clandestinidade, serve de 
prova suficiente para o decreto condenatório. Furto consumado em sua inteireza - O 
crime patrimonial se consuma quando o agente se apodera da "res" com a inversão da 
posse - Não caracterização da fraude - Qualificadora não utilizada pelo agente para
ludibriar a confiança da vítima - Furto simples configurado. Dosimetria - Pena-base
fixada no mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal - Privilégio reconhecido - Pequeno valor atribuído à coisa furtada e 
acusado que apresentou primariedade, requisitos necessários à concessão do 
benefício. Regime de cumprimento da pena. Fixação do regime aberto, nos termos do 
artigo 33, ^ 2", alínea "c", do Código Penal. Recurso ministerial provido. (TJSP, 
Apelação 990092229176, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 
23/01/2010)
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA – CONFISSÃO PARCIAL DO 
RÉU – PALAVRA DA VÍTIMA – SUFICIÊNCIA – Nossa jurisprudência é de entendimento que:
cometido o crime de roubo a coberto de qualquer testemunha, ganha especial 
relevância a palavra da vítima, sendo suficiente tanto para autorizar a condenação 
quanto para a manutenção de qualificadora negada pelo acusado, desde que seus 
depoimentos sejam plausíveis, coerentes, seguros e estejam em harmonia com as 
demais provas existentes. (TJMA, Acr 005033-2004 – (50.084/2004), 2ª Câmara 
Criminal, j. 03/06/2004)
PENAL – ROUBO QUALIFICADO – SUBTRAÇÃO – LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE NA VÍTIMA 
– AUTORIA E MATERIALIDADE – INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – RELEVÂNCIA 
DA PALAVRA DA VÍTIMA – 1) Provado que os agentes, em concurso, subtraíram dinheiro 
da vítima, mediante grave ameaça e violência, causando-lhe lesão de natureza grave,
incensurável a sentença que os dá como incurso nas sanções do art. 157, § 3º, 
primeira parte, do CP. 2) Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, 
demonstrando plena convicção dos autores do roubo, reveste-se de relevante valor 
probatório e consistente elemento seguro para formar o convencimento do juiz 
sentenciante. 3) Apelo improvido.  (TJAP, ACr 170603 – (6321), Câmara Única, j. 
16/12/2003).
No mais, ausentes contradições nas declarações quanto ao cerne dos fatos, não pode 
ter a sua perspectiva descreditada por qualquer via.

Em consonância com o exposto, Christian, testemunha de acusação, afirmou ter sido 
acordado pelo irmão, noticiando que, da janela, avistou a entrada de algum 
desconhecido na residência da vítima. Sua versão foi de toda igual à do vizinho e 
amigo e, quando questionado, também soube reconhecer o acusado.
Em igualdade, o policial militar que atendeu a ocorrência testemunhou corroborando 
com o asseverado.
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que
não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos 
inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos 
acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas,
coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se 
vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, 
merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes precedentes:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita.” (STF 
- RT 68/64).

“Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-
senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe 
crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. 
Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna 
jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a 
compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-
valia, mas também sem preconceito.” (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).

"É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser 
sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório." (TacrimSP - RT 530/372).

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não 
apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - 
Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, 
nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando
se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não 
defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a
informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal nº 185.484-3 - São Paulo - 6ª 
Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a
garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não 
se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, 
por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente 
policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, 
por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando
se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações
não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Doutrina e jurisprudência. (HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, 
julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENTA VOL-01846-02 PP-00293).

Não é demais dizer que o réu foi preso em flagrante delito, fato que, segundo 
Rafael Magalhães (apud Tourinho Filho) “é a certeza visual do crime”. A expressão 
também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, in Do flagrante delito, 1933,
pág. 25. Nesta toada, de acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar
alguém no momento quando se comete um crime. E continua, ensinando que “Nunca é 
demais lembrar que a flagrância talvez sea a prova eloqüente do crime e da 

respectiva autoria.” (in Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
Em adição ao todo produzido, o próprio réu confessou, ao menos parcialmente, 
confirmando a intenção da empreitada, eis que, quando da audiência de instrução, 
debates e julgamento, ele narrou que entrou na residência com o fim de tentar 
furtar a televisão e o notebook da vítima. 
Segundo afirma, teria desparafusado o primeiro item e o segundo apenas separado, 
colocando-o numa sacola do lado de fora da porta, falhando neste procedimento, 
posto que flagrado por uma vizinha. Em sua versão, seu contato com a vítima deu-se 
somente mais tarde quando, já na rua, quadras à frente do prédio, ela dirigia um 
veículo vermelho na companhia de um homem gordo, que saiu do carro e foi agredido, 
sofrendo escoriações, com dentes e celular quebrados.
A despeito de sua versão se apresentar pontos confusos e ser contraditória àquela 
que relatou em sede de inquérito, ao menos confirma sua ação criminosa central, que
era a subtração dos bens da residência.
Deste modo, convencido o juízo no que tange à autoria e à materialidade do crime.
Não obstante, a tipificação levantada pelo Parquet, acerca do cometimento do crime 
de roubo impróprio, se amoldura obscura.
Isto porque, a despeito da confirmação dos dizeres da vítima narrando o evento 
criminoso e confissão do réu sobre a subtração, a suposta violência em si, resta 
incerta, devendo ser acolhida a tese de defesa para desclassificação do crime.
Em seu depoimento, não conseguiu precisar exatamente se o réu teria executado 
qualquer ato violento contra si ou se houve mera tentativa de fuga e defesa contra 
a perseguição.
Aliás, somente a informação que “foi para cima de mim”, como dita a vítima, por si,
não implica necessariamente em violência, podendo se tratar da forma de escape da 
situação ou mesmo mero método para desorientação, não podendo ser presumido o 
intuito de dano físico. Aliás, inclusive confirma que não houve tentativa de 
agressão imediata, mas de passar por ele.
Pela dinâmica informada, inclusive, atrás da vítima estava a porta que seria a rota
natural de fuga, o que aumenta a dúvida sobre o avanço ser realmente direcionado 
para macular sua integridade.
Em resumo, sua narrativa restou vaga somente quanto a este ponto. Menciona que 
houve confronto, mas não detalha com exatidão a violência supostamente exercida.
Em soma, nenhuma outra testemunha de tais fatos agressivos.
Há, portanto, severa dúvida acerca da ocorrência de verdadeira violência, o que 
afeta, então, o núcleo da tipificação proposta na acusação, eis que a incerteza 
deve favorecer o réu.
Logo, uma vez não preenchido o elemento violência ou grave ameaça, desconfigura-se 
o crime de roubo imputado pela acusação. 
Em verdade, mais adequada seria a subsunção em consonância ao crime de furto, 
tipificado pelo códex penalista brasileiro, por meio do seguinte dispositivo:
Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel.
Todavia, diversamente do advogado pela Defesa, sopeso que, pela própria descrição 
fática, constata-se que o iter criminis se completou, não devendo o ato ser 
considerado como meramente tentado.
Pela teoria da Amotio, hoje adotada pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme 
entendimento exarado sob a sistemática de julgados repetitivos, basta a inversão da
posse da coisa para consumação do delito patrimonial, sendo indiferente a 
perseguição da vítima ou a recuperação da coisa.
Tema repetitivo 934: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Em aplicação da teoria, cita-se como exemplo:

[…] 4. Acerca do momento consumativo do crime de roubo e de furto, é assente a 
adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo 
a qual os referidos crimes patrimoniais se consumam no momento da inversão da 
posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma

mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima ou que seja devolvido pouco tempo depois. 5. O crime de furto 
em questão se consumou, porquanto houve a efetiva inversão da posse do bem, 
malgrado o celular tenha sido devolvido à vítima logo após o injusto, devido à 
apreensão dos réus em flagrante. (STJ. 5ª Turma, HC 618.290/RJ, j. 17/11/2020).

Ainda pelo Egrégio Tribunal Estadual:

APELAÇÃO CRIMINAL – Furto Simples – Art. 155, caput, do CP - RECURSO DEFENSIVO – 
NÃO DISCUTE O MÉRITO - Autoria e materialidade devidamente comprovados. Pugna pelo 
reconhecimento do crime de furto em sua forma tentada – IMPOSSIBILIDADE - Nos 
moldes da teoria da amotio ou apprehensio, segundo a qual o roubo e o furto se 
consumam no momento da inversão da posse, ainda que esta não seja mansa e pacífica 
ou que haja perseguição do agente, sendo prescindível que o objeto subtraído saia 
da esfera de vigilância da vítima. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 
1506629-13.2020.8.26.0228; Relator(a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 16/11/2021; Data de Registro: 16/11/2021).

Dessa forma, ante ao todo fundamentado, satisfatoriamente comprovados os indícios 
da autoria, assim como a prova da materialidade, impõe-se a condenação pelo crime 
de furto simples consumado.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal,
observado o critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que os motivos, a personalidade do 
agente, a conduta social e as consequências do crime não são especialmente 
reprováveis. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento 
dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador.
Em exclusão da condenação mais recente (58612-10 – págs. 85/86), que será utilizada
para fins de reincidência, o réu ainda possui outras 05 condenações criminais, 
inclusive específicas, transitadas em julgado antes do fato (págs. 51/58), e, 
sabendo que o período depurador somente serve para fins de consideração de 
reincidência, não se aplicando aos maus antecedentes, que podem ser considerados a 
despeito de qualquer marco temporal, razoável majoração da pena-base em 1/3, 
estatuindo-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
Na segunda fase do sistema trifásico, incide a agravante da reincidência específica
a ser considerada pela condenação em 2010 no referido processo 58612-10, 
acarretando novo aumento.
Registro que, a despeito de sua condenação antiga, o cumprimento da pena somente 
teria término de cumprimento em 2021, conforme págs. 85/86 e informação de pág. 80,
em que em última comutação de maio de 2020, ainda faltava mais de um ano de pena a 
cumprir.
Também, há a atenuante da confissão parcial (artigo 65, inciso III, alínea “d”, 
combinado o artigo 66 do Código Penal) a cotejar com referida agravante.
Neste tópico, cumpre sublinhar que apesar de o réu ter somente confessado aquilo 
que consta evidente no processo (diante da situação de flagrância) não afasta a 
incidência da atenuante, nos termos da súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça, 
que deve incidir em todos os casos que auxiliam o convencimento do julgador, mesmo 
que de menor incidência.
E, no tópico, não se olvida a divergência com relação à possibilidade ou não de 
compensar a agravante em comento com a atenuante da confissão, contudo, a norma 
penal é expressa na quanto à preponderância da reincidência, nos termos do artigo 
67 do Código Penal. Conquanto, compreendo, no caso, que é possível que o aumento 
seja gradativamente menor em função da existência de atenuante, mesmo que esta não 
sirva para excluir por completo a majorante.
Nesta linha, o aumento deve ser de 1/8, totalizando a pena de 01 (um) ano e 6 
(seis) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição, motivo por que a pena 

será a acima fixada.
Dada a quantidade de pena impingida, reincidência específica e o teor da súmula 269
do Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de pena será o semiaberto, 
adequada à gravidade do fato praticado e às múltiplas condenações do réu.
E, sendo reincidente, incabível a substituição da pena por restritivas de direitos 
(artigo 44, inciso II, Código Penal), certo de que já foi condenado pelo crime de 
furto no passado e, pela diversidade de outras condenações, ser a medida não 
socialmente recomendável, tenho que incabível a aplicação do §3º do Código Penal. 
Em igualdade, inaplicável a substituição da pena (artigo 77, inciso I, Código 
Penal).

Dispositivo.
Ante ao exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a 
pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar o réu, JEAN CARLOS MIOTTO, 
qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal,
às seguintes penas: 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão em regime semiaberto 
e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, nos valores mínimos legais.
Considerando a ausência de comprovação de cumprimento do requisito subjetivo para 
progressão de regime, na forma do artigo 112, §1º, da Lei de Execuções Penais, 
deixo de aplicar a detração da pena (§2º do artigo 387 do Código de Processo 
Penal).
Outrossim, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do 
inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, tendo em vista a ausência de 
requerimento específico do Ministério Público e de contraditórios neste sentido.
No que concerne ao bem apreendido na Delegacia de Polícia, um telefone-celular de 
marca Samsung, sem marca aparente, cor roxa, devidamente acondicionado em invólucro
plástico com lacre (pág. 8), não havendo indícios de sua ilicitude, determino a sua
devolução.
Por fim, considerando a fixação do regime inicial semiaberto, além do tempo de 
prisão cautelar experimentado – suficiente para acautelar a ordem pública abalada 
pelo delito, de rigor a concessão do direito de recorrer em liberdade, porquanto 
manter a prisão preventiva, negando-lhe o direito de apelar em liberdade, 
representaria a imposição de um regime prisional mais gravoso daquele ora 
estabelecido.
Nesse sentido, destaca-se que, em julgados recentes, o E. Supremo Tribunal Federal 
e deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que se considerou ser a 
prisão preventiva incompatível com o regime semiaberto de cumprimento de pena, 
senão vejamos:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. INDEFERIMENTO
DE MEDIDA LIMINAR NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: SÚMULA N. 691 DO SUPREMO 
TRIBUNAL FEDERAL. NEGATIVA AO RECURSO EM LIBERDADE E MANUTENÇÃO DA PRISÃO 
PREVENTIVA. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO: INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES. HABEAS 
CORPUS AO QUAL NEGADO SEGUIMENTO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. PRECEDENTES DESTE 
SUPREMO TRIBUNAL. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. (HC 185181 AgR, 
Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 29/06/2020, PROCESSO 
ELETRÔNICO DJe-169 DIVULG 03-07-2020 PUBLIC 06-07-2020).

HABEAS CORPUS ATO INDIVIDUAL ADEQUAÇÃO. O habeas corpus é adequado em se tratando 
de impugnação a ato de colegiado ou individual. PENA CAUSA DE DIMINUIÇÃO TRÁFICO DE
ENTORPECENTES ADEQUAÇÃO. Ausente demonstração de dedicação do paciente a atividades
criminosas, surge adequada a observância da causa de diminuição de pena prevista no
artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTO TÍTULO 
CONDENATÓRIO REGIME SEMIABERTO INCOMPATIBILIDADE. A previsão do regime semiaberto 
para o cumprimento da pena, mostra-se incompatível com a negativa do direito de 
recorrer em liberdade, no que a manutenção da custódia preventiva, cujo cumprimento
dá-se no fechado, implica a imposição, de forma cautelar, de sanção mais gravosa do
que a do título condenatório. (HC 180016, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira 
Turma, julgado em 29/05/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-155 DIVULG 19-06-2020 PUBLIC 

22-06-2020) (grifei).
APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, na 
forma tentada. Recursos defensivos. Preliminar de nulidade. Violação ao princípio 
da individualização da pena. Inadmissibilidade. Sistema trifásico devidamente 
observado em favor do acusado MAICON. Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e 
materialidade bem demonstradas. Réus confessos. Dosimetria. Pleito de redução da 
fração de diminuição relativa ao reconhecimento da forma tentada do delito. 
Possibilidade. Acusados que percorreram iter criminis intermediário. Pedido de 
afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Cabimento. 
Arma apreendida que estava desmuniciada. Ausência de potencial lesivo. Penas 
redimensionadas. Abrandamento do regime prisional fixado em desfavor dos apelantes.
Cabível. Quantum da pena e demais circunstâncias do delito que autorizam a fixação 
do regime inicial aberto aos acusados MAICON e ÍTALO, e do regime inicial 
semiaberto ao apelante CARLOS, em razão da reincidência por ele ostentada. 
Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Revogação da prisão 
preventiva dos apelantes. Regimes prisionais fixados incompatíveis com a prisão 
preventiva. Entendimento do E. Supremo Tribunal Federal. Recursos parcialmente 
providos. (TJSP; Apelação Criminal 1500054-83.2021.8.26.0153; Relator (a): Leme 
Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cravinhos - 1ª 
Vara; Data do Julgamento: 13/12/2021; Data de Registro: 13/12/2021) (grifei).
Assim sendo, REVOGO a prisão preventiva do réu, autorizando o recurso em liberdade 
(artigo 387, §1º, do Código Penal). Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, providencie o necessário para cumprimento e, observadas 
as formalidades legais, arquivem-se.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Santos, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

