1503744-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Registro: 28/04/2021).

 "Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz 
para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 
por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. 
Reconhecimento da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503744-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503744-55.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2041207/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 22989353 - 53º 
D.P.  PARQUE DO CARMO, 2041207 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DA SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a).ERIKA FERNANDES

Vistos.

MATHEUS DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no artigo 157, § 2º, incisos II, IV e  §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no
dia 12 de março de 2022, por volta das 16h30, na Rua Guaraitá, altura do numeral 
700, Curuçá Velha, nesta cidade e Comarca da capital, subtraiu, agindo em concurso,
previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, para proveito comum, um
veículo motocicleta HONDA/CB, placas FOD3140, pertencente à vítima Ivanilson 
Oliveira de Almeida. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 05/06 e 11; boletim de ocorrência às fls. 
29/35; termo de depoimento às fls. 16/18; termo de declarações à fl. 9; termo de 
interrogatório às fls. 07; auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação às fls.
14/15; auto de reconhecimento de pessoa à fl. 13;  
Recebida a denúncia no dia 02 de março de 2022 (fls. 01/04), o réu foi regularmente
citado (fl. 120) e apresentou resposta à acusação (fl. 51/65). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada 
pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.  
Debates finais apresentados em audiência. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade está comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante e auto 
de exibição, apreensão e entrega. 
A autoria, da mesma forma, restou inconteste. 
Vejamos. 
O réu foi preso em flagrante pelo roubo da motocicleta Honda/CB, 
placas FOD3140, pertencente à vítima Ivanilson Oliveira de Almeida. 
Segundo apurado, no dia seguinte ao crime,  os policiais militares Wilson e José 
faziam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu e um indivíduo não 
identificado em alta velocidade, na condução de uma motocicleta. Ao sinalizarem 
para que parassem, ambos iniciaram fuga a pé, abandonando o motociclo. Apenas o réu
foi detido e foi encaminhado ao Distrito Policial porque a moto era objeto de roubo
ocorrido no dia anterior.
Chamada à Delegacia a vítima reconheceu com segurança o acusado como sendo um dos 
roubadores. Contou que, na tarde de 12/03/2022, foi abordado por dois indivíduos 
que rapidamente anunciaram o assalto, mediante ameaça com arma de fogo. Subtraíram 
a moto, seu capacete, mochila e pertences.
Em juízo, novamente apontou corretamente o acusado como um dos agentes criminosos.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se 
reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente 
quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos 
probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência: 
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter 
sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas 
arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa 
do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de 
roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual
pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 
Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-
88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação:
04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito 
aposto. 
Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio, mas em juízo confessou a subtração,
cometida em concurso com outro agente e mediante uso de simulacro de arma. 
A autoria, portanto, é incontroversa. 
MATHEUS estava na posse da motocicleta roubada, no dia seguinte ao evento. Além 
disso, tentou se evadir quando percebeu que seria abordado pelos policiais, foi 
reconhecido com segurança pela vítima, no dia seguinte ao delito e também em juízo 
e, por fim, confessou a autoria.
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes está presente, vez que a 
subtração foi realizada pela ação conjunta de dois indivíduos.
Por outro lado, ressalvando entendimento anterior, dada a não apreensão da arma de 
fogo e, consequentemente, da realização de perícia que atestasse seu potencial 

lesivo, não é possível o reconhecimento da respectiva majorante.
Justifico. Sempre segui o entendimento contrário, baseada no fato de que o mero 
emprego da arma, independentemente de sua eficácia ou não, imprimia maior gravidade
na conduta, em virtude do maior temor causado à vítima e da maior facilidade do 
agente na consumação do delito. 
Ocorre que, em 2018, a Lei nº 13.684 alterou dispositivos do Código Penal, 
aumentando consideravelmente a pena do roubo cometido com emprego de arma de fogo, 
disciplinando num parágrafo próprio essa circunstância, com majoração da reprimenda
no patamar de 2/3. O objetivo do legislador foi claro: desestimular os crimes 
cometidos com armas de fogo, finalidade esta almejada por toda a sociedade. 
A partir de então, a pena para essas condutas aumentou consideravelmente, 
especialmente, como no caso em tela, estando presente outra causa de aumento, por 
exemplo, o concurso de agentes. 
Com efeito, insta consignar que, no presente feito, se reconhecido o emprego de 
arma, a pena final imposta a MATHEUS seria de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13
(treze) dias de reclusão, ao passo que afastada essa causa de aumento, somaria 06 
(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, uma diferença de 04 
anos. 
Desse modo, passei a entender que para o reconhecimento da presente causa, para que
se justifique tamanho alcance no aumento da pena, apenas se inolvidável o potencial
lesivo do artefato, demonstrando-se in concreto, e não mais in abstrato, que a 
vítima sofreu real perigo de vida. 
Neste sentido:

"Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, em continuidade 
delitiva. Ação Penal parcialmente provida. Sentença condenatória. Réu Deiverson que
foi absolvido da imputação referente ao artigo 16, da Lei 10.826/03. Defesa em 
comum dos réus Deiverson e Marcelo que busca a absolvição do réu Deiverson por 
fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando para 
cumprimento da pena. Em relação ao acusado Marcelo, pleito de redução da pena e a 
fixação de regime mais brando. Defesa do réu Leonardo que requer, em preliminar, o 
reconhecimento de erro material, alegando a equivocada menção da majorante do 
emprego de arma de fogo, no momento do cálculo penal, constante do corpo da r. 
sentença. No mérito, busca a fixação de regime prisional mais brando. Preliminar – 
análise realizada juntamente com o mérito, especificamente na dosimetria das penas.
Mérito – Materialidade e autoria comprovadas. prisão em flagrante – Marcelo e 
Deiverson foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo; réu Leonardo 
identificado como sendo o terceiro comparsa na ação delitiva – vítima 'P' que teve 
seu veículo e bens pessoais roubados (mediante concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo-ineficaz). No dia seguinte, usando tal veículo, os três acusados, 
praticaram novo roubo (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-
ineficaz) contra a vítima M.B, dela subtraindo o veículo, bolsa e aparelho celular 
– Policiais Militares, acionados por um popular, ao serem informados do roubo do 
veículo Honda/Fit, praticado por ocupantes do veículo GM/Astra, saíram em 
perseguição, efetuando, assim, a prisão de Marcelo e Leonardo, no veículo 
Honda/Fit. Réu Deiverson, ocupante do veículo GM/Astra que obtivera momentâneo 
êxito na fuga. Todavia, foi delatado pelo comparsa Leonardo, sendo realizada sua 
prisão na própria residência – arma de fogo posteriormente periciada que concluiu 
que esta era inoperante – r. sentença que afastou a majorante do emprego de arma 
por ausência de potencialidade lesiva – Provas francamente incriminadoras – 
Manutenção das condenações que é de rigor. Concurso de agentes – réus que agiram 
previamente ajustados. Todas as atuações foram essenciais à prática do delito – 
vítimas que individualizaram as condutas dos réus. Continuidade delitiva mantida – 
Crimes da mesma espécie, praticados sequencialmente. Dosimetria - Pena-base 
justificadamente fixada acima do mínimo legal em relação a Marcelo, em virtude de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, lastreadas no artigo 59 do CP; Penas-base, 
de Deiverson e de Leonardo, fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, para o réu 
Marcelo, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, que 
fica mantido, ante o conformismo Ministerial; para o corréu Leonardo, 

reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo na
pena (súmula 231, STJ). Na etapa seguinte, majoração mínima. Ao final, exasperação,
em razão do reconhecimento da continuidade delitiva, apenas para os réus Marcelo e 
Deiverson. Regime inicial fechado bem justificado para todos os sentenciados. 
Preliminar acolhida, apenas para correção de erro material, sem reflexo na pena. 
Recursos desprovidos." (TJSP;  Apelação Criminal 1529479-95.2019.8.26.0228; Relator
(a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021).

 "Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz 
para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 
por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. 
Reconhecimento da confissão. Impossibilidade. Reduzido acréscimo na terceira fase 
da dosimetria pela causa de aumento do concurso de pessoas. Regime fechado mantido.
Resistência. Autoria de materialidade demonstradas. Condenação mantida. Regime 
inicial aberto. Recurso parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1525377-
30.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020) 

Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos 
constam, ficou caracterizada a prática de roubo imputado ao acusado, nos exatos 
moldes do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena. 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, aplico a pena base 1/6 acima do mínimo legal. Cuida-se de pessoa que 
cometeu o delito em apreço enquanto estava cumprindo pena por outro processo em 
regime aberto há poucos meses, quando voltou a delinquir outras duas vezes, por 
tráfico, já condenado definitivamente pelo juízo de Cubatão e nestes autos, 
evidenciando que não cessou a atividade criminosa, demonstrando personalidade 
criminosa e desvirtuada.
Na segunda fase, majoro a reprimenda em 1/5 pela dupla reincidência, nos processos 
10309163/17 e 150379753/20. Ainda nesta fase, aplico a atenuante da confissão em 
1/6, ressaltando que não houve compensação integral com a agravante, porque a 
reincidência é dupla. 
Na terceira fase, reconhecido o concurso de agentes, aplico o aumento de 1/3, 
totalizando  
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime 
foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, 
do Código Penal. Ainda, o réu é reincidente na espécie. 
O regime inicial de cumprimento da pena para o delito praticado será o fechado para
o réu, em atenção a gravidade do delito, às reincidências e o quantum da pena 
aplicada. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o 
réu MATHEUS DA SILVA SANTOS como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 13 
(treze) dias-multa, no patamar mínimo. 
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão 
condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo 
concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser 
mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da 
sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que
presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).   Recomende-
se, pois, na prisão em que se encontra.  
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 

dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de maio de 2022.

    ERIKA FERNANDES 
           Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

