1503804-72.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503804-72.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2327032/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 21716334 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 148/21/557 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2327032 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2327032/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RODRIGO LIMA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de José Rodrigo Lima da Silva, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 01 de dezembro de 2021, por volta das 16h, na Rua Caminho da Divisa, 388, Jardim Campos Elísios, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 71 (setenta e uma) porções de maconha (Cannabis sativa L.) e 12 (doze) porções de cocaína, drogas capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (págs. 03/04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 09/11); auto de exibição e apreensão (pág. 12); laudo pericial preliminar (págs. 34/36), laudo pericial definitivo (págs. 66/68) e fotografias (págs. 37/43).

Por decisão proferida em 11 de janeiro de 2022 (págs. 86/87), foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, sendo o réu devidamente notificado (págs. 94), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 97/98). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (págs. 99/102), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos moldes da denúncia, com observância da reincidência específica e fixação de regime fechado para cumprimento inicial da pena.

A defesa pleiteou a absolvição do acusado.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.

Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa.

Vejamos.

A testemunha "B.A.N", ouvida exclusivamente em sede administrativa, esclareceu que há cerca de 07 (sete) meses é usuário de drogas e, na data dos fatos se aproximou do acusado para comprar drogas. No momento em que foram abordados, o ainda havia entregado o dinheiro para o réu. Reconheceu o acusado como o indivíduo que lhe venderia entorpecentes. Não trazia nada de ilícito consigo, mas correu após determinação do acusado. Estava emocionalmente abalado por problemas familiares, possui um lava rápido e residência fixa.

A testemunha Fábio de Oliveira Gonçalves, policial civil, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo local já conhecido pelo tráfico de drogas, e avistou "B.S.P." e o acusado em atitude suspeita típica da prática ilícita. A equipe optou pela campana e registrou, por meio de uma aparelho fotográfico amador, o momento em que Bruno se aproximou do réu para receber a droga; o acusado se abaixou em um terreno baldio, junto a entulhos, e pegou os entorpecentes debaixo de uma pedra. Resolveu se aproximar e os suspeitos correram, sendo detidos em sequência, em local próximo. Foi possível realizar a abordagem de ambos. Em revista pessoal, com o acusado foi encontrada uma porção de cocaína em seu bolso, que provavelmente seria entregue ao usuário; indagado, respondeu que a droga era para consumo próprio e não para o tráfico. Entretanto, a equipe policial verificou o local que o réu teria retirado a porção da droga e encontraram mais onze porções idênticas, além de setenta e uma porções de maconha.

Em juízo, narrou que, na data dos fatos, realizava diligência em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando notou que o acusado se dirigia até um entulho, abaixava-se, pegava algo e entregava para terceiro. A campana foi realizada em veículo descaracterizado. Em determinado momento, quando o acusado realizava nova venda, optou pela abordagem; o acusado e o terceiro comprador correram, tomando rumo diversos. Detidos, o indivíduo que estava na companhia do acusado não trazia nada de ilícito consigo; porém, o acusado trazia uma porção de entorpecente. No entulho em que o acusado foi visto, localizou uma sacola contendo entorpecentes embalados. Questionado, o acusado negou a prática do tráfico e que estaria no local para aquisição da droga. Esclareceu que a campana durou  cerca de 30 (trinta) minutos. O indivíduo visto como o acusado e também abordado relatou ser usuário de cocaína.

A testemunha, Juliano Colicigno, policial civil, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por seu colega de farda.

Em juízo, declarou que os fatos ocorreram no começo de dezembro. Narrou que, no dia em ocasião, estava em área conhecida pelo tráfico, em viatura descaracterizada, quando verificou que o acusado se dirigiu até um entulho. Na primeira venda realizada, visualizou quando ele pegou uma porção e serviu para um cliente. Já na segunda vez em que o acusado realizaria a venda, optou pela abordagem. O acusado e o outro indivíduo correram, mas acabaram detidos. Após abordagem, o indivíduo que estava na companhia do acusado declarou ser usuário de cocaína e que compraria a droga do acusado.

O acusado José Rodrigo Lima da Silva, perante autoridade policial, negou que estava praticando o tráfico de drogas, aduzindo que estava no local para comprar, e que a porção encontrada em sua posse seria apenas para consumo próprio.

Em juízo, negou a prática delitiva, aduzindo que estaria no local para adquirir substância entorpecente. Declarou que havia muitas pessoas no local e acabou sendo abordado. Trazia consigo, no bolso, um pino de cocaína e negou a propriedade das drogas encontradas pelos policiais. Esclareceu que foi visto abaixando-se junto ao entulho, pois estava pegando a droga que o vendedor havia jogado no chão.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu.

O conjunto probatório permite inferir que o acusado trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 71 (setenta e uma) porções de maconha (Cannabis sativa L.) e 12 (doze) porções de cocaína, drogas capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.

Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado como sendo o autor do delito.

Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais civis não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes. (RT 411/266) Ademais, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. (STF, RTJ 68/54)

São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. Cumpre destacar que os agentes de segurança realizaram campana, sendo possível verificar a dinâmica da prática delitiva e descreveram com clareza a ação do acusado, que se dirigia até o entulho e retirava a droga, entregando-a a terceiro. As imagens de págs. 37/43 ilustram a ação do acusado e corrobora as declarações dos policiais, certo que, diverso do que quer fazer crer o acusado, não havia grande número de usuários no local.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Ademais, embora a quantidade de droga apreendida em posse do acusado não seja expressiva, qual seja, 120g (massa líquida) de Thetrahidrocannabinol e 8,3g (massa líquida) de cocaína, o ato de mercancia restou comprovado. Pontua-se, ainda, que as porções localizadas no entulho eram idênticas a encontrada na posse do acusado quando da abordagem policial e estavam prontas para serem comercializadas, não restando dúvida quanto à consumação da prática do delito.

Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na exordial acusatória foram confirmadas pelo laudo pericial preliminar e definitivo (págs. 66/68), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de cocaína e Thetrahidrocannabinol.

Outrossim, ainda que assim não o fosse, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal,  tendo em vista a ausência de circunstâncias desfavoráveis ao acusado, permanecendo em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, observada a agravante de reincidência específica (Processo 0001618-92.2017.8.26.0548 – pág. 44), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a reincidência genérica (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski). Não há atenuantes a serem observadas.

Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº. 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 06 anos e 08 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2º, do CP. Precedentes." (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado JOSÉ RODRIGO LIMA DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito, bem como pela reincidência específica do acusado, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando.

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante a instrução processual e persistem as circunstâncias ensejadoras da medida. Destaco, ainda, que a reincidência específica mostra a persistência do réu na prática delitiva desta natureza e que em liberdade voltará a delinquir, justiçando a manutenção da prisão cautelar.

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu, bem como pela sua reincidência específica.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunidade, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA