1503631-48.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... aos delitos de associação para o tráfico e receptação requer a absolvição dos acusados.
A Defesa do acusado REVERSON pugnou pela absolvição do réu quanto ao delito de associação para o tráfico e em relação ao tráfico, sustenta que o réu é primário e de bons antecedentes e, assim, requer a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06 no patamar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503631-48.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503631-48.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310553/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 21392022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3342/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2310553 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCELO HENRIQUE DE OLIVEIRA CUNHA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
MARCELO HENRIQUE DE OLIVEIRA CUNHA e REVERSON PRATES MOTA, já qualificados nos autos, foram presos em flagrante, denunciados e estão sendo processados como incursos, MARCELO nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma dos artigos 29 e 69, ambos do Código Penal e REVERSON nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 e 69, ambos do Código Penal, no no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 180, caput, do Código Penal, todos na forma do art. 69, do Código Penal, porque, no dia 14 de novembro de 2021, por volta das 21h57min., na Rua Baronesa Geraldo de Resende, 273 Casa B - Centro, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, os denunciados, em conjugação de esforços e unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito 1 pedra de cocaína (aproximadamente 413g), 1 porção e 25 tijolos de maconha (totalizando aproximadamente 14.277g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinados à entrega a terceiros.
Consta, também, que, desde data não suficientemente apurada, mas anteriormente ao fato descrito anteriormente, MARCELO HENRIQUE DE OLIVEIRA CUNHA e REVERSON PRATES MOTA, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas. 
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de data e local, REVERSON PRATES MOTA possuía um revólver calibre .38, com numeração suprimida, e três munições de mesmo calibre intactas. 
Consta, por fim, que REVERSON PRATES MOTA adquiriu, em proveito próprio, uma bicicleta, sabendo se tratar de produto de Crime.
Decisão de fls. 89/90 converteu a prisão flagrante em preventiva em relação a ambos os réus. 
Determinada a notificação dos réus às fls. 155, os quais foram devidamente citados (fls. 194 e 196) e apresentaram resposta à acusação (fls. 233/241 e 260/265).
A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fls. 272/273).
Durante a instrução criminal, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, por fim, os acusados foram interrogados (fls. 379).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos de tráfico de drogas e porte de arma fogo ficaram comprovadas, requer a procedência da ação com a consequente condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. Por outro lado, entendendo que as provas são precárias quanto aos delitos de associação para o tráfico e receptação requer a absolvição dos acusados.
A Defesa do acusado REVERSON pugnou pela absolvição do réu quanto ao delito de associação para o tráfico e em relação ao tráfico, sustenta que o réu é primário e de bons antecedentes e, assim, requer a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo e a fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena. No que tange ao delito de porte ilegal de arma de fogo, requer a absolvição do réu ante a precariedade da prova produzida. Alternativamente, requer a desclassificação para o art. 12 da Lei nº 10.826/03. Em relação ao delito de receptação, requer a aplicação da pena no mínimo legal, em regime aberto e substituição por restritivas de direito. Por fim, requer a apreciação do pedido de liberação do veículo apreendido (fls. 380/391).
Por sua vez, a Defesa do acusado MARCELO requer a absolvição do réu em relação aos delitos de tráfico e associação para o tráfico por insuficiência de provas. Quanto ao tráfico, sustenta que o réu apenas transportou as drogas. Em caso de entendimento diverso, requer a aplicação do redutor previsto em lei, em regime aberto e a aplicação da atenuante da confissão (fls. 373/378).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes, associação para o tráfico, receptação e porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas quanto ao delito de tráfico de drogas atribuídos a ambos os réus e quanto ao delito de porte ilegal de arma com numeração suprimida atribuído ao denunciado REVERSON. 
Todavia, em relação ao crime de receptação atribuído ao acusado REVERSON e ao delito de associação para o tráfico (art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06) atribuído a ambos os réus, entendo que devem ser absolvidos por insuficiência probatória.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls.07), o boletim de ocorrência (fls.16/21), o auto de exibição e apreensão (fls. 182/185 e 24/29), o auto de constatação preliminar (fls.30/31), os laudos periciais (fls.350/363), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação Dalita Marques de Almeida, namorada do réu Marcelo, ouvida como informante, disse em Juízo que estava saindo com o namorado da casa do acusado Reverson, após terem ido a uma festa juntos, quando foram abordados pela guarda municipal no carro em que estavam. Relatou que o réu Marcelo, após ser questionado, informou que havia drogas dentro do veículo. Relatou que em seguida a polícia foi até a casa do réu Reverson, mas não soube o que foi apreendido dentro da residência. Respondeu que o réu Marcelo sempre trabalhou; que o policial civil não participou da abordagem aos réus, que chegou uns dez minutos após a guarda tê-los abordado.
A testemunha de acusação Ronan Ferreira Neves, guarda municipal, disse em juízo que, no dia dos fatos, chegou a informação de que um veículo transportando objetos furtados em Piracicaba estaria na cidade de Cosmópolis. Relatou que durante a abordagem ao veículo, no qual estava o acusado Marcelo e sua namorada, sendo que em revista ao veículo encontrou entorpecentes. Disse que o réu Marcelo colaborou desde o início com a guarnição e informou que na residência do réu Reverson havia objetos furtados e uma porção razoável de "maconha", para consumo, e em busca pela residência encontrou uma arma de fogo, com seis munições intactas, dentro do guarda-roupa do réu Reverson, local indicado pelo próprio acusado, sendo que o réu confessou que havia participado do roubo em Piracicaba. Respondeu que não conhecia o réu Marcelo dos meios policiais ou do trabalho dele; que a ocorrência era da polícia civil e a guarda estava somente no apoio; que a polícia civil participou da operação com um veiculo descaracterizado, mas quem fez a abordagem ao réu Marcelo foi a guarda municipal.
A testemunha de acusação e policial civil, Rodrigo Bosi Azevedo, disse em juízo que tinha a informação de que objetos roubados em Piracicaba estaria na residência do réu Reverson, então fez campana na frente da casa do réu e por volta das nove e meia da noite uma Saveiro saiu de dentro da casa do referido réu, conduzida pelo corréu Marcelo, a qual foi abordado e dentro do veiculo foram encontrados vinte e dois tabletes de "maconha" e um tablete de cocaína, sendo que o réu Marcelo disse que dentro da casa do réu Reverson havia mais drogas. Relatou que, configurado o flagrante, adentrou a residência do réu Reverson e encontrou as caixas dos celulares furtados, uma bicicleta, produto de furto, notas de dinheiro falsas, uma arma de fogo com numeração raspada e demais drogas apreendidas. Esclareceu que o réu Marcelo não foi reconhecido como participe do crime de Piracicaba, somente o réu Reverson, o qual foi reconhecido pela vítima e confessou o delito para o declarante. Respondeu que o réu Marcelo não é conhecido dos meios policiais aqui em Cosmópolis; que o réu Marcelo confessou que iria transportar as drogas; que a arma de fogo está com o número totalmente raspado.
A testemunha de defesa Shandler dos Santos Januário disse em Juízo que conhece o réu Marcelo o qual trabalhou com o declarante por uns quatro anos.
Interrogado em Juízo, o acusado MARCELO, confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia. Disse que no dia dos fatos estava junto com o corréu em uma festa e, posteriormente, o corréu Reverson colocou uma bolsa contendo drogas dentro do carro do declarante, cuja droga aceitou transportar até o contato, indo para Limeira e que receberia R$1.000,00 por esse serviço. Respondeu que o réu Reverson lhe ofereceu uma quantia para transportar a droga até o contato; que o contato lhe pagaria pelo serviço.
Interrogado em Juízo, o acusado REVERSON confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia. Disse que estava traficando, mas negou a propriedade da arma. Relatou que aliciou o corréu Marcelo para o transporte das drogas, as quais mantinha em depósito em sua casa e que o contato pagaria R$1.000,00 ao corréu. Asseverou que guardava drogas em sua casa, mas não gostava de transportar e aliciava pessoas para esse serviço. Esclareceu que ganhava R$2.000,00 para guardar as drogas, que na sua casa não tinha nenhuma arma de fogo e que a bicicleta apreendida recebeu como parte de pagamento de uma tatuagem que fez em um cliente. Disse que os acessórios de celular eram provenientes do assalto em Piracicaba, do qual confessou ter participado, mas negou ser um dos sujeitos que estavam armados. Respondeu que convenceu o corréu Marcelo para o serviço de transporte das drogas.
Pois bem. Vejamos.
Da detida análise do conjunto probatório, entendo que os denunciados deve ser absolvidos do delito de associação para o tráfico (art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06) e em relação ao crime de receptação, atribuído ao corréu REVERSON, porquanto as provas juntadas ao longo da instrução criminal não tornarem-se seguras o suficiente para autorizarem um decreto condenatório, não bastando apenas indícios ou meras suposições, como no presente caso.
Desta forma, diante das peculiaridades do caso, impossível se comprovar com a certeza e segurança necessárias a autoria delitiva no crime de associação para o tráfico e em relação receptação, não havendo alternativa senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, inclusive porque:
"nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário." (STF RTJ 161/264 rel. Min. Celso Melo).
Nesse cenário, mostra-se imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, os réus devem ser absolvidos com fundamento no art. 386, VI, do CPP (In RT, v. 809/657). 
Destarte, não havendo provas suficientes para embasar a condenação de ambos os denunciados pelo delito de associação para o tráfico e quanto ao delito de receptação, a absolvição dos acusados quanto a esses delito é medida de justiça.
Diversa, contudo, é a conclusão quanto ao delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) atribuído a ambos os réus e em relação ao delito de porte de arma com numeração suprimida atribuído ao corréu REVERSON, pela robustez das provas produzidas durante a instrução criminal, bem como pela confissão dos réus quanto ao delito de tráfico.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: ambos os acusados confessaram a traficância, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagados em juízo, o réu MARCELO confessou que iria transportar as drogas a pedido do corréu REVERSON, o qual mantinha as substancias em depósito em sua residência.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa, segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes (fls. 182/185).
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, os acusados tinham em depósito e traziam consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
No que tange ao delito de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, em que pese a negativa de propriedade do armamento, esta restou isolada nos autos, nenhuma prova foi produzida para corroborar a versão apresentada pelo réu. 
Ademais, a referida arma foi encontrada dentro do guarda-roupas do réu REVERSON, local indicado pelo próprio réu, conforme se depreende do testemunho em juízo do guarda Ronan, testemunha de acusação. 
Nesse contexto, não prospera a alegação do réu de que não havia arma de fogo na sua casa, porquanto não há nos autos nada que permita inferir que os policiais teriam "plantado" referido armamento, ante a total ausência de motivos para isso uma vez que que o próprio réu REVERSON confessou estar armazenando drogas em sua residência e ter participado do assalto em Piracicaba, ainda que negue ser o sujeito que estava armado. 
Portanto, estava configurado o flagrante, que permitiu o ingresso dos policiais a residência do acusado, não havendo motivos plausíveis para imputar ao réu outro crime, no caso, o porte ilegal de arma de fogo, como quer fazer crer o acusado.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos Policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
A despeito do entendimento da combativa Defesa, não prospera a tese de desclassificação do delito tipificado no art. 16, § 1º, inciso IV, para o art. 12, ambos da Lei nº 10.826/03 porquanto a arma de fogo apreendida em poder do réu, embora de uso permitido, possuía a numeração raspada o que afasta a desclassificação para o delito de menor gravidade. 
 Nesse sentido, segue entendimento jurisprudencial:
Apelação – Furto simples e posse ilegal de arma de fogo (art. 155, caput, c.c. art. 14, II, do CP e art. 16, § único, IV, da Lei nº 10.826/03) – Pleito de absolvição inadmitido – Prova segura, licitamente obtida e apta a lastrear decreto condenatório – Espingarda com numeração raspada, elemento que inviabiliza a desclassificação para posse ilegal de arma no interior de residência – Conduta praticada em 2012, não se podendo cogitar de abolitio criminis temporária – Valor reduzido dos bens subtraídos que não desnatura o crime de furto, sob pena de se expor a sociedade a essa espécie de crime e, em última análise, de incentivar o réu a persistir em sua prática – Furto de supermercado – Meio apto ao fim pretendido pelo agente, de forma a afastar a alegação de crime impossível – Penas – Fixadas no mínimo e criteriosamente substituídas, são parcialmente alteradas, relativamente ao crime de fruto, para conceder ao réu o privilégio, porquanto se fazem presentes os requisitos legais – Apelo parcialmente provido, para reduzir as penas mediante a concessão do privilégio.  
(TJSP;  Apelação Criminal 0007029-94.2012.8.26.0224; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 30/11/2016). grifei.
Nesse contexto, evidenciada pelo acervo probatório a posse irregular de arma de fogo municiada e com numeração suprimida, mormente pela prova oral e pericial, deve-se anotar que o delito descrito na inicial acusatória é de mera conduta e de perigo abstrato, não exigindo resultado naturalístico para sua configuração.
Nesse sentido, eis o julgamento do C. STJ: 
"Os delitos previstos no Estatuto do Desarmamento são crimes formais, de mera conduta e de perigo abstrato e se consumam independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, sendo o dano presumido pelo tipo penal. Assim, como regra geral, é inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e porte de arma de fogo e munição, notadamente porque não se cuidam de delitos desprovidos de periculosidade social em face mesmo da natureza dos bens jurídicos tutelados e do princípio da proteção eficiente. (...) (STJ, REsp nº 1699710/MS, Sexta Turma, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, J. 07.11.2017, DJe 13.11.2017).
O legislador ao criminalizar o delito ora discutido, preocupou-se, essencialmente, com o risco que representa para bens jurídicos fundamentais, tais como a vida, o patrimônio, a integridade física, entre outros.
Nessa ordem de ideias, portanto, não prospera a tese da Defesa quanto a absolvição uma vez que as provas são suficientes para a condenação.
Portanto, a conduta pratica pelos réus encontra tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 para ambos os réus e no art. 16, § 1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03, delito atribuído ao corréu REVERSON, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, que excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico atribuídos a ambos os réus, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da confissão porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Não terceira fase, em que pese a não reincidência e a primariedade técnica do acusado REVERSON, este confessou em juízo a prática do roubo em Piracicaba, cujos objetos roubados foram encontrados em sua residência, crime praticado antes do denunciado nestes autos, bem como confessou não ser a primeira vez que alicia pessoas para o transporte de drogas, o que permite concluir que o acusado faz da vida do crime prática habitual, afastando assim a aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Resta, portanto, a pena final aplicada para o crime de tráfico ao réu REVERSON em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Tendo em vista as circunstâncias do crime (aliciador de agentes para prática de crime grave - tráfico) e pela periculosidade do réu evidenciada pela confissão de participe em crime de roubo, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Entendimento diverso, contudo, em relação ao réu MARCELO, considerando sua não reincidência e primariedade e que não há nos autos indícios de que este se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Tendo em vista a não reincidência do réu MARCELO e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
No que tange ao delito de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, atribuído ao corréu REVERSON, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em TRÊS ANOS de reclusão e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Pelos mesmos motivos expostos acima (periculosidade do agente e vida voltada ao crime), fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. 
Na segunda e terceira fases nada resta a configurar, mantendo a pena aplicada. 
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu REVERSON PRATES MOTA ao cumprimento das penas de CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário e em TRÊS ANOS de reclusão e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, ambos em regime inicial fechado, respectivamente, por infração ao delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  na forma do artigo 29 e 69, ambos do Código Penal e ao delito tipificado no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03; CONDENAR o réu MARCELO HENRIQUE DE OLIVEIRA CUNHA ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, em regime inicial aberto, por infração ao delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal; ABSOLVER, ambos os réus, das acusações da denúncia quanto a prática delitiva prevista no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 e o corréu REVERSON do delito de receptação (artigo 180, caput, do Código Penal), por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Tendo em vista que o acusado MARCELO não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu preso, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Diante do teor da presente sentença, expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO ao corréu MARCELO.
O acusado REVERSON foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Por fim, tendo em vista que a terceira interessada, CAMILA AGATHA TOFOLDO DA SILVA – CPF nº 478.075.608-19, comprovou a aquisição do veiculo (fls.223 e fls.216/221), bem como que não há indicios de que o referido veículo era utilizado para a prática de crimes, defiro a restituição, a peticionante, do veículo I/VW JETTA, Placas: FFQ0308. Cor: Branco, RENAVAM: 00504245651. CHASSI: 3VWLN6162DMO28564, melhor descrito às fls. 222, o qual encontra-se em nome de HENRIQUE PORTELLA DE LIMA e foi apreendido às fls. 27/28 dos autos.
Transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA