1503775-48.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2021
... do então processado. O crime de roubo foi praticado as 07h20min e, assim como destacado no V. Acórdão, "Nada indica que teria motivo para se recordar especificamente do que estava fazendo nesse dia e, mesmo que comprovasse que estava trabalhando informalmente naquela época, tal fato não impediria que participasse do roubo aqui tratado, pois se deu logo de manhã e durou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1503775-48.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503775-48.2019.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN PATRICK DOS SANTOS e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel




Vistos.





ALAN PATRICK DOS SANTOS GONÇALVEZ e JARLON JÚNIOR DOS SANTOS, ambos qualificado nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 342, § 1º, do Código Penal, porque, na tarde de 05 de junho de 2018, na sala de audiências da 6ª Vara Criminal de Santos, no Fórum localizado na Praça José Bonifácio, em Santos, onde os denunciados fizeram afirmações falsas como testemunhas em processo judicial. Fizeram isso almejando obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.

Cópia do Acórdão proferido na Ação Penal nº 1544681-85.2016.8.26.0562 (fls. 30/37).

A denúncia foi recebida em 29 de janeiro de 2020 (fls. 48).

Devidamente citados (fls. 61 e 63), os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 67).  Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 68).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, os réus foram interrogados.

Declarada encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação dos réus, eis que restou cabalmente demonstrado o falso testemunho disposto no artigo 342 do Código Penal. Os réus são primários e sem antecedentes, portanto, sua pena-base poderá ser fixada no mínimo legal, com os benefícios legais, observando-se, porém, a causa de aumento trazida pelo § 1º do artigo 342 porquanto foi o crime praticado com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal (fls. 172/177).

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, com a devida absolvição dos acusados da imputação que lhes é feita, em razão de que o quadro probatório colhido na fase judicial não se encontra coerente e apto a fundamentar o decreto condenatório (fls. 180/183).

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Consta da denúncia que “na 6ª Vara Criminal de Santos estava em curso a ação penal nº 1544681-85.2016.8.26.0562, onde Jhayleon dos Santos Silva e Caio da Silva Rodrigues foram denunciados com a imputação de que praticaram os crimes do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal e do artigo 244-B da Lei 8.069/90.
ALAN PATRICK e JARLON foram indicados pela Defesa para serem ouvidos como testemunhas.
Em depoimento judicial, após ser devidamente compromissado, o denunciado ALAN PATRICK afirmou que conhecia o acusado Jhayleon porque o contratou, juntamente a Jarlon, para prestarem serviços em sua residência entre os dias 20 e 22 de agosto do ano de 2.016, especificamente para troca de telhado. ALAN PATRICK disse, ainda, que o acusado chegava pela manhã, por volta das 07 horas e 30 minutos. e ficava no local até umas 16 horas e 30 minutos, ou seja, não poderia ter praticado o crime de roubo naquele processo imputado eis que estaria em sua casa trabalhando.
JARLON afirmou que trabalhava com Jhayleon e que foram ambos contratados por ALAN PATRICK para trocar o telhado de sua residência. O serviço foi realizado entre os dias 20 e 21 de agosto, e por ele e receberam R$ 1.000,00 por. Também afirmou que Jhayleon costumavam a chegar por volta das 07 horas e 30 minutos, querendo com isso colocar Jhayleon em local diverso da prática criminosa pela qual estava respondendo.
Contudo, a verdade era outra, já que os réus praticaram os crimes que lhes eram imputados naquela ação penal, e não estavam em companhia de ALAN e JARLON. Os denunciados mentiram para criar álibis paras os acusados.”

Importante destacar que as perícias e documentos produzidos na fase inquisitorial são revestidos de eficácia probatória sem a necessidade de serem repetidos no curso da ação penal por se sujeitarem ao contraditório diferido.

Como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, “perícias e documentos são provas que não necessitam ser repetidas no curso da ação penal, podendo ser validamente utilizadas para a definição da culpa penal sem violação do art. 155 do Código de Processo Penal” (AgRg no REsp 1.522.716/SE, j. 20/03/2018).

A materialidade resta devidamente comprovada pelas peças processuais extraídas dos autos em que se deu o falso, bem como pela prova produzida no presente processo.

A autoria também resta inconteste.

Os acusados ALAN e JARLON, na qualidade de testemunhas arroladas no Processo nº 1544681-85.2016, que tramitou na 6ª Vara Criminal desta Comarca, foram a juízo com a finalidade de faltar com a verdade e dar suporte a versão de Jhayleon dos Santos Silva, que praticou, em concurso de agentes, com Caio da Silva Rodrigues e um menor de idade, o um roubo a uma residência no dia 22 de agosto de 2016.

Em audiência realizada naqueles autos, os acusados faltaram com a verdade quando, em seus depoimentos, disseram que no dia dos fatos, 22 de agosto de 2016, estavam com Jhayleon trabalhando na troca de telhado, obra contratada por ALAN, e que tal obra ocorreu nos dias 20, 21 e 22 de agosto de 2016, conforme depoimentos colhidos naqueles autos.

Ocorre que no dia 22 de agosto de 2016, a Base Aérea de Santos registrou rajadas de vento de 40km/h, com derrubadas de árvores por toda a cidade. No dia anterior, 21 de agosto de 2016, houve também uma forte ressaca, chegando a inundar as duas pistas da avenida da praia. O volume de água foi tão grande que chegou a invadir alguns prédios e clubes no bairro da Ponta da Praia, conforme pesquisa junto ao site "www.G1.Globo.com".

Portanto, como bem observou a Magistrada sentenciante, é difícil crer na execução de um telhado com um clima tão desfavorável.

Todavia, tenha esse revés climático ocorrido antes ou depois do crime, os acusados não conseguiram se recordar de qualquer outro fato relacionado as datas, apenas que estavam na companhia do então processado. O crime de roubo foi praticado as 07h20min e, assim como destacado no V. Acórdão, "Nada indica que teria motivo para se recordar especificamente do que estava fazendo nesse dia e, mesmo que comprovasse que estava trabalhando informalmente naquela época, tal fato não impediria que participasse do roubo aqui tratado, pois se deu logo de manhã e durou período bastante curto". 

JARLON, em seu testemunho e sob o compromisso de dizer a verdade,  tentou convencer o juízo de que se recordava deste dia porque anotava os serviços realizados na companhia de Jhayleon, esquecendo-se que já tinha afirmado que não frequentou a escola e apenas sabia escrever seu nome.

Alan Patrick dos Santos, em seu interrogatório, afirmou que não mentiu enquanto testemunha. Disse que conhecia Jhayleon, quem prestava serviços esporádicos para ele. Não sabia que o réu cometia crimes. Já foi processado anteriormente por furto. Solteiro, sem filhos e trabalha em um restaurante na cidade de Santos.

Jarlon Júnior dos Santos, em seu interrogatório, alega que trabalhava com Jhayleon, mas que não mentiu em juízo, apenas se equivocou com relação a data informada na audiência anterior. Nunca foi processado, têm filhos e atualmente trabalha como faxineiro.

Os acusados confessaram que se equivocaram quanto à data, não trouxeram qualquer testemunha de defesa ou documento capaz esclarecer as contradições encontradas naquela instrução e, realmente, nada permite crer que apenas equivocaram-se quanto as datas mencionadas em seus depoimentos, ônus da prova que a eles competia.

E, uma vez demonstrado que os acusados prestaram testemunho divorciado da realidade, servindo como álibi ao processado em um trabalho lícito, com a finalidade de excluí-lo de qualquer responsabilidade criminal naquele evento, não restam dúvidas acerca da falsidade praticada nos autos do processo de n° 1544681-85.2016.8.26.0562, com a finalidade de favorecer Jhayleon dos Santos Silva.

O falso testemunho trata-se de delito formal, que se consuma com a simples conduta do agente, independentemente de qualquer alteração no mundo fenomênico.

Irrelevante, portanto, não tenha o acusado convencido o juízo dos fatos que narrava, já que isso apenas não ocorreu em razão das contradições havidas entre sua narrativa e dos firmes depoimentos colhidos no processo em questão.

Nesse sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL. Falso Testemunho majorado. Sentença Condenatória. Pleito defensivo pela absolvição por ausência de provas. Impossibilidade. Materialidade e autoria bem delineadas. Réu confesso. Crime formal, consumado no depoimento em que falseou a verdade e aperfeiçoado a seu fim. Bem jurídico tutelado é a administração da justiça.Desnecessidade de resultado naturalístico. Objetivo de inocentar o traficante de outro processo. Fato típico, antijurídico e culpável. Dosimetria não comporta alteração. Confissão espontânea que não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Regime aberto. Substituição da pena por uma restritiva de direitos inalterado pelo non reformatio in pejus. Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP; Apelação 3000523-67.2013.8.26.0272; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapira – 2ª Vara; Data do Julgamento: 14/06/2018; Data de Registro: 13/07/2018).

"Apelação Criminal. Falso testemunho em processo penal. Prova segura. Alegação de ausência de influência no desfecho da ação penal e de falta de potencialidade lesiva. Afastamento. Crime formal. Comprovado que o agente, chamado a depor na condição de testemunha comprometida, mentiu em juízo, negando a ocorrência de fato juridicamente relevante ao processo penal, com plena ciência acerca do seu comportamento de faltar com a verdade, correta sua condenação. APELO DESPROVIDO." (TJSP; Apelação 0025538-20.2009.8.26.0114; Relator(a): Marcos Corrêa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).

É certo, ainda, que se encontra presente a circunstância prevista no parágrafo 1º do artigo 342, do Código Penal, já que o depoimento com conteúdo falso foi prestado como prova destinada a produzir efeito em processo penal.

Nesse sentido: "SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO DELITO DE FALSO TESTEMUNHO (ART. 342, § 1º, DO CP) APELO DA DEFESA COM ARRIMO EM ALEGADA ATIPICIDADE DA CONDUTA DIANTE DA IRRELEVÂNCIA DA CONDUTA NO RESULTADO DO PROCESSO PENAL PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR CONTA DE INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA. DESCABIMENTO MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS PELO ACERVO PROBATÓRIO COLHIDO RÉ QUE PRESTOU DEPOIMENTO EM AÇÃO PENAL AFIRMANDO FATO NÃO VERDADEIRO COM O INTUITO DE BENEFICIAR ACUSADO DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS DELITO DE NATUREZA FORMAL QUE NÃO EXIGE ESPECIAL FINALIDADE DE AGIR, BASTANDO O DOLO SIMPLES CONSISTENTE NA VONTADE E CONSCIÊNCIA DE AFIRMAR FALSAMENTE UMA REALIDADE PRECEDENTES CONDENAÇÃO MANTIDA, NÃO SE VISLUMBRANDO EXCLUDENTES OU CAUSA SUPRA LEGAL DE INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA CONDENAÇÃO MANTIDA DOSAGEM DAS PENAS QUE, SEM EMBARGO DE ERRO NA APLICAÇÃO DA LEI, NÃO FOI OBJETO DE IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL RECURSO DESPROVIDO." (TJSP;Apelação 0016618-10.2015.8.26.0482; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/05/2018; Data de Registro:25/05/2018).

Assim, demonstrada a autoria e materialidade necessária para a responsabilização penal da acusada, passo a individualização da pena.

Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, sua primariedade e demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena base em seu mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

O unitário do dia-multa foi fixado no mínimo legal tendo em conta as condições econômicas da ré que, ao que consta, não goza de um elevado padrão de vida, razão pela qual se faz necessário fixar o unitário em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Não há circunstancias agravantes ou atenuantes a incidirem na segunda fase da dosimetria da pena.

Na terceira fase, aumento a pena base em 1/3 (um terço), pois o delito foi cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, resultando na reprimenda de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

O regime da pena inicial será o aberto.

Ante o exposto, CONDENO os réus, ALAN PATRICK DOS SANTOS GONÇALVEZ e JARLON JÚNIOR DOS SANTOS, ambos qualificado nos autos, como incursos no artigo 342, § 1º, do Código Penal, a cumprir uma pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias -multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.

Com fundamento no artigo 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade a ser indicada pelo Juiz das Execuções e ao pagamento de dez dias-multa, multa que deverá ser somada a originariamente aplicada.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP, nos termos da Lei de Custas Estadual.

Concedo aos acusados o direito de apelar em liberdade.

Lance-se-lhe o nome da ré no livro do rol dos culpados, oportunamente, oficiando-se nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.

P.I.C.
Santos, 23 de julho de 2021.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA