1503492-06.2019.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURYLLO SANTOS DE MENEZES
Controle DIGITAL nº 976/2019
Juiz de Direito: Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos. 
MURYLLO SANTOS DE MENEZES, qualificado nos autos (fls. 02-03 e 09), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá - Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503492-06.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURYLLO SANTOS DE MENEZES
Controle DIGITAL nº 976/2019
Juiz de Direito: Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos. 
MURYLLO SANTOS DE MENEZES, qualificado nos autos (fls. 02-03 e 09), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de outubro de 2019, por volta das 12h00, na Avenida São Jorge, nº 448, Pae Cará, nesta cidade e comarca de Guarujá, o agente supracitado guardava e trazia consigo, para fins de entrega à consumo de terceiros, 20 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens de papel, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 14 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 07/08 e Auto de Constatação Preliminar de fl. 09, substância esta entorpecente e causadora de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 01). Consta dos autos: Boletim de Ocorrência nº 1222/2019 (fls. 02-04); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07-08); Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fl. 09); foto (fls. 18-19); relatório final (fls. 36-37); e laudo pericial nº 458.255/2019 (fls. 153-155: drogas). O inquérito policial foi registrado sob nº 2308178/2019 no 2º Distrito Policial de Guarujá. 
Por decisão de 23/10/2019 (fls. 24-26), foi concedida Liberdade Provisória; oportunidade em que foi expedido e cumprido Alvará de Soltura (fls. 27-28, e 31-32).
O réu  foi notificado em 14/01/2020 (fl. 54); e citado aos 29/08/2021 (fl. 94). A Defesa Técnica apresentou Defesa Prévia em 26/01/2021 (fl. 61). A denuncia foi recebida em 30/04/2021 (fl. 62).  
Durante a instrução, na audiência realizada no dia 02/09/2021 (fl. 96), foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 97-98), bem como o réu foi interrogado (fl. 99). 
Encerrada a instrução, às partes apresentaram memoriais, oportunidade que o Ministério Público se manifestou no dia 27/09/2021 e aos 07/02/2022 (fls. 104-136, e fl. 161); requerendo a procedência da ação penal, condenando-se o réu, nos exatos termos da exordial.
A Defesa Técnica manifestou-se em 21/10/2021 e aos 15/02/2022 (fls. 140-147, e fl. 162), requerendo a improcedência da ação penal, absolvendo o réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; assim não entendendo pugnou pela desclassificação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei de Drogas, após requereu a absolvição do réu, declarando-se a inconstitucionalidade do referido dispositivo. Requerendo, ainda, na hipótese de condenação, fixação da pena-base no mínimo legal; aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei 11343/06; aplicação do regime inicial aberto; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, possibilidade de apelar em liberdade. Requerendo, finalmente, que o acusado não seja condenado ao pagamento das custas processuais.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: - É PROCEDENTE a presente ação penal. 
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A materialidade do crime restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01); pelo Boletim de Ocorrência nº 1222/2019 (fls. 02-04); pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07-08); pelo Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fl. 09); pelas fotos (fls. 18-19); pelo laudo pericial nº 458.255/2019 (fls. 153-155: drogas);  bem como pela prova oral produzida.   Vejamos um resumo do que foi apurado em audiências: 
A testemunha comum, PM BRUNO MARIANO, foi ouvida em juízo (fl. 97), questionado a respeito dos fatos; respondeu "eu estava em patrulhamento né, na data ai dos fatos, na Avenida São Jorge em frente esse mercado, mercado  Soares né; já é um ponto já conhecido da policia militar devido ao tráfico de entorpecentes né; e o, no caso ai o Muryllo ao ver a aproximação da equipe de moto tentou engoli o entorpecente, porém como não concluiu, como não conseguiu foi abordado né e na revista ele acabou cuspindo o entorpecente; e na revista foi encontrado no bolso direito dele  cento e sessenta e um reais e setenta centavos; no qual ele confessou que tava na pratica de/do ilícito no caso". Questionado, ainda, se o local onde o acusado foi abordado é conhecido ponto de venda de drogas; respondeu "positivo". Questionado, também, se outras abordagens foram feitas a outras pessoas naquele local e as pessoas estavam traficando; respondeu "sim; sim por outras equipe já; já é conhecido, porém ao avistar a viatura realmente eles dispensam a droga né; e a policia militar não acaba conseguindo efetuar o flagrante né... ali do local; e ai no caso do Muryllo ele quando ele viu a gente já tava em cima, então no desespero ele tentou engolir, porém ele não conseguia e acabou cuspindo a droga".  Perguntado se já conhecia o acusado; respondeu "não conhecia". Perguntado, ainda, se ele confessou a prática da narcotraficancia; respondeu "isso positivo". Perguntado, também, se ele falou a quanto tempo está traficando; respondeu "não; isso eu não me recordo se foi perguntado". Indagado se conhecia o acusado; respondeu  "não; não conhecia". Indagado, ainda, se a pessoa que ele abordou nas circunstancias já mencionada é o acusado presente na sala de audiência; respondeu "não reconheço excelência até pelo ano, dois mil e dezenove, não tenho foto dele... então eu não reconheço fisicamente".  Indagado, também, se a autoridade policial ratificou a voz de prisão dada por eles no dia; respondeu "positivo".       
A testemunha comum, PM ADRIANO DA SILVA, foi ouvida em juízo (fl. 98), questionado a respeito dos fatos; respondeu "doutor em patrulhamento pela via notamos atitude suspeita  do senhor Muryllo que aí se encontra, colocando algo na boca, ao aborda-lo ele cuspiu esse, esse, uma saco, um saquinho com roxo com vinte entorpecente na cor amarela, envolvido na cor amarela; e a feita a revista desse cidadão por mim encontrei a quantia ainda de cento e sessenta e um reais em seu bolso traseiro do lado direito, foi dada voz de prisão e encaminhado ao DP". Questionado, ainda, a respeito do que ele disse das drogas; respondeu  "ele disse o que ele tava desempregado na época que era um meio de ganhar dinheiro". Questionado, também, se o dinheiro apreendido com ele era oriundo do tráfico; respondeu "sim; ele comentou isso pra mim; que era fruto da venda do entorpecente". Perguntado se o dinheiro era característico da transação de drogas, ou seja, a quantia totalizada por intermédio de diversas notas de pequeno valor; respondeu "eu não sei precisar agora excelência; não me recordo... o valor exato era cento e sessenta e um reais e alguns centavos, não me recordo; agora em notas eu não sei se era vinte reais,  oito de vinte, ai eu já não sei precisar". Perguntado, ainda, se o local em que ele foi abordado é conhecido ponto de venda de drogas; respondeu "sim; infelizmente lá é um local de uso e venda de entorpecentes". Perguntado, também, se já conhecia o acusado; respondeu "não".   
O réu, MURYLLO SANTOS DE MENEZES, foi interrogado em juízo (fl. 99), disse que nasceu em 20/09/1999; estudou até a sétima série; trabalha em um lava rápido. Questionado a respeito dos fatos; respondeu "ah; eu tenho a dizer que eu tava trabalhando, eu tinha recebido trezentos real, eu tinha recebido do lava rápido, tinha trabalhado o mês todo ai eu fui comprei cem real de droga, de droga, e fiquei na frente do, do bar né que lá já é, tava bebendo, ai fiquei lá, eu tinha bebido, tinha comprado, tinha cento e sessenta e um reais, eu tinha comprado (...)  um cigarro e o coisa, eu tava com trezentos real, tinha gastado cento e trinta e nove, tinha gastado no total, ai eu fiquei com cento e sessenta e um, ai fui, e fui abordado com as drogas, fui abordado com as drogas ai na hora do desespero eu tentei se esconder, num é, tentei engoli, tentei, não consegui, ai se engasguei  só que o negócio era pra mim usar, não era  pra tráfico de drogas, não era nada disso". Questionado, ainda, se ele ia usar vinte papelotes de uma vez; respondeu "ia tava eu e meus amigos bebendo, tava eu e mais uns, mas  só que só eu fiquei mesmo, tava bebendo uma cerveja". Perguntado se a droga era pro consumo; respondeu  "era pro consumo sim". Perguntado, ainda, se já teve passagem pela Vara da Infância e Juventude; respondeu "não,  nunca; nenhuma". Perguntado também, se já teve passagem pela policia; respondeu "não; nenhum".  Indagado se ele foi abordado na frente de um supermercado; respondeu "sim é, foi abordado em frente a um supermercado".  Indagado, ainda, a respeito dele consumir drogas com amigos na calçada; respondeu "não; nós tava bebendo, nós tava numa rodinha assim no meio, porque lá tem um telhadinho que um em frente ao mercado, ai nós tava lá, ai  os policiais abordaram nóis, ai só eu tava com entorpecente  ai fui pego; que eu tava bebendo, já tinha bebido umas cervejas". Indagado, também, que os policiais não mencionaram que havia outras pessoas com ele; respondeu  "tinha; tinha sim".     
Em que pese a negativa do réu, por ocasião de seu interrogatório em juízo, temos que se trata do exercício do direito natural de não se autoincriminar. Todavia, o conjunto de provas coligidas no curso da instrução criminal derruba as alegações exculpatórias do acusado, sendo insubsistente sua negativa, posto haver prova suficiente para condenação, na prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, e § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06,), sendo inviável um decreto absolutório. Vejamos:
Como se vê o réu, MURYLLO SANTOS DE MENEZES, negou a prática delitiva, alegando que não é traficante, apenas usuário. Alegou, ainda, que na data recebeu trezentos reais de pagamento do lava rápido, após foi ao local comprar cem reais de droga. Alegou, também, que após ter recebido comprou as drogas, depois ficou bebendo com amigos, quando visualizou a polícia entrou em desespero e tentou engolir as drogas, acabou se engasgando. Alegou, finalmente, que ia consumir a droga com amigos, mas somente ele estava com as drogas. 
As testemunhas comuns, PM BRUNO MARIANO e PM ADRIANO DA SILVA, relataram que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu em atitude suspeita, oportunidade em que resolveram aborda-lo. Relataram, ainda, que o réu tentou engolir as drogas, assim que notou a presença da policia,  mas acabou cuspindo as drogas. Relataram, também, que durante a abordagem localizaram certa quantia no bolso do réu. Relataram, finalmente, que o réu confessou informalmente. 
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de toda credibilidade, vez que, além, de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar os corréus. 
Portanto, à luz das regras de experiência, adiro à corrente jurisprudencial que dá valor e credibilidade ao testemunho policial, visto que não há fundamento jurídico em se retirar aprioristicamente o devido valor do testemunho de policiais, a partir de mero preconceito por sua atividade profissional que se desenvolve frequentemente de modo muito próximo aos fatos ou à convivência com pessoas de vida ligada à criminalidade.  Mister esclarecer, nesse passo, que o policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287).
Os policiais militares confirmaram em audiência a forma como foi flagrada a apreensão de drogas, vez que após tentar engolir o réu cuspiu o entorpecente apreendido.
Ademais, a quantidade de drogas apreendidas mostra-se incompatível com a condição de mero usuário final 
Temos nos autos o laudo pericial nº 458.255/2019 (fls. 153-155: drogas), comprovando que "Os exames em questão relacionam-se com a ocorrência registrada sob o R.D.O. – 1222/2019... Descrição: 20 (vinte) invólucros plásticos, cor laranja, fechados por nó, encerrando porção de material sólido particulado de cor branca. Massa Líquida: 5,8 grama(s) – cinco gramas e oito decigramas. Destes, uma amostra de 2,0g (dois gramas) foi aqui retirada para análises, sendo o remascente destas análises armazenado sob a forma de contraprova. Resultado: A an´´alise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico empregando reagentes químicos adequados e Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)". 
Diante dos depoimentos prestados pelas testemunhas comuns, e também analisando as provas presentes nos autos, à luz das regras de experiência, não pairam dúvidas quanto à traficância exercida, restando caracterizado que o acusado MURYLLO SANTOS DE MENEZES, estava envolvido com as drogas apreendidas para fins de comercialização, haja vista que guardava e trazia consigo drogas, para fins de entrega à consumo de terceiros, sendo impossível acolher qualquer pretensão absolutória.
Como se vê, do estudo da massa probatória dos autos, restou demonstrado a responsabilização do acusado, vez que guardava e trazia consigo drogas, para fins de entrega a consumo de terceiros, evidenciando a finalidade notória de destinação à comercialização ilícita, tipificadora do narcotráfico do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo possível a desclassificação para o artigo 28, da Lei 11.343/06, uma vez que não restou demonstrado que as drogas, encontradas em poder do acusado, fosse para consumo pessoal. A quantidade de entorpecentes e demais circunstâncias de sua apreensão são incompatíveis com eventual situação de consumo pessoal de simples usuário.
Demonstrada, pois a ocorrência do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06); comprovada a responsabilidade criminal do acusado, não há como prosperar a pretensão absolutória da Defesa; assim passo a dosar a pena imposta:
O réu, MURYLLO SANTOS DE MENEZES, primário, conforme F.A. (fl. 46); e certidões (fls. 47); confessou informalmente; razão pela qual aplico a pena-base do artigo 33 da Lei 11.343/06; ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O réu deve ser beneficiado com o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por ser presumido PRIMARIO e inexistir de prova de que se dedicasse a atuação em organizações criminosas; - reduzindo-se a pena acima em 3/5 (três-quintos), descendo assim ao patamar de 02 (dois) ano de reclusão, e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa.
Por se tratar de crime aparentemente sem violência ou grave ameaça contra pessoas, ponderando-se política criminal dos Precedentes de Tribunais Superiores, que tem flexibilizado uma política criminal de aplicação de regime diverso do fechado e com outorga de benefícios em casos de pequenos traficantes primários; - defere-se ao réu MURYLLO SANTOS DE MENEZES o regime inicial ABERTO; bem como DEFERE-SE o benefício de conversão da pena corporal remanescente em DUAS RESTRITIVAS de direitos, cumulativas.
Duas Penas restritivas de direitos: (1) de prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal remanescente após detração, em atividades, carga horária e locais que forem oportunamente especificados pelo Juízo da VEC competente (CP art. 46 e §§§); e mais (2) prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica no valor de R$ 900,00 (novecentos reais) em favor de Entidade Benemerente que vier a ser designada pela VEC competente. (Sem prejuízo da pena de multa cumulativamente imposta nesta condenação (200 (duzentos) dias-multa)).
O réu apela SOLTO.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o réu MURYLLO SANTOS DE MENEZES, qualificado nos autos, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11343/06; - nas penas de 02 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa; em regime inicialmente ABERTO, apelando solto; facultando-se a conversão em duas penas alternativas, conforme indicado na fundamentação. 
Determino a urgente destruição das drogas apreendidas; bem como o perdimento de bens e valores apreendidos, relacionados ao tráfico, na forma da lei. 
PRIC.. Guaruja, 16 de fevereiro de 2022. 

EDMILSON ROSA DOS SANTOS
          JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA