1503851-63.2021.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... o local já é conhecido pela prática do tráfico de drogas. Ele informou que a motocicleta pertencia ao seu cunhado. Na ocasião, estava acompanhado do policial Diego Alcântara. (SAJ)

Pois bem. De rigor a condenação, vez que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo acusado, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503851-63.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503851-63.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2335811/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 21870500 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 7614/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2335811 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 7614/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR NOGUEIRA JARDIM


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA


Vistos.

VITOR NOGUEIRA JARDIM, qualificados nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 09 de dezembro de 2021, às 18h, na Rua 3, n.º 200, bairro Bosque do Rio Claro, nesta cidade e comarca de Rio Claro-SP, teria guardado, transportado, mantido em depósito e trazido consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 1073 (um mil e setenta e três) microtubos contendo cocaína, pesando aproximadamente 710g. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação (fls. 16/18) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 52/54). 

O acusado Vítor foi notificado (fls. 61), apresentou resposta escrita (fls. 75/77) e a denúncia foi recebida (fls. 92/94).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação do réu nos termos da denúncia. (SAJ)

Em sede de memoriais, a Defesa, por seu turno, requereu a absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.346/06. (fls. 129/135)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação (fls. 16/18) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 52/54). 

Atestado em ambos os laudos que a substância apreendida consiste em cocaína, o caráter entorpecente, necessário à configuração do crime de tráfico, restou devidamente demonstrado, nos termos do art. 50, §§1º e 2º, do art. 1º, parágrafo único, e do art. 66, todos da Lei nº 11.343/06.

A autoria foi demonstrada a contento.

Perante a autoridade policial, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente juízo. (fls. 04)

Em juízo, negou a propriedade da droga. Parou no local para urinar e foi abordado. Não havia droga sob sua posse. Foram até sua casa, mas nenhum droga foi apreendida lá também, sendo o dinheiro proveniente de seu trabalho como servente. A moto era de seu cunhado. (SAJ)

A testemunha comum, Rafael Affonso de Melo, policial militar, declarou que realizavam patrulhamento quando um transeunte informou que um indivíduo com uma motocicleta CG Titan, cor preta, informou a placa do veículo, estaria transportando drogas pelo bairro. Deram início ao patrulhamento visando localiza-lo, quando na rua 06, bairro Bosque, visualizaram a motocicleta informada. A rua é sem saída e, ao final, há uma trilha de mata fechada onde passa veículos. Foram atrás do indivíduo, que parou a motocicleta no interior da mata e correu em direção à mata. Aproximaram-se e notaram que ele estava sob posse de uma sacola branca em mãos. Ele tentou correr, mas conseguiram aborda-lo. No interior da sacola havia uma quantidade expressiva de microtubos de cocaína. Indagado, ele confessou que realizava a distribuição de drogas no bairro Jardim Araucária, além de ter informado que em sua residência havia mais drogas e uma quantia em dinheiro. Deslocaram-se até casa dele e, em contato com a genitora dele, explicaram a situação e ela franqueou a entrada. No interior do quarto dele foi apreendida mais uma muca e a quantia de R$490,00 em notas trocadas. Diante disso, conduziram-no até o plantão policial. Já o havia abordado anteriormente, mas nada ilícito foi localizado. Disse que o local já é conhecido pela prática do tráfico de drogas. Ele informou que a motocicleta pertencia ao seu cunhado. Na ocasião, estava acompanhado do policial Diego Alcântara. (SAJ)

Pois bem. De rigor a condenação, vez que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo acusado, sendo que a autoria delitiva restou indiscutível, senão vejamos.

Como se vê, a negativa apresentada pelo réu é inverossímil e restou isolada nos autos, devendo, portanto, os depoimentos prestados pelos policiais se sobrepor a versão apresentada por ele, não somente pelo fato de gozarem de fé pública em razão da função que exercem, mas também porque suas declarações estão em consonância frente ao acervo probatório coligado aos autos. 

Veja-se que a negativa apresentada no sentido de que parou no local para urinar e foi abordado, sendo que sob sua posse não havia nenhum entorpecente, não encontra qualquer respaldo nos autos, não passando de uma tentativa de se passar por inocente.  

A despeito das alegações apresentadas pela Defesa, anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente os réus, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

A respeito do valor probatório das palavras dos agentes públicos:

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos [...]” (Relator Desembargador ANTONIO LUIZ PIRES NETO, Apelação Criminal nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Ademais, por se tratarem de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
"O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso." (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

"Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário." (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Cumpre consignar, ainda, que os milicianos foram uníssonos ao dizerem que o réu, além de assumir a destinação mercantil da drogas, informou que havia mais entorpecente em sua residência, efetivamente localizado e apreendido.  

Noutro giro, em que pese na ocasião da abordagem o acusado não tenha sido visto praticando nenhum ato de venda, a conduta praticada por ele não deixou de caracterizar o delito de tráfico de drogas, que é de ação múltipla, ou seja, consuma-se com a prática de qualquer verbo-núcleo do "caput" do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo o acusado incorrido, mais precisamente, nas modalidades de "transportar" e "trazer consigo" substância entorpecente.

Dessa mesma forma tem se firmado a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ), veja-se:

PENAL. PROCESSO PENAL.AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLAS E FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO.VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIA SEM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos (Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal). 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que o art. 33, caput, da Lei nº11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive o depósito, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. 3. A revaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização e à formação da convicção do julgador não encontra óbice na Súmula n. 7/STJ. É que a análise dos fatos e fundamentos expressamente mencionados no acórdão recorrido não constitui reexame do contexto fático-probatório, e sim valoração jurídica dos fatos já delineados pelas instâncias ordinárias. 4. A partir da moldura fática apresentada pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunal a quo, ficou demonstrada a prática do crime de tráfico na modalidade ter em depósito, em razão da apreensão de 7 porções de maconha, pesando aproximadamente 900g, escondidas telhado, balança de precisão e rolo de papel filme, além dos depoimentos dos policiais e da confirmação do próprio acusado acerca da aquisição de 1kg do referido entorpecente. Ademais, o fato de ser usuário não exclui a possibilidade da prática do crime de tráfico pelo acusado. 5. Agravo regimental não provido.(STJ - AgRg no AREsp: 1624427 GO 2019/0348123-3, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 10/03/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/03/2020 – grifamos)

Desta feita, a condenação do réu pelo delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, é medida de rigor.

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena do réu.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base do réu 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista a expressiva quantidade de entorpecente apreendido (1073 microtubos contendo cocaína, pesando aproximadamente 710g), bem como diante da forma como estava fracionado, o que faço com fulcro no artigo 42 da Lei 11.343/06. Assim, sua pena será de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa, de modo que sua pena tornará ao mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois ainda que o acusado seja primário e portador de bons antecedentes, a elevada quantidade de entorpecente apreendida evidencia seu envolvimento com a criminalidade, o que interdiz a aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, visto que a referida causa de diminuição de pena dirige-se aos pequenos traficantes, objetivando diferenciá-los daqueles que se dispõem ao tráfico de elevadíssima quantidade de entorpecentes. 

Não há outras causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno a pena fixada acima definitiva.

O regime inicial para o cumprimento de pena será o semiaberto, tendo em vista o montante de pena aplicada, a natureza do delito e, ainda, a elevada quantidade de droga apreendida, nos termos do artigo 33, §2º, alínea "c", e §3º, do Código Penal. 

Anoto que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se sedimentou no sentido de que a quantidade expressiva de droga permite a fixação de regime inicial de cumprimento da pena mais severo, vejamos:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL.TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL FECHADO.CABIMENTO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO(NATUREZA E ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA). AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.No caso, apesar de ter sido fixada a pena em 8 (oito) anos de reclusão, a gravidade concreta do delito, evidenciada pela natureza e elevada quantidade de droga apreendida, justifica o estabelecimento do regime inicial fechado. 2. Agravo regimental desprovido.

(STJ - AgRg no HC: 732465 SP 2022/0090799-4, Relator:Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 26/04/2022, T6 -SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/04/2022 –grifamos)

Deixo de substituir a pena aplicada por pena restritiva de direitos, uma vez que, além do montante de pena aplicada ser superior a quatro anos, foi apreendida uma quantidade de droga expressiva, de modo que não é recomendável o benefício da substituição de pena, o que faço com fulcro no artigo 44, incisos I e III, do Código Penal.

Pelos mesmos motivos expostos acima, deixo de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional da pena, o que faço com fulcro no artigo 77, "caput", e inciso II, do Código Penal. 

Diante da ausência de elementos acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra VITOR NOGUEIRA JARDIM para CONDENÁ-LO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional do processo, nos termos da fundamentação. 

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Determino a perda em favor da União do dinheiro apreendido, diante da ausência de qualquer comprovação acerca de sua origem lícita. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 21 de novembro de 2022 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA