1503792-14.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... do delito de associação para o tráfico, previsto no supracitado artigo da lei de drogas, é necessário que haja prova de estabilidade e da organização entre os agentes para a finalidade de cometerem tráfico de drogas, o que não restou demonstrado nos autos. A propósito: Direito Penal. Associação para o tráfico de drogas/ entorpecentes. Ausência de animus associativo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503792-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503792-14.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
INGRYD BASTOS SILVA e outro
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 23 de março de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez, o Advogado, Dr. Rudinelio de Oliveira Pereira, OAB/SP, nº 359.594 e os réus; GABRIEL ANDRADE DA SILVA e INGRYD BASTOS SILVA, apresentados presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa da acusada Ingryd para apresentação da defesa preliminar. Pela defesa da acusada Ingryd, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito; Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos das ilustres defesas, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo definitivo a que foram submetidas às substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. Os acusados são citados e o ato é gravado através do sistema Microsoft teams e, diante da presença nesta data, por economia processual, já ficam intimados para audiência que ocorrerá na sequencia. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas policiais; Claudyr Proença Prestes e Elias dos Santos Oliveira e as testemunhas de defesa de nomes; Berlandia Dantas dos Santos, Larissa Oliveira dos Santos e Veronice Andrade Moura. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, o réu YNGRID e GABRIEL achaM-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório dos réus. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico consta a fls.122/125. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Com efeito, narram os policiais que efetuaram diligências, quando viram a ré YNGRID e observaram  que uma outra mulher lhe entregava algo e que ela devolvia alguma coisa. Abordaram YNGRID e encontraram porções de droga com ela, a qual confessou que praticava o tráfico de drogas. A ré YNGRID indicou aos policiais onde estavam  porções de cocaína e  porções de crack em uma sacola sob a tampa de um bueiro, tendo ela indicado aos policiais a casa onde o réu GABRIEL estaria embalando o restante da droga. Os policiais ali entraram e encontraram o indiciado GABRIEL e outro elemento cortando a droga para a venda, tendo o outro individuo conseguido fugir sendo GABRIEL detido e com ele, sobre a mesa, tendo um martelo em suas pernas encontrado o restante da droga e do material apreendido. O réu GABRIEL foi interrogado nesta data e negou os fatos. A ré YNGRID foi interrogada nesta data. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94)"Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171)"Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório que restou demonstrado que a ré YNGRID estava com parte das drogas e que se destinava à venda, ante a forma encontrada, qual seja em porções já prontas e individualizadas, indicando destinação a terceiros, somando-se o depoimento dos policiais quando da abordagem e quanto a forma do encontro da droga, sendo que YNGRID admitiu aos policiais o tráfico de drogas. YNGRID confessou os fatos. Quanto a GABRIEL observa-se que foi surpreendido com parte das drogas conforme o depoimento dos policiais. Assim, restou isolada a versão do réu. e que se destinava à venda, ante a forma encontrada, sendo que o réu GABRIEL manipulava a droga para a venda. Assim a versão de GABRIEL resta isolada no conjunto probatório. E as demais testemunhas ouvidas não afastam as evidências robustas produzidas. Todavia, no que tange à associação, tem-se que não há provas da estabilidade, eis que os policiais não confirmaram que GABRIEL e YNGRID estivessem combinados para a traficância, máxime que não restou comprovado que YNGRID vendesse a droga para GABRIEL de forma estável. Assim, de rigor a PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA quanto ao tráfico, e a IMPROCEDÊNCIA quanto à associação. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se quanto a YNGRID que na primeira fase a conduta normal para o tipo. Na segunda fase observa-se que confessou os fatos. sendo inviável a agravante de covid, eis que o delito não foi praticado contando com a facilidade da calamidade, conforme as decisões do stj. Na terceira fase constou que já traficaria no local, denotando maior estabilidade, e assim, não é possível aplicação do redutor. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se quanto a GABRIEL que na primeira fase a conduta normal para o tipo. Na segunda fase observa-se que era menor de 21 anos quando dos fatos . sendo inviável a agravante de covid, eis que o delito não foi praticado contando com a facilidade da calamidade, conforme as decisões do stj. Na terceira fase constou que havia organização, de vez que GABRIEL manipulava a droga, sendo que assim fazia com outro agente não abordado, havendo ainda encontro de ferramentas para tanto, denotando maior estabilidade, e assim, não é possível aplicação do redutor. Dada a palavra à defesa do acusado Gabriel, assim se manifestou: MM Juiz, MM. Juiz: Processo nº: 1503792-14.2022.8.26.0228 – GABRIEL ANDRADE DA SILVA, devidamente qualificado nos autos do processo acima mencionado, vem com todo respeito e acatamento á presença de Vossa Excelência, através de seu advogado infra-assinado apresentar. ALEGACÕES FINAIS - Ora denunciado, está sendo processado pela suposta flagrância do delito do artigo 33 e 35 ambos da lei 11.343/06. Excelência tendo em vista o acusado ser PRIMÁRIO, ONSTENDANDO BONS ANTECEDENTES, POSSUINDO RESIDÊNCIA FIXA, TRABALHO LICITO. E diante das provas e depoimentos apresentadas aos autos, provas essas que demonstram claramente que de fato o acusado não teve participação alguma com ilícito. Não Restando caracterizado os pressupostos processuais norteadores do direito penal “PERICULUM IN MORA” E “FUMUS BONI JURIS” que se faz necessário para a aplicação da lei penal. Indícios suficientes e convincentes de autoria de uma infração penal, bem como, esteja comprovada a existência de um crime. Excelência – A condenação exige prova irrefutável da autoria. Quando o suporte da acusação enseja dúvidas, melhor é absolver. É PRINCÍPIO constitucional a presunção da inocência, sendo base da justiça o “IN DUBIO PRO RÉU”. Por todo o exposto, como medida de Justiça, requer esta douta defesa: Que seja a presente ação julgada Totalmente Improcedente com base no artigo 386, V e VII, do Código de Processo Penal, para que seja o acusado ABSOLVIDO, dos crimes da r. denúncia, pois inexiste provas autorizadoras para decreto condenatório. Caso Vossa Excelência entenda pela condenação, que seja, aplicado regime ABERTO, pena mínima em seu patamar máximo de redução, e a conversão de pena privativa de liberdade por restritivas em direitos, qual seja, prestação de serviços à comunidade ou doação de cestas básicas, conforme artigo 44 da lei 11.343/06,  e por fim seja aplicado §4º do art. 33, da Lei 11.343/06. Por derradeiro que possa o réu APELAR EM LIBERDADE, haja vista ser a réu primário e de bons antecedentes, com fulcro no art. 59 do Código Penal. São Paulo, 23 de março de 2022. RUDINELIO DE OLIVEIRA PEREIRA ADVOGADO OAB/SP 359.594. Dada a palavra à defesa da acusada Ingryd, assim se manifestou: MM Juiz, INGRYD BASTOS SILVA está denunciada como incursa noa arta. 33 e 35 da Lei 11.343/06. Em instrução probatória oral foi ouvido apenas e tão somente dois dos policiais diretamente envolvidos na ocorrência, com derradeiro interrogatório do acusado. Ao término disso, em que pesem as ponderações da nobre representante ministerial, a Defesa aponta se tratar de caso de ABSOLVIÇÃO. Os policiais aduziram que ao entrar na rua  viram a ré efetuando a venda de entorpecentes e a abordaram. Com a ré foram encontradas algumas porções de cocaína e próximo a ela uma sacola com cocaína e crack. A ré teria confessado a prática dos fatos e indicado uma casa em que estaria a maconha. Na casa, ouviram um barulho de vidro quebrando e havia uma porta aberta. O corréu estava no sofá, com um martelo entre as pernas e a maconha no chão, para ser cortada e individualizada para vendas. Outro agente fugiu. A ré confessou a prática dos fatos. O corréu negou que estivesse praticando tráfico de drogas. Pois bem, Excelência,  nada há nos autos exceto o depoimento de um dos próprios agentes que efetuaram a abordagem do réu. Fora o parco relato dos policiais, outros indicativos não foram apresentados e muito menos averiguados por meio de uma investigação escorreita e completa. Sequer o suposto transeunte que o réu teria tentado ajudar foi arrolado como testemunha. Compulsando os autos, verifica-se que não existe prova segura para fundamentar a condenação. POSTO ISSO, REQUER A DEFESA SEJA O RÉU ABSOLVIDO PELA FLAGRANTE FRAGILIDADE DA PROVA, CONSOANTE O ARTIGO 386, INCISO VII, DO CPP. Do mesmo modo deve a ré ser ABSOLVIDA do crime de associação para o tráfico, uma vez que as provas nesse ponto se resumem ao fato de a ré estar junto com outro agente que estaria na residência indicada por ela. Porém, os agentes policiais não apurara eventual estabilidade no vínculo entre os acusados. Inegavelmente, as testemunhas de acusação não formaram um conjunto probatório substancial e seguro para sustentar uma condenação. Os policiais militares não foram capazes de elucidar os fatos de forma categórica em relação à autoria delitiva, mormente ao prestarem depoimentos patentemente vagos e contraditórios, principalmente no que tangencia a questão da associação. Não viram entrega de entorpecentes. Assim, as presunções dos policiais não foram confirmadas em juízo. Seus depoimentos, tão críveis quanto os dos réus, não merecem prosperar. No confronto entre depoimentos e interrogatórios, não há como se auferir a verdade real, motivo pelo qual, prevalecendo a dúvida, impera a absolvição, haja vista o princípio do in dubio pro reo. Ora, para que haja enquadramento do delito de associação para o tráfico, previsto no supracitado artigo da lei de drogas, é necessário que haja prova de estabilidade e da organização entre os agentes para a finalidade de cometerem tráfico de drogas, o que não restou demonstrado nos autos. A propósito: Direito Penal. Associação para o tráfico de drogas/ entorpecentes. Ausência de animus associativo. “A existência de mera convergência ocasional de vontades para a prática de atos delituosos não configura societas criminis e delito previsto no art. 435 da Lei nº 11.343/06. Mostrando-se desproporcional a pena aplicada, é imperativa a sua readequação, fixando-a de modo que cumpra a sua função social, de caráter preventivo e repressivo, observado as circunstâncias do art. 59 do Código Penal e § 4º, art. 33 da Lei nº 11.343/06. A eventual situação de miserabilidade dos apelantes não implica em isenção da pena de dias multa, por ser essa, uma sanção penal e medida necessária e eficaz ao duplo caráter da pena, quais sejam, preventivo e repressivo” (TJMT- 1 ª Câm. Criminal- AP 71941/09- rel. Juvenal Pereira da Silva- j. 19.01.2010- DJE 28.01.10); Direito Penal. Tráfico de Drogas. Quadrilha ou bando. Vínculo associativo não comprovado. “Inexistindo provas judicializadas da convergência de vontades, estável ou permanente, não há que se falar em delito de formação de quadrilha, pois a sua caracterização exige prova inconteste de vínculo associativo permanente com a finalidade de cometer crimes, formando uma verdadeira societas sceleris para essa finalidade” (TJMG- 3 ª C. – AP 1.0143.05.009070-1/001- rel. Antonio Armando dos Anjos- j. 15.12.2009- DOE 10.03.2010). Entorpecente – Associação para o tráfico – Caracterização – Concurso de duas ou mais pessoas, com o animus associativo, organização em bando, com caráter de habitualidade para o fim único da prática reiterada, ou não, do comércio ilícito de drogas (TJMG, RT 833/609) Tóxicos – Associação criminosa – artigo 14 da Lei nº 6.368/76 – ausência de comprovação de associação estável e duradoura entre o réu e os demais acusados – Condenação – Impossibilidade – Reconhecimento da associação eventual dos agentes, aplicando-se a causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 18 daquele diploma legal – Hipótese – recurso parcialmente provido (Apelação criminal 494.062.3/2, Americana, 5ª Câmara Criminal, Rel. Tristão Ribeiro, 13-3-2006, v.u., Voto nº 7.325) Nesse sentido também: “O art. 35 traz modalidade especial de quadrilha ou bando (art. 288 do CP). Contudo, diferentemente da quadrilha, a associação para o tráfico exige apenas duas pessoas (e não quatro), agrupadas de forma estável e permanente, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput (tráfico de drogas), e 34 (tráfico de maquinário) desta Lei” (pág. 204 e ss.). Mesmo que se considerem os depoimentos policiais como provas robustas para reconhecer o crime de tráfico, ainda assim não ficou, por seu turno, comprovada a estabilidade exigida pela figura típica. Presumir-se a associação constituiria intolerável inversão do ônus da prova: a acusação não demonstrou, seja por depoimentos de terceiros ou por outros meios cabíveis, que os acusados traficavam juntos de modo estável e permanente. Não há o menor indício de que o acusado dedica-se, com freqüência ou não, à prática de tráfico de drogas. Não há qualquer prova, ainda que tênue, que justifique a grave imputação feita pelo Ministério Público, motivo pelo qual deve o acusado ser absolvido do delito supracitado. Tem-se ainda que jurisprudência entende que o delito do artigo 35 é subsidiário em relação aos demais crimes previstos na mesma lei, sendo cabível a condenação somente quando não demonstrada a prática dos delitos principais: “O crime definido na Lei de Tóxicos, em seu art. 14 (atual art. 35), diz respeito à associação de agentes que não chegam a praticar qualquer dos outros delitos previstos em norma incriminadora. Assim, tal dispositivo é de se considerar como subsidiário em relação aos outros ilícitos mais graves, motivo pelo qual somente cabe sua configuração nos casos de não demonstrada a prática dos denominados delitos principais. Sua funcionalidade, pois, pode ser figurada como a de soldado de reserva da ordem jurídica” (RJTJRS 106/113). Ante todo o exposto, requer-se seja a presente ação julgada totalmente improcedente para ABSOLVER os acusados com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: requer-se a) pena base no mínimo, eis que a quantidade de drogas não permite a exasperação da pena, o afastamento da agravante relativa ao cometimento de delito durante período de calamidade, eis que não há relação de causa e efeito entre a pandemia e o cometimento do delito, bem comoa aplicação da causa de diminuição relativa ao artigo 33, parágrafo 4, da Lei 11343-06, em patamar máximo, tendo em vista que a ré preenche os requisitos legais, destacando a primariedade, ausente prova de ligação direta do réu com organização criminosa. b) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando que o réu também preenche os requisitos exigidos pelo artigo 44 do CP, lembrando aqui que a resolução nº 5 do Senado suspendeu a execução da parte do artigo 33, parágrafo 4 que vedava a conversão da pena de prisão em reprimenda alternativa; c) fixação de regime aberto, tendo em vista que o artigo 2, parágrafo 1, da Lei dos Crimes Hediondos é inconstitucional, na medida em que viola o princípio da individualização da pena. Nesse ponto, é importante destacar o recente julgado do Supremo Tribunal Federal (STF) reafirmou sua jurisprudência dominante no sentido da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990 (Lei de Crimes Hediondos). A decisão ocorreu no Recurso Extraordinário com Agravo (ARE) 1052700, de relatoria do ministro Edson Fachin, que teve repercussão geral reconhecida e mérito julgado pelo Plenário Virtual. Na ocasião foi fixada a seguinte tese de repercussão geral: “É INCONSTITUCIONAL A FIXAÇÃO EX LEGE, COM BASE NO ARTIGO 2º, PARÁGRAFO 1º, DA LEI 8.072/1990, DO REGIME INICIAL FECHADO, DEVENDO O JULGADOR, QUANDO DA CONDENAÇÃO, ATER-SE AOS PARÂMETROS PREVISTOS NO ARTIGO 33 DO CÓDIGO PENAL”; d) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. INGRID BASTOS SILVA e GABRIEL ANDRADE DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 35, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 14 horas e 20 minutos, na Rua dos Salmistas 42, bairro de Perus, nesta cidade de São Paulo/SP, a acusada INGRYD BASTOS SILVA e o acusado GABRIEL ANDRADE DA SILVA, agindo em concurso e previamente ajustados e unidade de propósitos entre si, transportavam, guardavam, traziam consigo, vendiam e entregavam a consumo, 01 tijolo da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, com peso líquido de 1.035,2 g, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, 01 porção da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, com peso líquido de 15,6g, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL; 08 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, com peso líquido de 25g, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL; 50 porções da substância conhecida vulgarmente como “Cocaína”, na sua forma em pedra conhecida como “Crack”, com peso líquido de 7,9 g e 15 porções da substância conhecida vulgarmente como “Cocaína”, na sua forma em pó, com peso líquido de 5,9 g drogas estas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como R$ 40,00, em dinheiro e relacionados com as drogas, além de  duas facas, um martelo, diversos invólucros de plástico e um celular, tudo conforme descrito em fls. 3/7, oportunidade em que foram presos por policiais civis que investigavam o tráfico ilícito de drogas no local.  Segundo a denúncia, policiais civis realizavam diligências pelo local dos fatos quando viram a indiciada INGRID em atitude de venda de drogas observando que uma outra mulher lhe entregava algo e que ela devolvia alguma coisa. Tal conduta, típica do tráfico ilícito de entorpecentes e justificadora da fundada suspeita, ensejou a abordagem policial, momento em que foram encontradas 03 porções de drogas do tipo “Cocaína”, embaladas e prontas para a venda no varejo, diretamente com ela. Na oportunidade, a acusada INGRID confessou que praticava o tráfico de drogas no local e indicou para os policiais onde estavam mais 12 porções de “Cocaína” e 50 porções de “Crack” em uma sacola sob a tampa de um bueiro, tendo ela indicado aos policiais a casa ao lado no número 42, onde o corréu GABRIEL estava fracionando e embalando o restante das drogas (Maconha), sendo que os policiais ali entraram e encontraram o indiciado e outro elemento cortando a “Maconha” para a venda, tendo o outro individuo conseguido fugir sendo GABRIEL detido e com ele, sobre a mesa, encontrado o restante da droga e do material apreendido. A acusada de nome INGRID confessou o crime na fase policial e o acusado de nome GABRIEL ficou em silêncio. Os réus foram notificados pessoalmente para a apresentação da defesa preliminar. As defesas preliminares foram apresentadas pela Defensoria Pública e pela Defesa Constituída, as quais não tiverem o condão de impedir o recebimento da denúncia. A denúncia foi recebida no dia 23 de março de 2022, bem como foi determinada a citação dos acusados. Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas, uma informante do Juízo, bem como foram interrogados os acusados. Ao final da instrução, em sede de alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação e a Defesa pediu a absolvição.  Apresentado o relatório, Decido. I. Não existem nulidades para serem reconhecidas e solucionadas. A cadeia de custódia da prova foi preservada, considerando a natureza do crime e as peculiaridades do caso que envolvia apreensão de drogas em uma comunidade, com risco de confrontos entre moradores e policiais. Também, a ação dos policiais foi motivada pelo conhecimento do local como ponto de venda de drogas e pelo fato de terem visto a acusada com atitudes próprias do tráfico. Também, conforme a própria acusada confessou, foi ela quem indicou para os policiais o imóvel onde estavam guardados o restante das drogas do tipo “Maconha”. Importante mencionar que o encontro das drogas no local, bem como a posse delas, representa crime permanente que autoriza a busca e apreensão independentemente de ordem judicial, nos termos da inteligência do artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal, não sendo a diligência ilícita. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal, uma vez que não proposto pelo Ministério Público e em face do corréu GABRIEL não ter confessado o crime. III. A questão envolvendo o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão, bem como de eventuais vítimas das infrações penais não podem dar margem a uma premissa equivocada de parcialidade e de interesse em prejudicar quem quer que seja. Os policiais, bem como as vítimas pessoas físicas, como também os acusados, até prova em contrário, merecem o respeito por parte do Juízo. Inclusive, o conteúdo dos seus depoimentos e declarações, não são mais ou menos válidos e precisam ser analisados em conjunto com os demais elementos de convicção existente nos autos. A defesa de postura diversa, respeitosamente, representa mero preconceito que precisa ser afastado em um processo judicial. Neste sentido, encontram-se os julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, com destaque para o HC 165.561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, da 6ª Turma, publicado no DJe no dia 15/02/2016; HC 30.776/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, da 5ª Turma, publicado no DJe no dia 8/3/2004. Logo, a mera condição de policial ou de vítima não se prestam para afastar a credibilidade do conteúdo das informações trazidas para os autos, representando meio de prova eficaz e válido, ainda que isolado de outros elementos de convicção, desde que dentro de um contexto e de uma coerência, mormente quando avaliado diante das circunstâncias em que os fatos ocorreram e pela ausência de explicações e justificações adequadas por parte da defesa. IV. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e em pedra, essa última conhecida pelo nome de “crack”, bem como “Maconha” (cannabis sativa L), estando presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” e “Maconha”, a materialidade do crime está provada (fls. 122/125). V. A ação penal é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e a variedade de entorpecentes (“Maconha” e “Cocaína”), somada a forma em que estavam guardados e separados em porções para a venda, sem me olvidar do conteúdo dos interrogatórios e demais declarações das pessoas ouvidas, não há dúvidas quanto ao crime imputado contra os acusados, mais precisamente o tráfico ilícito de entorpecentes no varejo, embora não tenha sido provada a associação para o crime de tráfico de drogas. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 14 horas e 20 minutos, na Rua dos Salmistas 42, bairro de Perus, nesta cidade de São Paulo/SP, a acusada INGRYD BASTOS SILVA e o acusado GABRIEL ANDRADE DA SILVA, agindo em concurso e previamente ajustados e unidade de propósitos entre si, transportavam, guardavam, traziam consigo, vendiam e entregavam a consumo, 01 tijolo da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, com peso líquido de 1.035,2 g, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, 01 porção da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, com peso líquido de 15,6g, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL; 08 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, com peso líquido de 25g, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL; 50 porções da substância conhecida vulgarmente como “Cocaína”, na sua forma em pedra conhecida como “Crack”, com peso líquido de 7,9 g e 15 porções da substância conhecida vulgarmente como “Cocaína”, na sua forma em pó, com peso líquido de 5,9 g drogas estas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como R$ 40,00, em dinheiro e relacionados com as drogas, além de  duas facas, um martelo, diversos invólucros de plástico e um celular, tudo conforme descrito em fls. 3/7, oportunidade em que foram presos por policiais civis que investigavam o tráfico ilícito de drogas no local.  Segundo a denúncia, policiais civis realizavam diligências pelo local dos fatos quando viram a indiciada INGRID em atitude de venda de drogas observando que uma outra mulher lhe entregava algo e que ela devolvia alguma coisa. Tal conduta, típica do tráfico ilícito de entorpecentes e justificadora da fundada suspeita, ensejou a abordagem policial, momento em que foram encontradas 03 porções de drogas do tipo “Cocaína”, embaladas e prontas para a venda no varejo, diretamente com ela. Na oportunidade, a acusada INGRID confessou que praticava o tráfico de drogas no local e indicou para os policiais onde estavam mais 12 porções de “Cocaína” e 50 porções de “Crack” em uma sacola sob a tampa de um bueiro, tendo ela indicado aos policiais a casa ao lado no número 42, onde o corréu GABRIEL estava fracionando e embalando o restante das drogas (Maconha), sendo que os policiais ali entraram e encontraram o indiciado e outro elemento cortando a “Maconha” para a venda, tendo o outro individuo conseguido fugir sendo GABRIEL detido e com ele, sobre a mesa, encontrado o restante da droga e do material apreendido. A acusada de nome INGRID confessou o crime na fase policial e o acusado de nome GABRIEL ficou em silêncio. Posteriormente, ao serem interrogados, a acusada confessou o crime de tráfico de drogas, mas disse que estava atuando junto com uma outra pessoa de nome GABRIEL que não seria o acusado que possui o nome igual. O acusado, por seu turno, disse que não tinha nenhuma relação com o crime e estava no corredor do imóvel quando os policiais apareceram, ou seja, não estava no interior do imóvel onde estavam as drogas. Os policiais civis, confirmaram a prisão da corré traficando drogas, bem como a apreensão de entorpecentes com ela e no local por ela indicado. Também informaram que foi a corré quem indicou o imóvel onde as drogas foram apreendidas. O policial civil de nome Claudyr Proença Prestes disse que encontrou o réu com um martelo entre as pernas e fracionando a “Maconha” que seria revendida. Também disse que ouviu um barulho de vidro quebrando, mas não viu o agente que teria fugido. A mãe do acusado de nome GABRIEL disse que o filho não é traficante, mas deixou claro que a testemunha Larissa é traficante e que a pessoa que teria fugido era outro rapaz de nome Gabriel. A testemunha de nome Bertania Dantas dos Santos disse que aluga o imóvel para um tal de Gabriel, o qual não é o réu, bem como confirmou que o réu não é traficante. A testemunha de nome Larissa negou saber sobre as drogas, mas disse que o namorado morava no imóvel e que ele não é o acusado. Apresentado o resumo do conjunto probatório, respeitosamente, não há dúvidas de que os réus atuavam juntos no tráfico ilícito de drogas, embora na modalidade da coautoria e não na associação, haja vista o fato de não restar demonstrada a estabilidade da união criminosa necessária no crime de associação para o tráfico de drogas, conforme entendimento jurisprudencial majoritário. O policial civil de nome Claudyr foi claro e objetivo ao afirmar que o réu estava junto com a “Maconha” apreendida, ou seja, não se trata de uma pessoa passando no corredor que foi pega ao acaso. Inclusive, respeitosamente, se o intuito do policial fosse prender quem quer que fosse, por certo teria envolvido a testemunha Larissa que estava próxima e apareceu após a detenção do corréu Gabriel. Além disso, respeitosamente, para uma pessoa acusada injustamente e presa, o acusado não demonstra a alteração de ânimos esperada, mormente para uma pessoa primária e menor de 21 anos de idade. Não obstante os respeitáveis argumentos de ambas as defesas, não há dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime em questão, bem como a coautoria. O dinheiro apreendido está relacionado com a drogas, até porque não restou demonstrada a origem lícita e foi apreendido com elas, motivos pelos quais determino o seu perdimento. As teses defensivas restaram vencidas. VI. Demonstrada a procedência parcial da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos), que não são diversos dos casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, e 500 dias multa. Na segunda fase, não há alterações a serem consideradas uma vez que as penas básicas já foram aplicadas no patamar mínimo legal, não sendo possível a alteração de tal limite por força da natureza jurídica das circunstâncias legais. A questão da agravante da calamidade pública impõe algumas considerações. Inicialmente, necessário um decreto que reconheça a situação de calamidade pública, sendo que no Estado de São Paulo isso ocorreu com o Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, criado em face do advento da pandemia do COVID-19. Também, conforme entendimento majoritário da jurisprudência dos Egrégios Tribunais Pátrios se faz necessária a demonstração de que o estado de calamidade pública tenha de qualquer forma concorrido para o crime em questão. Portanto, o que se observa é que o critério não é apenas objetivo, devendo ser demonstrado que a situação de calamidade pública, de alguma forma, tenha permitido o crime praticado. Logo, verificamos que a nossa posição anterior de ser um critério objetivo não se sustenta no atual quadro jurisprudencial dos Egrégios Tribunais Pátrios, sendo as reformas das decisões em sentido contrário uma constante. Em face do exposto, atento ao posicionamento jurisprudencial, o qual é um modelador dos julgamentos dos magistrados de primeiro grau de jurisdição, revejo o meu posicionamento anterior para afastar a agravante da calamidade pública porque não restou demonstrado que tal situação tenha concorrido ou mesmo facilitado a prática do crime sob análise. No sentido do que foi acima exposto, destacam-se vários julgados do Egrégios Tribunais Superiores, em especial, do Superior Tribunal de Justiça junto ao HC 625.645/SP, Relator Ministro Felix Fischer, publicado no DJe 04/12/2020; bem como o julgado no HC 632.019/SP, Relator Ministro Felix Fischer, publicado no DJe 10/2/2021;  o julgado no HC 629/981/SP, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, publicado no DJe 9/2/2021 e, finalmente, o que foi julgado junto ao  HC 620.531/SP, Ministro Sebastião Reis Júnior, publicado no DJe 3/2/2021. Na terceira fase da aplicação das penas, diante das circunstâncias autorizadoras, aplica-se o redutor legal. Em razão disso, reconheço a causa de diminuição de pena do §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, para reduzir a sanção em 2/3, passando para 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa, as quais torno definitivas. Fixo cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. Os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, bem como poderão recorrer em liberdade.  Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal, uma vez que o regime prisional inicial já é o aberto. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação penal para após absolver os acusados com relação à imputação prevista no artigo 35, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 69, “caput” do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, condenar INGRYD BASTOS SILVA, RG/SP nº 50072868, CPF nº 459.534.528-37, nascido em 20/04/1998, natural de São Paulo - SP, filho de Naelce Bastos Silva e GABRIEL ANDRADE DA SILVA, RG/SP nº 50988923, nascido em 23/02/2001, natural de São Paulo - SP, filho de João da Silva Júnior e de Veronice Andrade Moura, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” e o seu §4º da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal. Condeno os acusados ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por serem beneficiários da Justiça Gratuita. EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA CLAUSULADOS. Presentes os requisitos do artigo 44 e s.s. do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo prazo dela, bem como em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais, além de 10 dias multa, no valor mínimo unitário legal a se somar à pena pecuniária. Após o trânsito em julgado, os nomes dos acusados deverão ser lançados no rol dos culpados. Oficie-se, imediatamente, para a destruição dos entorpecentes apreendidos e que ainda não tenham sido destruídos, sendo certo que já existe laudo definitivo nos autos e não foi impugnado. Determino o perdimento dos valores apreendidos, uma vez que relacionados com o crime e determino o encaminhamento para o fundo nacional criado por lei. Também, determino a perda dos demais bens relacionados com o crime e autorizo a imediata destruição. Publicada a sentença após o término da audiência pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se as partes e os réus para tomarem conhecimento da sentença e se manifestarem com relação a eventual recurso no prazo legal. Nada Mais. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital