1503794-35.2019.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503794-35.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503794-35.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2339835/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 8686239 - DEL.POL.GUARUJA, 8306/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 2339835 - DEL.POL.GUARUJA, 8306/19/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGE ALVES FERREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 






 ROGE ALVES FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 23 de novembro de 2019, por volta das 12h00, na Rua Soldado André Fernandes Junior, nº 47, Jardim Mar e Céu, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 63 (sessenta e três) porções de cocaína, pesando aproximadamente 80g, 35 (trinta e cinco) porções de maconha em tiras, pesando aproximadamente 95g, 13 (treze) porções de Skunk, pesando aproximadamente 20g, e 21 (vinte e uma) porções de crack, pesando aproximadamente 10g, drogas que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta da denúncia que policiais militares estavam realizando incursão no local dos fatos, conhecido pela mercancia ilícita de entorpecentes, ocasião em que avistaram três indivíduos, dentre eles ROGE, em atitudes indicativas de tráfico de drogas. Ato contínuo, ao notarem a aproximação dos policiais, o acusado e os demais indivíduos começaram a se dispersar, oportunidade em que ROGE esbarrou em outro indivíduo e caiu no chão. Realizada a abordagem, o acusado foi submetido à revista pessoal e, no interior da pochete que ele carregava, os policiais localizaram 63 (sessenta e três) porções de cocaína, 35 (trinta e cinco) porções de maconha em tiras, 13 (treze) porções de maconha em pacotinhos (Skunk) e 21 (vinte e uma) porções de crack, bem como a quantia de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) em dinheiro. 

 O réu foi notificado (fls. 63) e apresentou defesa prévia (fls. 80/81). Foi concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória (fls. 94/95). A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2021 (fls. 117), seguindo-se citação do réu (fls. 135). Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas e declarada a revelia do acusado (fls. 144/146 e 160).

 Em memoriais o Ministério Público requereu a requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com imposição de regime inicial fechado (fls. 165/169), enquanto a d. Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas, fixação de pena mínima, aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Drogas, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 178/185). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), o auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 10/11), laudo pericial de fls. 150/154 e o laudo de exame químico toxicológico com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína (fls. 162/167).  

 A autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, igualmente, é certa e será imputada ao réu. 

 Preso em flagrante, perante a autoridade policial, o réu permaneceu calado. Afirmou apenas que a abordagem policial foi truculenta (fls. 4). Em juízo, deixou de comparecer à audiência designada, de justificar sua ausência e de apresentar sua versão sobre os fatos que lhe são imputados. 

 A testemunha Bruno Arantes Leitão, policial militar, narrou que realizavam patrulhamento pelas proximidades do bairro Jardim Mar e Céu, momento em que, no final de uma rua, na entrada de um beco, onde indivíduos normalmente realizam tráfico de entorpecentes, visualizaram Roge e mais duas pessoas conversando, os quais não perceberam, de imediato, a presença dos policiais. Quando já estavam próximos dos indivíduos, eles notaram a presença policial e tentaram correr, contudo, acabaram tropeçando uns nos outros, oportunidade em que o acusado caiu, enquanto os outros dois conseguiram fugir. Afirmou que o acusado foi detido e com ele havia uma bolsa a tiracolo, estilo pochete, no interior da qual foram localizados diversos entorpecentes, maconha, cocaína e crack. Disse que na queda o acusado machucou o joelho e a região da sobrancelha, sendo ele encaminhado à UPA da Rodoviária. Acredita que havia dinheiro também. Afirmou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que o acusado negou que as drogas fossem dele. Disse que visualizou os três indivíduos conversando, sendo que Roge estava com a bolsa a tiracolo (fls. 144).

 Em semelhante sentido o relato da testemunha Valdivino Moura Filho, também policial militar. Disse a testemunha que estavam em patrulhamento quando avistaram alguns indivíduos na entrada do beco praticando o tráfico de entorpecentes. Ao visualizarem a equipe policial, os indivíduos correram, tendo Roge esbarrado em um dos indivíduos e caído, sendo detido. Disse que, junto ao acusado, foi localizada uma bolsa contendo os entorpecentes, além de certa quantia em dinheiro. Afirmou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. Esclareceu que a sacola contendo as drogas estava junto ao acusado, no corpo dele (fls. 145). 

A testemunha Emerson da Silva disse ter ido realizar entrega de botijões de gás na região dos fatos e viu os policiais pela Rua Soldado André Fernandes Junior, ponto de venda de drogas. Na sequência, avistou Roge entrando em um mercadinho para comprar "Miojo" para o pai dele. Disse que Roge não tinha nada consigo; estava apenas com a camiseta e o dinheiro na mão. Afirmou que os policiais pegaram o acusado dentro do estabelecimento e o levaram para fora. Após, pediram para o acusado deitar no chão, o colocaram de joelhos e com as mãos para trás. Não viu o acusado ser agredido, mas viu os policiais revistarem o réu. Disse que ao avistar os policiais eles corriam atrás dos meninos que estavam na "biqueira" (fls. 146).

 A testemunha Maria Ednalva da Silva disse ter visto Roge entrando no mercado. Assim que ele entrou, viu os policiais chegando e alguns garotos passarem correndo. Na sequência, os policiais pegaram o réu. Disse que o acusado não chegou a entrar no mercado e ficou na porta do estabelecimento. Afirmou que o acusado levava consigo os papéis a respeito de sua internação no hospital Santo Amaro. Não viu se o acusado portava alguma sacola. Viu o réu entrando na viatura (fls. 160). 

 Como se vê, há prova mais que suficiente para a condenação do réu pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 

 Observe-se que os policiais foram uníssonos em afirmar terem avistado três indivíduos, em ponto de venda de drogas, os quais, ao perceberem a presença da polícia, tentaram empreender fuga, mas o acusado acabou caindo e foi detido. Disseram que com o acusado foi encontrada uma bolsa contendo entorpecentes, além de dinheiro. 

As testemunhas arroladas pela d. Defesa, por sua vez, apresentaram relatos contraditórios entre si, de  modo que não há como dar crédito à versão por elas apresentada.

 Enquanto a testemunha Emerson da Silva afirmou que o acusado entrou no mercado, de onde foi retirado pelos policiais, levando consigo uma camiseta e o dinheiro na mão, a testemunha Maria Ednalva disse que o acusado não chegou a entrar no mercado e ficou na porta do estabelecimento. Observou, ainda, que o acusado levava consigo apenas alguns papéis referentes e sua internação no Hospital Santo Amaro. 

 Embora alegue a d. Defesa ter sido o acusado agredido pelos policiais, não trouxe aos autos um elemento indiciário sequer que pudesse respaldar tal alegação e nenhuma das testemunhas arroladas pela d. Defesa mencionaram ter presenciado as supostas agressões. 

É certo que o laudo de exame de corpo de delito constatou a existência de lesões corporais de natureza leves no réu. Porém, ambas as testemunhas policiais militares afirmaram que, na tentativa de fuga, o acusado caiu ao chão. O PM Bruno Arantes Leitão afirmou que o réu machucou o joelho e a região na sobrancelha, compatível com a lesão atestada pelo laudo pericial de fls. 28/29. 

Observo que o receituário juntado a fls. 23, bem como o laudo de exame de corpo de delito apontam que o réu esteve internado no Hospital Santo Amaro por derrame pleural idiopático em data anterior a de sua prisão, portanto, sem qualquer nexo com sua abordagem. 

Por outro lado, nada há nos autos a colocar em dúvida a veracidade dos relatos dos policiais que prenderam o acusado.

O valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais.

  O preconceito de que viriam eles em juízo com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, é despido de qualquer fundamento. Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

  Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada.

Sobre o tema, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a condenação. Incabível a redução do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Inviável a substituição da pena ou sua suspensão. O regime fechado é o adequado. NEGADO PROVIMENTO AO APELO" (Apelação nº 0004707-61.2013.8.26.0032; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/09/2014; Data de registro: 16/09/2014).

"Apelação Criminal  Tráfico de entorpecente. Recurso defensivo postulando a absolvição. Autoria comprovada pela palavra dos policiais que prenderam o réu em flagrante. Recurso desprovido" (Apelação nº 0002226-67.2008.8.26.0302; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2010; Data de registro: 28/12/2010).

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa dos réus isolada - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Penas fixadas com critério - Inviabilidade, no caso, da aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Regime prisional inicial fechado mantido - Recursos desprovidos" (Apelação nº 0012236-97.2015.8.26.0344; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Marília; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016; Data de registro: 25/11/2016).

 In casu, os testemunhos dos policiais foram firmes e harmônicos entre si, consentâneos com os demais elementos constantes dos autos.

Assim é que a posse da droga com a finalidade de tráfico está evidenciada pela variedade e quantidade de entorpecentes aprendidos com o réu (sessenta e três porções de cocaína, com peso líquido de 28,2 gramas; trinta e cinco porções de maconha em tiras, com peso líquido de 80,8 gramas; outras treze porções de maconha, com peso líquido de 13,8 gramas; e vinte e uma porções de cocaína, em sua forma sólida petrificada, crack, com peso líquido de 2,8 gramas), juntamente com dinheiro, sem origem lícita justificada, em local conhecido como ponto de venda de drogas.

Nessas condições, inviável a absolvição ou, ainda, a desclassificação para a conduta do art. 28 da Lei nº 11.343/06, pois a quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos soa incompatível com destinação para consumo pessoal do acusado. 

  Bem evidenciadas, assim, a autoria e a materialidade do delito imputado ao réu, resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei nº 11.343/06, dentre eles a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como a primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal: cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa. 

 A natureza da substância apreendida, dentre elas o crack, há de ser levada em consideração na próxima fase da dosimetria, de modo a se evitar indesejável bis in idem, como decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: “As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena” (Repercussão Geral no Recurso Extraordinário com Agravo 666.334 RG/AM).

 Não se demonstrou, ao menos nestes autos e com um mínimo de segurança, exerça o réu, primário, a traficância com habitualidade, nem se comprovou integre ele organização criminosa ou faça do crime seu meio de vida. 

 Por outro lado, o réu foi surpreendido com cocaína e crack, drogas estas altamente viciantes. Com ele foram apreendidas, além de maconha, sessenta e três porções de cocaína, com peso líquido de 28,2 gramas e vinte e uma porções de cocaína, em sua forma sólida petrificada, crack, com peso líquido de 2,8 gramas, o que impõe a redução pela metade. 

 Destarte, nos termos do art. 33, § 4º da Lei de Drogas, reduzo a pena retro fixada de metade, o que resulta em dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa. 

 Favoráveis as circunstâncias judiciais, tratando-se de réu primário, aplicado o redutor pela metade e declarada a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º da Lei dos Crimes Hediondos, o regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c” do Código Penal. 

 Favoráveis as circunstâncias judiciais, atento à primariedade do réu, de rigor a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, motivo pelo qual, nos termos do art. 44 do Código Penal e tendo em vista o critério da suficiência da substituição, substituo a pena corporal por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e na proibição de frequentar bares, boates e lupanares por dois anos e seis meses. 

 Estabelecido o regime inicial aberto, não há lugar para a detração prevista no art. 387, § 2º do CPP. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO ROGE ALVES FERREIRA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput, e § 4º da Lei nº 11.343/06, às penas de dois anos e seis meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa no mínimo legal, substituída a pena corporal por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e na proibição de frequentar bares, boates e lupanares por dois anos e seis meses. 

 Diante da substituição da pena corporal, poderá o réu recorrer desta sentença em liberdade. 

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 80). Anote-se. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos, haja vista evidenciado vínculo com a mercancia de drogas, e determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova até o trânsito em julgado desta sentença.

 Oportunamente, arquivem-se. 

P.I.C. 


Guaruja, 10 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA