1503089-30.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e 
o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de 
subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência à pessoa.

Como é cediço, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503089-30.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2268392/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 20596646 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 6133/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2268392/2021 - 03º D.P. CAMPINAS,
2268392 - 03º D.P. CAMPINAS, 6133/21/010 - 03º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBERSON ANTONIO LUIZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Cleberson Antonio Luiz, já qualificado nos autos, como incurso na pena do artigo 
157, caput, do Código Penal.

 
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 01 de outubro de 2021, por volta das 06:10 
horas, na Avenida Marechal Rondo, 1888, Jardim Chapadão, nesta cidade e comarca de 
Campinas/SP, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência física, o 
veículo Renault/Sandero, placas PZS1638/Campinas, além de um aparelho de telefonia 
celular, marca Samsung, de propriedade da vítima “R.M.F.”.

Auto de prisão em flagrante (págs. 04/06); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 11/13); auto de reconhecimento de pessoa (pág. 14); auto de 
reconhecimento de objeto (pág.15); auto de exibição e apreensão (pág.16); auto de 
exibição, apreensão e entrega (pág. 17) e laudos periciais dos objetos apreendidos 
(págs. 165/167 e 203/206).

Por decisão proferida em 06 de outubro de 2021 (págs. 83/85), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 97), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 107/111).

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, após, o
réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia, com a manutenção da prisão preventiva.

A defesa, em memorial (págs. 215/223), pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, 
fixação da pena no mínimo legal e regime diverso do fechado para cumprimento 
inicial da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, 
pelo boletim de ocorrência de conhecida, auto de exibição e apreensão, auto de 
exibição, apreensão e entrega, bem como pelos laudos periciais.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, pelo auto de reconhecimento de pessoa, auto de 
reconhecimento de objeto, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do 
contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima “R.M.F.”, em sede administrativa, declarou ser proprietário do veículo 
Renault/Sandero, visto que, na data do fato, conduzia o automóvel pelo “balão do 
Taveres”, quando, ao parar no sinal vermelho do semáforo, um indivíduo, ao qual 
portava um objeto que aparentava ser uma arma de fogo, aproximou-se e anunciou o 
assalto. O indivíduo abriu a porta do motorista e, utilizando-se de violência, lhe 
puxou pela camiseta para fora do veículo. Declarou que seu aparelho celular, 
Samsung J6, que também foi subtraído na ocasião, estava no interior do veículo; 
após o ocorrido, contatou a Polícia Militar e informou as características físicas 
do acusado, bem como suas vestimentas, oportunidade em que uma viatura policial 
compareceu no local, narrando o ocorrido.  Posteriormente, foi informado que seu 
veículo havia sido recuperado e o indivíduo detido; compareceu na delegacia para 
prestar depoimento e reconheceu, sem sombra de dúvida, o acusado como sendo autor 
do delito. Esclareceu que o acusado trocou a camiseta que utilizava na ocasião dos 
fatos por uma outra; porém reconheceu a camiseta listrada exibida e apreendida como
sendo a peça de roupa que o autor do delito usava. Por fim, também reconheceu o 
simulacro de arma de fogo como sendo o objeto utilizado para ameaçá-lo.

Em juízo, reconheceu o acusado como sendo o autor do delito. Quanto aos fatos, 
declarou que estava saindo de seu trabalho, durante a madrugada, quando, ao parar 
em um semáforo, foi surpreendido pelo acusado, que lhe ameaçou com uma arma. Ele 
abriu a porta, lhe puxou pela camiseta e  adentrou no veículo. Relatou que o 
acusado subtraiu seu carro e celular, sendo possível localizar o acusado por meio 
do rastreador contido no aparelho de telefone. Declarou que o acusado estava sem 
máscara, era moreno e possuía o cabelo ralo; na delegacia o reconheceu, assim como 
a camiseta que ele utilizava quando da prática criminosa. Esclareceu que a camiseta
apreendida era semelhante a camiseta que o acusado utilizava ao momento dos fatos.

A testemunha Heudi Adriano Cardoso, policial militar, em sede administrativa, 
declarou que, na data do fato, foi notificado, via COPOM, sobre o roubo de um 
veículo “Sandero”, cor preta, placas PZS1638, ocorrido no “balão do Tavares”, 
praticado por um indivíduo de cor parda que trajava calça jeans e camiseta polo 
listrada. Alegou que, após contato de uma guarnição com a vítima, foi informado por
esta de que seu aparelho celular estava no interior do referido veículo subtraído, 
sendo que, através do rastreamento do aparelho, obteve-se a informação de que o 
objeto estaria na Rua Dr. Alberto Franco Lamunir, bairro Vila Norte, uma vez que o 
sinal de localização do aparelho apontava para as imediações do bairro Jardim 
Eulina. Relatou que, enquanto realizada patrulhamento pelo bairro Jardim Eulina, 
foi notificado de que o acusado estaria transitando pela passarela de acesso ao 
referido bairro, logrando êxito em abordá-lo na Rua Mario Junqueira da Silva. Em 
revista pessoal, nenhum ilícito foi encontrado em poder do acusado; porém, no 
local, a vítima o reconheceu, sem sombra de dúvida, como sendo o autor do delito. 
Em revista veicular, foi encontrado um simulacro de arma de fogo, ao qual a vítima 
reconheceu como sendo o objeto utilizado durante a prática do delito. 

Em juízo, declarou que foi informado de um roubo de veículo e que conseguiram 
realizar o rastreamento do celular da vítima, uma vez que havia sido subtraído. Com
a ajuda de outras viaturas, localizou-se o celular da vítima, razão pela qual seu 
colega de farda lhe pediu para realizar a abordagem do acusado que estava em uma 
passarela. Na ocasião, realizou a abordagem e o acusado, ao ser questionado, negou 
a prática do delito; porém, ao realizarem seu retrato, a vítima o reconheceu. 
Ademais, na delegacia a vítima também reconheceu o acusado, sendo que, conforme seu
depoimento, o roubo ocorreu com uma arma longa, mas seu colega de farda localizou 
um simulacro no interior do veículo. Por fim, declarou que a camiseta e o celular 
foram localizados do lado oposto em que o acusado foi abordado, na passarela, e seu
colega de farda alegou que a pessoa que foi abordada era a mesma pessoa que avistou
jogando a camiseta ao chão.

A testemunha Denis Ricardo Oliveira, policial militar, em sede administrativa, 
narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada por seu colega 
de farda. 

Em juízo, declarou que foi notificado acerca de um roubo de veículo. Na ocasião, a 
vítima forneceu a localização em tempo real de seu celular, que também havia sido 
subtraído, razão pela qual se iniciou o patrulhamento. Relatou que permaneceu em 
comunicação com seu colega de farda, que também realizava patrulhamento com vista a
localizar o acusado, quando avistou um indivíduo em uma passarela, oportunidade em 
que jogou uma camiseta que estava em suas mãos ao chão e evadiu-se. Neste momento, 
comunicou seu colega de farda, que abordou o acusado, vindo a ser reconhecido pela 
vítima. Alegou que se direcionou até o local em que a camiseta havia sido jogada e 
localizou o celular da vítima, que relatou que foi ameaçada com uma arma de fogo de
cano longo. Ao localizar o veículo, através de uma chave reserva fornecida pela 
vítima, encontrou um objeto que simulava uma arma de fogo. Por fim, relatou que a 
vítima reconheceu o celular como sendo de sua propriedade, ressaltando, ainda, sem 
sombra de dúvida, que a mesma pessoa que avistou jogando a camiseta no chão é a 
mesma pessoa que seu colega de farda abordou.

O acusado Cleberson Antonio Luiz, perante autoridade policial, negou a prática do 
delito em questão, visto que, na data do fato, estava caminhando, quando foi 
abordado pelos policiais militares. Declarou que nenhum ilícito foi encontrado em 
seu poder e que a camiseta exibida não lhe pertence. Não estava em poder do 
aparelho celular da vítima. 

Em juízo, negou os fatos, declarando que estava a caminho de seu trabalho, que fica
do outro lado da passarela, quando foi abordado pelos policiais. Informou que, no 
momento da abordagem, negou os fatos alegados pelos policiais, relatando que estava
a caminho de seu serviço, visto que trabalhava como pintor de carro; porém, os 
policiais lhe ordenaram que adentrasse a viatura e, tendo negado ao comando, foi 
imobilizado e colocado no interior desta. Alegou que os policiais relataram que a 
camiseta lhe pertencia, tendo negado, ocasião em que tiraram algumas fotos suas, 
junto com a referida camiseta. Por fim, declarou que havia mais pessoas na 
passarela e não sabe o motivo pelo qual os policiais lhe abordaram, sendo que 
somente estava a caminho de seu trabalho.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.

O conjunto probatório permite inferir que o acusado subtraiu, para si, mediante 
grave ameaça e violência física, o veículo Renault/Sandero, placas 
PZS1638/Campinas, além de um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, de 
propriedade da vítima “R.M.F.”.

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e 
o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de 
subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência à pessoa.

Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grade 
relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão. Ou seja, tratando-se de pessoa 
idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia 
imaginar que irá mentir em juízo e acusar um inocente. 

Ainda, ressalta-se que, em crimes como tais, em que a vítima é a única a presenciar
os fatos criminosos, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria. 

Nesse sentido: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.

Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).

Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado, visto que, não bastasse, reconheceu o réu, sem sombra de dúvida, na fase 
inquisitiva, através do auto de reconhecimento de pessoa (pág. 14), bem como o 
reconheceu novamente em juízo.  Nem se diga que a vítima não fez o reconhecimento 
em juízo, O réu foi colocado entre outras pessoas características semelhantes e a 
vítima apontou corretamente, dizendo que ele era a pessoa com as características 
físicas semelhantes ao autor do roubo.

Insta mencionar que a vítima, em juízo, asseverou que o acusado foi agressivo, lhe 
puxou pela camiseta e determinou que saísse do veículo, oportunidade em que mostrou
um objeto que acreditou ser uma arma de fogo. Ponderou que visualizou a sua 
fisionomia, o descreveu, assim como o fez em relação às vestimentas, vindo a 
reconhecê-las em solo policial, posteriormente periciadas, conforme laudo de págs. 
203/206, coincidindo com a descrição da vítima e dos policiais.

Nesse sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez- 1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em consonância com
os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa. Há que se destacar que a vítima apontou ainda a 
camiseta que o réu vestia na oportunidade e o policial que fez a abordagem viu o 
momento em que ele dispensou a camiseta junto com o celular da vítima.

Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, estes 
foram coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda 
a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão dos bens subtraídos, posto
que, dessa forma, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as 
narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.

Cumpre destacar que o agente de segurança ouvido em juízo, confirmou que visualizou
o momento em que o acusado dispensou a camiseta então apreendida, estado o 
simulacro utilizado na prática delitiva nela enrolado. Oportuno consignar que a 
abordagem foi realizada por outro policial, do outro lado de uma passarela, após 
comunicação das características físicas do acusado pelo policial. Restou 
esclarecido, que o acusado tratava-se da mesma pessoa vista pelo primeiro policial 
e abordada pelo segundo policial, não sobrevindo dúvidas quanto a sua 
identificação.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após 
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54)

Desse modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que 
os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não 
podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como 
qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.

O acusado, em sua defesa, argumenta que exercia atividade laborativa e estava a 
caminho de seu local de trabalho, sendo ainda responsável por determinadas funções.
Todavia, em juízo, não indicou uma única testemunha que pudesse comprovar o quanto 
alegado e que confirmasse o vínculo tal como descrito. Logo, não restou comprovado 
o destino ou local ao qual o acusado relatou estar se dirigindo.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

Ainda, vislumbra-se que, no caso em preço, a violência e a grave ameaça restaram 
comprovadas, uma vez que o acusado, utilizando-se de um simulacro de arma de fogo, 
anunciou o assalto, puxando a vítima pela camiseta, colocando-a para fora de seu 
veículo, o que impôs medo e temor, diminuindo, assim, a capacidade de resistência.

Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidador, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.

Não obstante: “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento 
físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem” (RT 
608/442).

No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.  

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 
jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO
ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA
RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 

o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050
- RJ (2014/0319516-0).

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, 
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias 
desfavoráveis ao réu. 

Na segunda fase, não há elementos a serem considerados.

Na terceira fase, não há elementos a serem computados. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu CLEBERSON
ANTONIO LUIZ ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, 
do Código Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicada e gravidade do delito cometido. 

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

Nesse sentido: “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que 
o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente 

e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão 
de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da 
prisão preventiva. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou
a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem 
direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso 
durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 
12/08/2008). 

Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

