1503659-47.2021.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Grave
Magistrado: RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... condenação anterior, transitada em julgada, por crime de tráfico de drogas (processo n.o 1500085-25.2019.8.26.0622)
Portanto, agravo a pena e fixo a pena-provisória em 2 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão para os réus André e Romário e em 2 ano(s), 3 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão para o réu Rodrigo.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé-SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503659-47.2021.8.26.0279 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503659-47.2021.8.26.0279
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Grave
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2309232/2021 - 1º Distrito Policial de Itararé, 2309232 - 1º Distrito Policial de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo William Santos e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE


Vistos.

ANDRE LUIS DA COSTA ASSUNÇAO, vulgo “CRO”, RODRIGO WILLIAN SANTOS, vulgo “QUICÃO, e ROMÁRIO PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como no incurso nas penas do art. 129, §1º, inciso I, c/c art. 61, inciso II, a (motivo fútil) e c (recurso que dificultou a defesa da vítima), porque por volta das 22h20min do dia 18 de setembro de 2021, no Ginásio de Esportes Campo do Pinguim, situado à Rua Maestro Dudu Gayão, n. 337, Jardim São Pedro, Itararé/SP, agindo em comunhão de esforços e unidade de desígnios, inclusive com aproximadamente outros 7 (sete) indivíduos ainda não identificados, por motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, ofenderam a integridade corporal de Júlio Cesar Dias das Neves, causando-lhe lesões corporais de natureza grave consistentes na incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 (trinta dias), conforme laudo pericial de fls. 23/24.
Narra a denúncia (fls. 46-48):
“Segundo o apurado, na data e local dos fatos ocorria um jogo de futebol no qual a vítima participava como jogador de uma das equipes em campo, ao passo que os denunciados ANDRE LUIS DA COSTA ASSUNÇAO, vulgo “CRO”, RODRIGO WILLIAN SANTOS, vulgo “QUICÃO e ROMÁRIO PEREIRA DE OLIVEIRA, e a testemunha Fabio Júlio Camargo Bueno, assistiam à partida da arquibancada.
Em dado momento, enquanto a vítima deixava o campo e se dirigia ao vestiário, RODRIGO se aproximou dela e desferiu um soco na direção de seu rosto. Ato contínuo, os denunciados ANDRE, ROMÁRIO e diversos outros indivíduos não identificados se uniram a RODRIGO e prosseguiram com as agressões à vítima com socos.
RODRIGO, então, se aproveitou da dificuldade de resistência da vítima, que estava sendo agredida simultaneamente com socos por várias pessoas naquele momento, e, com um facão que trazia consigo, desferiu um golpe que a atingiu no braço direito.
Em razão das agressões, a vítima suportou lesões corporais de natureza grave consistente em lesão neuromuscular, as quais levaram à sua incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias, conforme laudo pericial juntados em fls. 24/25.
O crime foi praticado por motivo fútil, assim entendida a desavença decorrente de um jogo de futebol. Além disso, todos os denunciados se aproveitaram da reduzida capacidade de resistência da vítima, que estava sozinha durante o embate, para agredi-la ”. 
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (fls. 49).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 85-86, 87-88, 89-90).
Foram apresentadas resposta à acusação por defensor constituído (fls. 123-134).
O Ministério Público manifestou-se pela ratificação da denúncia (fls. 138-141).
Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 145-147).
Nesta assentada, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas, ao final, interrogados os réus. 
O Ministério Publico pediu o aditamento da denúncia para fazer constar que quem deu a facada foi André e não Rodrigo, o que foi recebido em audiência. 
Superada a fase de diligências, foram realizados debates orais, em que o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia; e a Defesa postulou a absolvição dos réus.
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir.
Materialidade
A materialidade da lesão corporal grave restou bem demonstrada pelos laudos periciais (fls. 23-24, 181-183), que constatou o afastamento da vítima de suas atividades habituais por mais de 30 dias. 
O art. 158 do CPP é expresso em afirmar que o exame de corpo de delito pode ser realizado de maneira direta ou indireta. Ademais, contrariamente ao alegado pela defesa, não se mostra possível o exame direto, uma vez que nesta comarca não há perito oficial apto a realizá-lo. Revela-se, então, suficiente o exame indireto, visto que as lesões são constatadas inicialmente por médico, competente e habilitado, no pronto socorro local, e posteriormente atestada pelo perito, respeitando-se o art. 159 do Código Penal. 
Nesse sentido:
PENAL. APELAÇÃO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÃO CORPORAL GRAVE. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendido, tão somente, o reconhecimento de nulidade absoluta, decorrente da realização extemporânea do exame de corpo de delito. Impertinência. Nulidade insubsistente. Exame pericial realizado de forma indireta, em conformidade com o artigo 158, do CPP. Vítima atendida no Pronto Socorro por profissional competente, no mesmo dia do delito, e após 19 dias, quando a fratura foi constatada por meio de realização de exame raio x. Laudo pericial indireto que apenas conclui pela lesão corporal grave, diante do detalhado relatório médico apresentado. Negado provimento.
(TJ-SP - APR: 15003545620198260075 SP 1500354-56.2019.8.26.0075, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 30/11/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/11/2021).
Tanto a vítima quanto a testemunha também foram enfáticas que o réu permaneceu afastado por cerca de 4 meses, e só retornou pois necessita de trabalho., 
Autoria
O concurso de agentes, e participação dos réus na prática do fato delituoso, restou bem evidenciado. 
No caso, a vítima e a testemunha afirmaram que o réu foi atacado por várias pessoas simultaneamente, e todas apontaram a participação dos três réus nas agressões. Também não se verifica qualquer motivação para que estes incriminem falsamente os réus. 
Nesse sentido, o testemunho da vítima foi claro e coerente com o dito em solo policial. 
Disse que participava na data de um jogo de futebol. Houve 2 jogos de futebol naquele dia. Tinha umas 50-100 pessoas fora do campo. A torcida do time contrário, por conta do jogo, começou a ameaçar e jogar água.  No final do jogo, ao sair, para esperar seu primo, na porta do vestiário, foi atacado por 5 pessoas. Levou socos e uma facada no braço. Ficou três meses sem trabalhar. O André e o Rodrigo, conhece de outros jogos e sabe que estavam lá. Viu que eles o atacaram. Romário também estava no meio, porém não o conhecia. Ao ser agredido, e ver seu braço sangrando, conseguiu correr para fora. Outras pessoas soltaram rojões contra ele.  Não viu quem deu a faca, porém suspeita que foi André. Bastante gente viu, porém não falam nada por medo. Nunca teve desavença com qualquer dos réus.  
A testemunha Fábio, ouvida sob compromisso, disse que estava na arquibancada, quando as agressões se iniciaram. Estava a uns 50-60m do local das agressões. A principal pessoa a agredir foi Rodrigo. Porém visualizou todos três réus agredindo a vítima. Formou-se uma roda em torno da vítima. Romário estava no local.  Não sabe que desferiu a facada, mas há notícia que foi André.  Não sabe qual o motivo pelo qual ocorreu.  Não ouviu qualquer xingamento por parte de Julio. Umas 5 a 7 pessoas atacaram a vítima. Defendeu-se, como pode, mas fugiu. Não chegaram a perseguir. 
Diante de tais fatos, a versão dos réus restou isolada, e sem ressonância nos elementos de prova dos autos. 
O réu André narrou que estava assistindo a partida. Entrou na briga apenas para apartar.  A vítima Júlio tinha xingando Rodrigo de "macaco".  Não viu quem estava com facão. Tinha umas 15 pessoas. Quando chegou a vítima não mais estava. Porém a  família dele estava lá e a briga continuava.
O réu Rodrigo disse que seu o time estava ganhando, quando Julio xingou o réu de "macaco". De fato, agrediu a vítima, após esse xingamento. Romário não estava no local. André apenas apartou a briga. Não viu ninguém com facão ou quem desferiu o golpe. 
O réu Romário disse que não agrediu ninguém. Não viu a confusão. Ouviu Julio chamando Rodrigo de macaco, e outros xingamentos. 
No que pese a negativa dos réus em interrogatório, conforme os depoimentos da vítima, testemunha e relatório de investigação, conclui-se que estes juntamente com outras 2 pessoas, e com unidade de desígnios, decidiram atacar a vítima, conjuntamente, após a partida. Não se trata de mera autoria colateral, mas de verdadeiro concurso de agentes.
Comunicabilidade de Circunstância Objetiva
Nos termos do art. 29 do Código Penal, na hipótese de concurso de pessoas, há imputação de um único crime a todos os concorrentes, de acordo com a chamada teoria monista. 
Desse modo, comprovado o liame subjetivo entre os réus André, Rodrigo e Romário, conclui-se que a lesão corporal sofrida pela vítima é uma circunstância objetiva comunicável. 
Não é necessário se precisar quem desferiu o golpe de facão. Basta comprovar que os réus tinham ciência e consciência de que uma das pessoas estava armada e portava a faca.  
Assim, considerando que a vítima sofreu várias ameaças,  e que os agentes foram conjuntamente atacar a vítima, conclui-se que a vontade dos réus era homogênea de praticar a lesão corporal de natureza grave, com a utilização de arma branca. 
Individualização da Pena
De rigor, assim, a condenação no crime de lesão corporal grave (o art. 129, § 1º, I, Código Penal,).
Passo a dosar as penas que serão impostas, conforme o sistema trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Ao crime do art. 129, §1º, do Código Penal, são cominadas, em abstrato, as penas de reclusão, de um a cinco anos.
Na primeira fase da dosimetria, reconheço uma circunstância desfavorável, pois a lesão se deu com a utilização de uma arma branca (faca). 
Ressalto que utilizo, por coerência às penas cominadas pelo legislador e em obediência ao princípio da proporcionalidade, o critério matemático de elevar a pena-base em um oitavo (pois oito são as circunstâncias judiciais) do resultado da subtração da pena máxima pela pena mínima para cada circunstância judicial valorada negativamente. Havendo uma única circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 1 ano(s), 6 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o motivo que levou às agressões foi torpe, devendo ser reconhecida a agravante do art. 61, II, "a", do Código Penal. De acordo com a vítima e a testemunha, as agressões se deram por conta de um desentendimento em uma partida de futebol. Por outro lado, as alegações de que as agressões se motivaram por uma injúria racial não encontrou ressonância nos autos, além do interrogatório dos próprios réus. 
Também reconheço a agravante do art. 61, II, "c", pois a vítima foi agredida por 5 indivíduos, o que impossibilitou sua defesa. 
Por fim, em vista da certidão de fls. 197-199, incide a agravante genérica da reincidência em desfavor do réu Rodrigo, prevista no art. 61, inc. I, do Código Penal, em função da condenação anterior, transitada em julgada, por crime de tráfico de drogas (processo n.o 1500085-25.2019.8.26.0622)
Portanto, agravo a pena e fixo a pena-provisória em 2 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão para os réus André e Romário e em 2 ano(s), 3 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão para o réu Rodrigo.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição. Com tais considerações, fixo a pena definitiva ao acusado em 2 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão para os réus Romário e André, e em 2 e 3 meses de reclusão para Rodrigo. 
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime fechado para o réu Rodrigo, por ser reincidente, e semiaberto aos demais, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e as agravantes reconhecidas em desfavor destes.
Não houve prisão cautelar no curso do processo, motivo pelo qual deixo de aplicar o art. 387, § 2° do Código de Processo Penal.
O crime foi cometido com violência contra a pessoa. Isso impede, na forma do art. 44, inciso I, do Código Penal a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Não estão preenchidos os requisitos legais estabelecidos no art. 77 do Código Penal e, por esse motivo, indefiro a suspensão condicional da pena.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que não foi produzida prova suficiente para sustentar esse tipo de condenação.
Os acusados respondem ao processo em liberdade e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Permanecerá, então, em liberdade, até o trânsito em julgado ou pronunciamento em sentido diverso, se motivo para tanto houver.
Dispositivo
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR, por infração ao art. 129, §1º, do Código Penal, c/c art. 29 do Código Penal: 
o réu ANDRE LUIS DA COSTA ASSUNÇÃO, já qualificado, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão em regime inicial semiaberto;
o réu ROMÁRIO PEREIRA DE OLIVEIRA, já qualificado, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão em regime inicial semiaberto; e 
- o réu RODRIGO WILLIAN SANTOS, vulgo “QUICÃO, e , já qualificado, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 ano(s), 3 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão em regime inicial fechado 
Condeno os réus, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003).