1503374-62.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... com dois indivíduos realizando o tráfico de drogas. Eles tentaram fugir, mas foram abordados. Ao perceber a equipe, Alexandre jogou uma sacola ao solo. No interior da sacola havia drogas, dinheiro e anotações relativas à contabilidade do tráfico de drogas. Havia um veículo próximo; o indivíduo que estava no seu interior afirmou que estava no local aguardando seu primo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503374-62.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503374-62.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2354843/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 22213217 - 04º D.P. GUARULHOS, 6392/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALEXANDRE DE SOUZA ALMEIDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA




Vistos.
Alexandre de Souza Almeida foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Pau Ferro, nº 368, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, guardava e expunha à venda, para entrega ao consumo de terceiros, 820,45 gramas de maconha, acondicionados em 136 invólucros, e 40,01 gramas de cocaína, acondicionados em 157 invólucros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares compareceram ao local dos fatos e avistaram Alexandre entregando um objeto a um terceiro, assim como um veículo GM/Celta, de cor preta, parado na via, e decidiram pela abordagem. Ao perceber a presença dos policiais, o réu arremessou a sacola que trazia consigo num mato da via. Durante a abordagem, os policiais localizaram com Alexandre a quantia de R$ 20,00 e constataram que ele vendia droga para João Matheus, que estava no local com o primo João Victor, do GM/Celta, para adquirirem droga, tendo acabado de comprar uma porção de maconha. Em vistoria pelo local, os policiais recuperaram a sacola lançada pelo acusado, na qual localizaram 136 invólucros de maconha e 157 com cocaína, além de R$ 253,00 produto da venda das drogas. 
O réu foi notificado (fl. 92) e apresentou defesa preliminar (fls. 95/97).
A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 102/106).
Não havendo elementos que permitissem absolver sumariamente o réu, iniciou-se a instrução probatória.
Durante a instrução criminal foram ouvidas três testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas quatro testemunhas.
Nilton Sávio de Toledo, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, que se trata de uma rua sem saída, quando notou, ao final dela, dois rapazes de um lado, tendo um deles entregado um objeto para o outro. Do outro lado da rua havia um veículo GM/Celta de cor preta parado e um indivíduo em seu interior. Desconfiou daquela cena e decidiu realizar a abordagem. Na abordagem, os dois indivíduos que estavam na rua foram identificados como sendo Alexandre e João Matheus; o primeiro era o indivíduo que viu entregando um objeto para o outro. Alexandre, ao notar a chegada da viatura, jogou a sacola que tinha nas mãos no meio do mato que há ao final da rua. Foi encontrado com o réu R$ 20,00 em seu bolso e, na sacola jogada por ele, quando aberta, foi apurado que havia substância aparentando ser entorpecente e mais outra quantia em espécie. Questionados, Alexandre admitiu a prática do tráfico no local e que aquele dinheiro encontrado era referente à venda feita a João Matheus, que foi surpreendido com uma trouxinha de substância aparentando ser maconha. Também abordou o indivíduo que estava no interior do veículo, tratando-se de João Victor, primo de João Matheus, o qual admitiu que foram ao local para compra de droga e que estava no carro aguardando o retorno de seu primo. Na sacola dispensada pelo réu foram encontradas porções de substâncias aparentando ser entorpecentes, além de R$ 273,00 (fl. 06).
O policial militar Abner Fernandes Pinto apresentou relato idêntico (fl. 08).
João Victor Rodrigues de Carvalho afirmou que é primo de João Matheus, o qual é usuário de entorpecentes. Estava na companhia de João Matheus quando ele estava comprando droga. Quem estava vendendo era Alexandre. Na ocasião, policiais militares chegaram e os abordaram. Matheus já tinha pagado a importância de R$ 20,00. Chegaram ao local no veículo Celta, pertencente a João Matheus (fl. 09).
João Matheus de Carvalho Pinto disse que é usuário de maconha há uns dois anos. Foi até a viela com João Victor, o qual desceu primeiro do carro. Passou os R$ 20,00 e, enquanto comprava a droga, a Polícia Militar chegou. Não viu quando foram encontradas as drogas (fl. 11).
Perante o Delegado de Polícia, o réu negou a traficância. Disse que foi abordado pelos policiais militares, mas não tinha droga. Em seu bolso havia R$ 273,00 e estava ali para comprar drogas, assim como dois meninos que ali estavam (fl. 12).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram ouvidas três testemunhas e o réu interrogado.
João Matheus relatou foi até o local dos fatos para adquirir duas parangas de maconha. Alexandre já estava na rua. Parou seu carro, seu colega desceu e foi pegar a droga com Alexandre. Pretendia comprar duas parangas de maconha. O réu disse que não tinha e que ia pegar. Nesse meio tempo, policiais militares chegaram ao local e abordaram todos, antes que seu colega entregasse o dinheiro a Alexandre. Não viu onde os policiais encontrando drogas.
Abner disse que, com seu companheiro de farda, realizava patrulhamento pelo local dos fatos quando viram um veículo parado em uma rua sem saída, com dois indivíduos próximos, Alexandre e João Matheus, sendo visualizada uma troca entre eles. Foi, então, realizada a abordagem. Além de João Matheus e Alexandre, havia um terceiro indivíduo no carro, que estava junto com o primeiro. Só os três estavam no local. Com João Matheus foi encontrada uma porção de maconha que ele disse que havia comprado naquele local. Foram encontradas drogas em uma sacola. Não viu o réu dispensando essa sacola. Seu parceiro estava na sua frente e talvez tenha visto isso.
Nilton afirmou que estava em patrulhamento quando se deparou com dois indivíduos realizando o tráfico de drogas. Eles tentaram fugir, mas foram abordados. Ao perceber a equipe, Alexandre jogou uma sacola ao solo. No interior da sacola havia drogas, dinheiro e anotações relativas à contabilidade do tráfico de drogas. Havia um veículo próximo; o indivíduo que estava no seu interior afirmou que estava no local aguardando seu primo comprar drogas. O segundo indivíduo que tentou fugir era primo da pessoa que estava no carro. No local da abordagem, o réu negou o tráfico, mas acabou confessando no DP.
Alexandre confessou parcialmente a prática do crime. Disse que estava no local, mas atuando como olheiro.
Disse que é usuário e estava no local para comprar drogas.
Pois bem.
Não obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), laudo de constatação prévia (fls. 48/52) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 129/131), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Os policiais militares ouvidos narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Relataram que faziam patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram, ao final de uma rua sem saída, um veículo parado e dois indivíduos na via, sendo que um deles, mais tarde identificado como sendo Alexandre, passava algo ao outro. Então, resolveram abordá-los, momento em que presenciaram o réu dispensar uma sacola assim que percebeu a presença policial. Na sacola recuperada foram encontradas porções de entorpecentes e dinheiro em espécie. Os demais indivíduos que ali estavam confirmaram que estavam comprando drogas de Alexandre.
Os agentes policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou impedida. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos policiais ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Demais disso, a narrativa dos policiais foi confirmada pela testemunha João Matheus, que, em juízo, relatou que foi até o local dos fatos com um colega para comprar drogas e que o réu era o indivíduo que se encontrava no local comercializando entorpecentes.
Somado a tudo isso, o réu confessou que estava no local traficando.
Cabalmente demonstrado, portanto, o vínculo do réu com as drogas apreendidas.
A quantidade e variedade de entorpecentes (293 porções de drogas de dois tipos), o dinheiro em espécie apreendido (R$ 273,00 em notas trocadas) e a prova oral colhida não deixam dúvidas de que as drogas encontradas em poder do réu se destinavam ao tráfico.
Provado, assim, que o réu praticou o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente favoráveis ao réu.
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
O acusado, no entanto, registra mau antecedente. Nesta primeira etapa, valoro a condenação sofrida pelo réu no processo nº 0089020-63.2010.8.26.0224, da 5ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 05.09.2012 (fl. 30).
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 também não são favoráveis ao acusado. A quantidade de entorpecentes é considerável e há variedade de drogas. Além disso, foi apreendida cocaína, droga de alta nocividade.
Em razão dessas circunstâncias, fixo a básica acima do piso legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes.
Presente a agravante de reincidência. Alexandre foi definitivamente condenado pelo crime de receptação no processo nº 1500330-40.2018.8.26.0535, da 5ª Vara Criminal de Guarulhos, com pena julgada extinta em 09.09.2019 (fl. 29). 
Também presente a atenuante da confissão espontânea, pois o réu, em juízo, admitiu a narcotraficância.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Não há majorantes ou minorantes. Não é possível a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que Alexandre é reincidente.
Assim, torno definitiva a pena de 06 (seis ) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Ao que consta, o acusado não goza de padrão de vida elevado. Diante da sua considerando sua presumível situação econômica, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos.
Em razão da reincidência, Alexandre deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime prisional fechado. Regime mais brando, além de flagrantemente insuficiente para alcançar as finalidades da pena, atentaria contra a norma insculpida no art. 33, § 2º, b, do Código Penal, que reserva o regime intermediário aos agentes primários.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena aplicada e a reincidência impedem a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Alexandre de Souza Almeida, por violação ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no piso legal. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois seu histórico criminal indica que faz da prática de crimes seu meio de vida. Assim, há fundado receio de que Alexandre volte a delinquir caso seja solto prematuramente. No mais, como ele respondeu ao processo preso, não se justificaria a soltura agora que condenado, especialmente diante do regime prisional imposto. Por estes motivos, mantenho a prisão cautelar. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, tendo em vista sua parca situação financeira, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA