1503190-22.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... confessou, informalmente, a prática de tráfico, pelo que lhe foi dada voz de prisão.

Sobre o aparelho celular encontrado no local, que era produto de roubo, o acusado disse desconhecer a origem. 

Repise-se que o réu confessou o tráfico, na presença de defensor. Ele confirmou, em juízo, que o advogado esteve presente com ele, no flagrante. Que iriam ajustar honorários ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1503190-22.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1503190-22.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elton Junior Campos da Silveira

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

ELTON JUNIOR CAMPOS DA SILVEIRA está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da LAT e do art. 180, caput, do Código Penal, na forma do art. 69, do Código Penal, porque, no dia 21 de julho de 2022, foi autuado em flagrante delito, porquanto guardava e mantinha em depósito, em sua residência, para fins de mercancia, 470,15 gramas de cocaína em forma de crack, 01 facão, marca Tramontina e a quantia de R$ 257,70, em notas de diversos valores e porque, entre os dias 17 de junho e 21 de julho de 2022, teria recebido, adquirido e ocultado, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em 01 aparelho celular Samsung, modelo J7, objeto de roubo, de que vítima, Maria da Conceição Teles de Oliveira.

Segundo consta, a polícia civil realizava investigação para identificar autores e receptadores de produtos oriundos de furtos e roubos em Franca e apurou que o endereço do investigado era utilizado para armazenar tais produtos.

Foi solicitado mandado de busca no endereço do réu, deferido (procedimento n. 1503127-94.2022.8.26.0196).

Em cumprimento do mandado de busca, os policiais dirigiram-se até a residência do acusado e o abordaram. Em revista no imóvel encontraram, no quarto, entre as roupas do acusado, uma porção grande de crack, pesando 470,15 gramas e um facão que estava sendo utilizado para fracionar a droga, além de R$ 257,70, em notas e moedas de diversos valores e uma cártula de cheque no valor de R$ 400,00 do Banco Caixa Econômica Federal, em nome do Município de Franca. No imóvel foi encontrado o aparelho celular descrito, que se constatou ser produto de roubo (conforme B.O de fls. 64/65).

Autuado em flagrante, o acusado confessou à autoridade policial a prática de tráfico, na presença de advogado.

Prova oral foi produzida, réu interrogado em TELEAUDIÊNCIA (fls. 119/120), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 132/141 e 145/156).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procede a ação.

Na polícia, fls. 05, o acusado, devidamente acompanhado de advogado militante nesta, Dr. Maikon Firmino Rodrigues, OAB 385457/SP, confessou a prática de tráfico. Disse que recebeu a droga em razão de uma dívida que tinha com pessoa denominada “Carlim”, que consumiu parte, utilizando-se da faca para fracioná-la e que iria repassá-la para pessoas que o procuram. Que o cheque encontrado em sua residência era produto de aluguel que recebia e que não sabia da origem do aparelho celular apreendido. 

Em juízo (vide mídia) inovou. Disse que havia recebido a droga em pagamento de dívida ocasionada pela venda de um carro seu, e que seria utilizada exclusivamente para consumo próprio. O aparelho celular não era seu, mas sim de terceira pessoa, que não indicou paradeiro. O dinheiro apreendido seria destinado para despesas da casa e o cheque era proveniente de aluguel recebido. Admitiu que quando foi interrogado na repartição policial se fez acompanhar por advogado, cujos honorários iriam combinar depois.
 
Não remanescem dúvidas, pois, que o entorpecente apreendido pela polícia com o réu era de sua propriedade e que se destinava ao tráfico. 

Segundo os policiais civis, estava sendo realizada investigação para identificar autores e receptadores de produtos oriundos de furtos e roubos em Franca e apurou que o endereço do investigado era utilizado para armazenar tais produtos, além de drogas.

Foi solicitado mandado de busca no endereço do réu e em seu cumprimento dirigiram-se até a residência do acusado e o abordaram. Em revista no imóvel encontraram, no quarto, entre as roupas do acusado, uma porção grande de crack, pesando 470,15 gramas e um facão que estava sendo utilizado para fracionar a droga, além de R$ 257,70, em notas e moedas de diversos valores e uma cártula de cheque no valor de R$ 400,00 do Banco Caixa Econômica Federal, em nome do Município de Franca. No imóvel foi encontrado o aparelho celular descrito, que se constatou ser produto de roubo (conforme B.O de fls. 64/65).

Indagado a respeito das drogas, o acusado confessou, informalmente, a prática de tráfico, pelo que lhe foi dada voz de prisão.

Sobre o aparelho celular encontrado no local, que era produto de roubo, o acusado disse desconhecer a origem. 

Repise-se que o réu confessou o tráfico, na presença de defensor. Ele confirmou, em juízo, que o advogado esteve presente com ele, no flagrante. Que iriam ajustar honorários depois. 

Tal circunstância (presença de defensor, junto ao réu, na delegacia, fato confirmado por ele), reforça, sobremaneira, a legitimidade do interrogatório prestado pelo réu na fase administrativa, afastando a eventual ideia de que teria havido ameaça, tortura, espancamento ou qualquer outro tipo de constrangimento, por parte das autoridades constituídas, para o obtenção da confissão noticiada, já que não é crível que tal defensor seria conivente com tais ilícitas atitudes. Sendo assim, em não havendo qualquer prova robusta, séria, concreta, em contrário, deve prevalecer a versão do réu entranhada na fase administrativa que, aliás, ajusta-se, perfeitamente, aos demais elementos de prova, ainda que indiciários, produzidos nesse feito, até porque de acordo com o Supremo Tribunal Federal, a confissão feita no inquérito policial, embora retratada em juízo, tem valia, desde que não elidida "por qualquer indícios ponderáveis, mas, ao contrário, perfeitamente ajustável aos fatos apurados" (Rcrim 1.261, DJU, p. 2225).

Evidencia-se, de outra banda, que a droga (crack) seria posta a consumo, gradativamente, já que pesava quase meio quilo, portanto, quantidade elevada. 

Tráfico comprovado, vale enfatizar novamente, também porque o réu confirmou, em juízo, que esteve acompanhado de advogado quando do interrogatório na repartição policial, ocasião em que confessou a prática da destinação comercial da droga. O causídico lhe acompanhava e iriam contratar honorários. Não é, pois, verdadeira a versão judicial do réu ao negar a traficância, mesmo porque não faria sentido que a autoridade policial fosse constranger o réu a confessar apenas o tráfico e negar a receptação, como ocorreu na fase policial (vide fls. 05).

Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que a droga estava sob a disponibilidade do indiciado, EFETIVAMENTE e serviria ao tráfico, na cidade.

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração. 

De outra parte, a materialidade do tráfico prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 124.  

Quanto ao delito de receptação, primeiramente, de se evidenciar que o aparelho celular era originário de roubo (B.O de fls. 64/65), não deixando margens à dúvida quanto ao fato de que a res foi, depois, apreendida em poder do acusado, sendo inconteste, então, sua origem criminosa, a partir do momento que foi subtraída, independentemente da análise de eventual conhecimento do possuidor ou comprador, quanto às circunstâncias em que seu deu tal subtração, mas, sabidamente, com conhecimento de que a origem não era lícita.

Res, pois, de origem ilícita, se em poder de terceiros, já que produto de roubo.

Resta saber se quem adquiriu ou recebeu tal bem, o fez com dolo, vale dizer, ciente de que se tratava o objeto, de origem ilícita.

No caso em tela, o réu agiu com dolo DIRETO.

Pois a prova produzida é firme, no sentido de que o celular apreendido, descrito na denúncia, pertence à vítima Maria da Conceição Teles de Oliveira, ouvida às fls. 66, onde se descreveu a prática do crime de roubo e, depois, apreendido com o réu, em sua residência, que o recebeu e adquiriu, mesmo sabedor que se tratava de produto ilícito.

Alega o réu, na polícia e em juízo (vide mídia), que desconhecia a procedência do aparelho celular e que ele seria de terceiro (fato que não comprovou). Era ele quem detinha o aparelho, tanto que apreendido em sua residência e o tal terceiro não foi identificado, sequer informado seu paradeiro.
 
No mais, tendo o aparelho celular — produto de roubo — sido encontrado com o réu, e estando ele respondendo a processo crime em que é acusado de prática de receptação, o ônus da prova, face às circunstâncias retro anotadas, inverte-se, cabendo ao réu demonstrar a razão de estar na posse de produto de roubo, devendo carrear PROVAS concludentes a corroborar suas assertivas. Nos presentes autos, as provas precitadas não existem, tudo não passando, no que se refere ao réu, do terreno vazio das alegações (que o aparelho seria de outrem, que morava no local).

Excogitada, de outra banda, possibilidade de absolver-se o réu, por adoção de princípio de bagatela ou insignificância, em que pese o valor da res (auto de avaliação de fls. 68), mesmo porque envolve réu plurireincidente, preso no mesmo evento, com quase meio quilo de crack e com celular produto de grave crime de roubo. Assim, a conduta do acusado, analisada globalmente, não pode ser considerada como insignificante.

Afasta-se a tese de que tal crime deveria ser absorvido pelo de tráfico, em face do princípio da consunção. Primeiro, porque o réu sequer admitiu, em juízo, que tal aparelho era dele, mas, sim, de terceiro (e na polícia, disse que sequer sabia de tal aparelho em sua casa), negando, pois, fosse proprietário do celular e, segundo, porque não há a menor prova dos autos, de que tal aparelho foi recebido pelo acusado, em pagamento ou em decorrência de algum outro tipo de negociação de drogas e, ausente tal vínculo, não há que se falar em absorção e ou consunção. 

A materialidade do delito em foco prova-se às fls. 10/11 e 67. 

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Não se desconhece que vigora em nosso direito penal, o sistema trifásico de fixação de reprimenda e que maus antecedentes podem ensejar, na 1a. fase, fixação da pena-base acima do mínimo legal, por ser circunstância judicial desfavorável e, na 2a. fase, incidir circunstâncias legais, como a agravante da reincidência. Ocorre que ainda que se leve em conta certidões criminais distintas, para se acatar uma circunstância judicial e outra, de ordem legal, há precedentes e corrente doutrinária que consideram tal operação, bis in idem, pese embora o predito sistema trifásico e fases diversas de incidência das precitadas circunstâncias. Assim sendo, deixo de reconhecer que o réu tem maus antecedentes e é reincidente, obstando duplo agravamento tão somente para fins de fixação da reprimenda, mas sem prejuízo da questão poder impedir, por exemplo, benefícios legais (sursis, penas alternativas etc.), aqui, por questão subjetiva e tendo em vista o escopo das penas, vale dizer, se as medidas são suficientes ou não, à prevenção e repressão da conduta delituosa em análise.

Assim sendo, dolos inerentes aos tipos. 

Crime de tráfico:

Fixo a pena em 05 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal, elevando-a para 06 anos de reclusão, mais 600 dias-multa, no mínimo legal, em razão da plurireincidência (fls. 38/42). O réu negou a traficância, em juízo, portanto, não é confesso. A multireincidência apontada, indica que o réu faz de sua vida atividade direcionada ao crime, assim, denega-se o privilégio.

Crime de receptação:

Réu reincidente, incabível privilégio.

Fixo a pena em 01 ano de reclusão, mais pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal, elevando-a para 01 ano e 03 meses de reclusão, mais 12 dias-multa, no mínimo legal, em razão da plurireincidência (fls. 38/42). 

Ausentes causas modificadoras, torno as reprimendas definitivas, devendo o cumprimento operar-se, de início, no REGIME FECHADO (o réu praticou crime de tráfico, de natureza grave, e de receptação, sendo que o tráfico atinge indistinto universo de pessoas, afetadas direta e pessoalmente por tão grave conduta, que abala sobremaneira o equilíbrio social. E com a inclinação do réu à prática de crimes desses naipes, se solto, há probabilidade de que volte a ofender a ordem pública estabelecida, tanto que multireincidente e assim, por ora, revela-se pernicioso seu convívio com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possa se adequar às regras do bom convívio social).

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois ele se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu ELTON JUNIOR CAMPOS DA SILVEIRA, ao cumprimento de 06 (seis) anos de reclusão e no pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei Antitóxica e a 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, mais pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do art. 180, caput, do Código Penal.

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza grave, em REGIME FECHADO. Tal delito, agora já reconhecido, por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como as que hoje já foi condenado.  Prova desse risco é já ser multireincidente (fls. 38/42). 

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, a penas reclusivas, tendo sido imposto regime fechado. E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento de penas em regime fechado, poderá evadir-se para evitar cumprir as reprimendas fixadas, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantida a prisão preventiva -- oficie-se.
 
Oficie-se, determinando a destruição da substância entorpecente.

DECRETO a PERDA do valor em dinheiro apreendido, em espécie (R$ 275,70), nos autos em favor do FUNAD, eis que não comprovada sua origem lícita, tendo sido certamente auferida em decorrência do tráfico. Providencie-se, após o trânsito em julgado.

Destrua-se facão apreendido, oficiando-se, desde logo, aos setores competentes.

Destrua-se a cártula de cheque apreendida, pois não comprovada sua origem lícita, oficiando-se aos setores competentes após o trânsito em julgado.

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.



P.R.I.C.



Franca, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA