1503353-13.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2023
... E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503353-13.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503353-13.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2290183/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 28229267 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2290183 - 01º D.P. CAMPINAS, 2290183/2022 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVA DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos. 

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de LUCAS SILVA DO NASCIMENTO, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §1º, do Código Penal. 
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 22 de outubro de 2022, por volta das 09h30, em um ponto de ônibus situado na Avenida Dr. Moraes Sales, nas proximidades do Terminal Central, Centro, nesta comarca de Campinas/SP, o acusado, subtraiu, para si, o aparelho celular Motorola IMEI nº 356742458009112 (avaliado informalmente em R$ 1.500,00) de propriedade da vítima K.V.S.R, e, logo depois, empregou violência contra a ofendida a fim de assegurar a impunidade do crime e a posse do bem para si. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 14/16); auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 18/19).  
Por decisão proferida em 04 de novembro de 2022 (págs. 88/89), a denúncia foi recebida e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 103), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 107/109).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha arrolada pelas partes e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, atenuante da confissão espontânea, fixação de regime compatível com a pena aplicada e direito de recorrer em liberdade.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é  procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição/apreensão e entrega.
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, K.V.S.R, em sede administrativa, disse que por volta das 9:30 horas, estava parada em um ponto de ônibus na Avenida Doutor Moraes Sales, próximo ao Terminal Central, quando o acusado passou e tomou o aparelho celular marca Motorola G30, que estava em suas mãos. A declarante reagiu de imediato e segurou o agressor. Inclusive ambos chegaram a cair no chão e houve um rápido embate físico, consistente em trocas de empurrões momento em que o agressor chegou a puxar o cabelo da declarante. Quando a declarante caiu no chão junto com o  agressor machucou levemente o joelho. Mesmo com o embate ele conseguiu levantar-se e correu levando consigo o aparelho. A declarante correu atrás dele gritando pega ladrão e alguns homens desconhecidos que estavam na rua o seguram até a chegada da guarda municipal. O aparelho celular da declarante  foi recuperado com a película quebrada, mas o aparelho em si estava intacto. Afirmou categoricamente que o homem que os guardas municipais trouxeram até a Delegacia era o mesmo que subtraiu o aparelho celular. 
Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Disse que estava no ponto de ônibus e mexendo no celular. Nesse momento, o acusado chegou e puxou o aparelho celular das mãos da declarante. A declarante reagiu de imediato, segurou o roubador e ambos caíram ao chão. Entretanto, o réu conseguiu pegar o celular e saiu correndo. Quando a declarante começou a correr atrás do sujeito, alguns transeuntes conseguiram deter o roubador e, em seguida, a polícia foi acionada. 
A testemunha ALEXSANDER NUNES DE BARROS, guarda municipal, ouvida exclusivamente em sede administrativa, disse que fazia patrulhando preventivo e na Rua Barão de Jaguara percebeu uma aglomeração, aproximou-se e viu que o acusado havia sido detido por transeuntes. A vítima relatou ao declarante que estava em um ponto de ônibus, segurando o celular nas mãos, quando Lucas passou ao seu lado e tomou-lhe o aparelho. Relatou que com o intuito de recuperar o bem, chegou a lutar com Lucas, que conseguiu fugir e foi capturado por pessoas desconhecidas. Quando o depoente chegou ao local da captura, Lucas estava deitado no chão e as pessoas rapidamente se dispersaram, não sendo possível anotar o nome de testemunhas e dos autores da captura. O declarante fez busca pessoal em Lucas, mas nada mais de ilícito foi encontrado com ele. O réu chegou a dizer que subtraiu o celular pois tinha dívida de droga. 
A testemunha, ELMES APARECIDO DE OLIVEIRA, guarda municipal, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando em determinada rua, várias pessoas começaram a apontar para o acusado e disseram que ele tinha acabado de roubar o aparelho celular da vítima. 
O réu, Lucas Silva do Nascimento, perante autoridade policial, permaneceu em silêncio. 
Em juízo, confessou o crime. Disse que estava com dívida de droga. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao acusado. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, subtraiu, para si, o aparelho celular Motorola IMEI nº 356742458009112 (avaliado informalmente em R$ 1.500,00) de propriedade da vítima K.V.S.R, e, logo depois, empregou violência contra a ofendida a fim de assegurar a impunidade do crime e a posse do bem para si. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Importante salientar que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida para os esclarecimentos dos fatos, uma vez que, comumente, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu. 
Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar falsamente um inocente. Sendo assim, o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria.
Outrossim, os depoimentos da vítima são coerentes e convincentes, em harmonia e seguramente amparados por todas as demais provas coligidas aos autos, configurando um consistente arcabouço probatório apto a ensejar um decreto condenatório.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
No mesmo sentido: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II – Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. (grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012).
Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado, reconhecendo-o como sendo o autor do delito em testilha, tanto em sede administrativa, quanto em juízo. 
Sendo assim, o reconhecimento do acusado por parte da vítima constitui prova robusta e segura capaz de embasar decreto condenatório, sobretudo quando em harmonia com os demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie quaisquer vícios no reconhecimento, não havendo motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente, um crime a um indivíduo desconhecido.
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Quanto ao depoimento do guarda municipal, ouvido sob o crivo do contraditório, foi coerente e convincente, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu. 
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados quesão  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART.301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido pela Defensoria Pública. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Registre-se que para garantir a subtração do aparelho celular, bem como para assegurar a impunidade do delito, o acusado derrubou a ofendida ao chão, ferindo o joelho dela, além de ter puxado os cabelos da vítima, pelo que conseguiu se evadir na posse do bem subtraído. 
Ora, “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem”. (RT 608/442).
Vê-se, que a violência praticada na sequência do crime não se tratou de reação ao fato de a vítima ter segurado o acusado, mas sim, pela garantia da impunidade do delito, tentando eximir-se das consequências jurídicas.
Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: “APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO IMPRÓPRIO TENTADO. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. A materialidade e a autoria restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida. Não só o réu admitiu sua presença no palco delitivo e o intento subtrativo, como também foi flagrado, pela vítima, no interior da loja, de posse dos bens descritos na denúncia, oportunidade em que entrou em luta corporal com o proprietário do estabelecimento, a fim de assegurar a detenção da coisa para sim logrando êxito na fuga, sem entretanto, levar a res. O lesado reconheceu o acusado, mediante fotografia, em sede policial, confirmando o apontamento, em juízo, o que, aliado às suas declarações uníssonas e à confissão do réu, em pretório, não deixa dúvidas acerca da autoria delitiva. Condenação mantida. PENA. DOSIMETRIA. DESACOLHIDO O PLEITO DEFENSIVO DE APLICAÇÃO DA TENTATIVA EM SEU GRAU MÁXIMO DE REDUÇÃO DE PENA. MANUTENÇÃO. APELO DESPROVIDO. (TJ-RS – Apelação Criminal APR 70084389543)
No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.
Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída,sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes,pela imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL.DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 
É indubitável que no caso em tela houve a inversão da posse, restando à configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível se falar em desclassificação. 
Sendo assim, percebe-se que a empreitada criminosa do acusado se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança, motivo pelo qual não se pode passar impune. 
Data venia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista a existência de condenação não observada para fins de reincidência (proc. 0004110-93.2009.8.26.0271 – págs. 86/87). 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (proc. 0000279-64.2013.8.26.0560 – pág. 84), com a atenuante da confissão espontânea. 
Na terceira fase, não há elementos a serem observados. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu LUCAS SILVA DO NASCIMENTO, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 157, §1º, do Código Penal.  
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena aplicada, gravidade do delito cometido, bem como pela reincidência do acusado, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
O delito de roubo é grave e não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade”(TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante a instrução processual e persistem as circunstâncias ensejadoras da medida.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu, bem como pela sua reincidência.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA