1503202-65.2022.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... disse que: a) eu fui vítima de roubo; b) eu fui vítima de roubo no meu 
comércio, mas após o roubo eu vendi o comércio por medo; c) ele estava armado com 
um faca e mostrou ela para mim; d) era uma faca mediana, uma faca caseira; e) eu já
tinha percebido a presença dele do outro lado da rua, mas chegou um cliente e eu o 
atendi; f) depois que o cliente foi embora, eu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1503202-65.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2225194/2022 - 01º DP MAUÁ-
DR.ALFREDO GARBINO, 20210101 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2225194 - 01º DP 
MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS UBIRAJARA DIAS FERNANDES
Data da Audiência:
12/12/2022

Em 12 de dezembro de 2022 às 14h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso 
requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, 
sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por 
intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob
a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, 
comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, 
remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em 
tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. 
Ricardo Flório. Presente o réu Douglas Ubirajara Dias Fernandes. Presente o 

Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Roberto Rocha de 
Aguiar. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos 
artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. 
Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu 
depoimento. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, 
sendo o acusado inocente, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se 
as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo
a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas 
ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, 
nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o 
recebimento da denúncia". A seguir, foi inquirida a vítima, cujas declarações e 
manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, 
do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no
OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio 
de link de acesso. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu estava 
identificado com o número 2. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com 
o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião 
reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo 
MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de 
alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não 
havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a 
palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, 
nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio 
audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo 
armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do 
processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em 
seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. DOUGLAS UBIRAJARA 
DIAS FERNANDES, qualificado a fls. 10/11, foi denunciado como incurso no artigo 
157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, no dia 04 de julho de 2022, por 
volta de 17h:00min, na Rua Antônieta Del'antônia, nº 303, Jardim Rosina, nesta 
cidade e comarca de Mauá, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de uma faca, 
subtraiu, para proveito próprio R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes a Roberto
Rocha de Aguiar (fls. 33/34). A denúncia foi oferecida (fls. 31/32) e recebida, 
sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de 
Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça 
do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita 
das partes (fls. 55/62). O réu foi citado (fls. 86), apresentou defesa preliminar 
(termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). 
Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi 
inquirida a vítima Roberto Rocha de Aguiar (gravação audiovisual) e, por fim, 
procedeu-se o interrogatório do réu Douglas Ubirajara Dias Fernandes (gravação 
audiovisual). Na fase extrajudicial, foi ouvida a vítima Roberto Rocha de Aguiar 
(fls. 6). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates 
orais propugnou pela condenação dos réus e o regime inicial fechado para o início 
de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Douglas, em debates,
requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu
a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento das causas de aumento do emprego 
de arma branca, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade 
(termo de audiência). Auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 7). Auto de
reconhecimento pessoal positivo (fls. 23/24). Folha de antecedentes (fls. 36/49) e 
certidão (fls. 50/54). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A 
materialidade do crime restou comprovada pelo auto de reconhecimento fotográfico 
positivo (fls. 7), auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 23/24) e pela 
prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima 
Roberto Rocha de Aguiar disse que: a) eu fui vítima de roubo; b) eu fui vítima de 
roubo no meu comércio, mas após o roubo eu vendi o comércio por medo; c) ele estava
armado com um faca e mostrou ela para mim; d) era uma faca mediana, uma faca 
caseira; e) eu já tinha percebido a presença dele do outro lado da rua, mas chegou 
um cliente e eu o atendi; f) depois que o cliente foi embora, eu fui no fundo da 

loja para arrumar as coisas;  g) ele chegou como cliente, depois ele anunciou o 
assalto e ele me jogou para dentro do banheiro; h) ele subtraiu em média R$ 300,00,
porque eu marco a minha renda no caderno; i) na verdade eu já tinha visto ele 
algumas vezes na rua, porque eu trabalho na rua e ele é um homem particular, ele é 
um homem alto, pernas curvadas e uma tatuagem no pescoço; j) eu fiz o 
reconhecimento por algumas fotografias; k) depois eu fiz um reconhecimento pessoal 
e foram colocadas mais duas pessoas com ele; l) acho que o reconhecimento pessoal 
ocorreu depois de alguns meses; m) o roubo foi por volta das 19h:30mim; n) ele 
estava com uma máscara abaixada na altura do queixo, mas deu para ver perfeitamente
o rosto, nariz, a tatuagem na região do pescoço, são duas palavras, quero dizer são
duas linhas, e o jeito de ele andar; o) foram mostradas fotos de pessoas 
diferentes; p) antes de eu fazer o reconhecimento foi pedido para eu descreve-lo, 
eu o descrevi como um homem negro de nariz largo; q) reconheço o nº 2, eu reconheci
o nariz, boca e tatuagem no pescoço, com certeza (gravação audiovisual e fls. 6). 
Por fim, o réu Douglas Ubirajara Dias Fernandes, ao ser interrogado, em juízo, 
disse que: a) os fatos não são verdadeiros; b) eu não conhecia a vítima; c) eu 
tenho uma suposição de que eu estava pedido em um assalto e saiu a minha foto no 
facebook e caiu um monte de b.o. para mim; d) eu fui faccionista, hoje em dia eu 
não sou mais, falaram que eu teria um convívio normal, eu tento sair e apanho de 
preso, peço atendimento da Defensoria e não vem, fui agredido e queimado (gravação 
audiovisual). Pois bem, pelo auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 7) e
auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 23/24), como também pela declaração 
da vítima Roberto Rocha de Aguiar (gravação audiovisual e fls. 6) e pela autodefesa
do réu Douglas Ubirajara Dias Fernandes (gravação audiovisual), foi comprovado que,
na data dos fatos, o réu, ingressou no estabelecimento comercial de propriedade da 
vítima, ameaçou ela com uma faca caseira, subtraiu cerca de R$ 300,00 e fugiu. A 
vítima o reconheceu fotograficamente (fls. 7) e pessoalmente (fls. 23/24) pela 
vítima na fase extrajudicial, como também o reconheceu nesta audiência (gravação 
audiovisual). Friso que, alterando posicionamento anterior, também entendo que a 
prova baseada somente no reconhecimento é frágil, mas, neste caso, a vítima já 
conhecia o réu e descreveu pormenorizadamente a tatuagem que ele tem no pescoço, 
que são duas linhas escritas, justamente iguais as dos réu, alem dele ter perna 
curvada e o jeito de andar dele (gravação audiovisual). Desta maneira, a autodefesa
do réu restou isolada nos autos. Reconheço que o crime foi praticado com emprego de
arma branca, qual seja, uma faca, conforme prova oral produzida, inclusive a vítima
descreveu a faca usada com detalhes, quais sejam, como sendo uma faca de tamanho 
mediano e caseira (gravação audiovisual). Portanto, pelas provas colhidas nos 
autos, é de rigor a condenação do réu Douglas Ubirajara Dias Fernandes, pela 
prática do crime de roubo mediante emprego de arma branca, previsto no artigo 157, 
§ 2º, inciso VII, do Código Penal, contra a vítima Roberto Rocha de Aguiar. 
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da 
aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). 
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, 
pois ele possui dois maus antecedentes, sendo um pelo crime de tráfico de drogas 
(fls. 48 e 50) e um pelo crime de roubo (fls. 48 e 50), razão pela qual aumento sua
pena em 1/3 (1/6 + 1/6 = 1/3), sendo 1/6 para cada mau antecedente, passando para 5
anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa (fls. 36/49 e 50/54). Na segunda fase 
da aplicação da pena, não há atenuantes a serem apreciadas.
 No entanto existe uma agravante, pois o réu é reincidente específico pelo crime de
roubo (fls. 42 e 52), razão pela qual aumento a pena em 1/6, passando a pena para 6
anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 15 dias-multa. Na terceira fase de aplicação
da pena, não há causas de diminuição de pena, mas aumento a pena em 1/3, 
totalizando 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão, e 20 dias-multa, pois praticou o
crime com emprego de arma branca (causa de aumento já reconhecida acima), que a 
torno definitiva para o réu Douglas Ubirajara Dias Fernandes. O regime inicial de 
cumprimento da pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código 
Penal, pois a pena é superior a oito anos, o réu é reincidente e as circunstâncias 
judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme 
fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 36/49 e 50/54). 

Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário 
mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter os réus 
capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior. III - 
Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu DOUGLAS UBIRAJARA DIAS FERNANDES 
(R.G. nº 46.676.921 - filho de Jorge Ubirajara Onorio Fernandes e Ivonete Dias 
Fernandes - fls. 10/11), pela prática do crime de roubo mediante emprego de arma 
branca, previsto no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, contra a vítima 
Roberto Rocha de Aguiar, a 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão, no regime inicial
fechado, além de 20 dias multa, sendo em ambos cada dia multa no valor de 1/30 avos
do salário mínimo. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, 
consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 
11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representada pela Defensoria 
Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois 
estão presentes os requisitos da prisão preventiva, conforme decidido (fls. 60/62).
De mais a mais, ele aguardou todo o trâmite processual solto. Oficie-se ao juízo da
execução do local da prisão do réu e ao Diretor do Centro de Detenção Provisório de
Pinheiros III, remetendo a eles a gravação audiovisual desta audiência, porque o 
réu Douglas Ubirajara Dias Fernandes, que está preso no Centro de Detenção 
Provisório de Pinheiros III, na capital do Estado, informou que era "faccionista", 
não é mais, e está sendo ameaçado e agredido dentro do presídio e teme pela sua 
vida, tendo requerido a transferência para outro local de detenção. Friso que este 
juízo não tem competência para a transferência do réu, por isso determinei o 
oficiamento às autoridades competentes para resguardar a sua vida e saúde. Após o 
trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no 
sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) 
oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. 
Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes 
intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo 
de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da 
guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela 
Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para 
apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao 
Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao 
órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, 
transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo 
segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em 
virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, 
Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), 
sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline 
Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.

