1503982-88.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... e segurança, que os réus praticavam o tráfico de entorpecentes. 
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício do tráfico ilícito de drogas, bem como o de associação para o tráfico de drogas, sendo sua responsabilização medida de rigor.
No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei11.343/06, entende-se que tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503982-88.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503982-88.2021.8.26.0073 Ctrl. 1047/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2274003/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 20699340 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2867/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2274003 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2274003 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2867/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 075/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2274003/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SOELI DE FATIMA FRANCISCO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

SOELI DE FATIMA FRANCISCO e JOAO PAULO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, 'caput', c.c. artigo 40, III ambos da Lei 11.343/2006 e artigo 35, 'caput', c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, 'caput', do Código Penal  porque em datas incertas, mas anteriores a 06 de outubro de 2021, em horários e locais incertos, associaram-se, entre si, para a prática do crime de tráfico ilícito de drogas.
Consta, também, que, no dia 06 de outubro de 2021, por volta das 16h20min, Soeli trazia consigo, para entrega a terceiros, na Estrada Jacutinga, área rural, nesta cidade e Comarca, 149 (cento e quarenta e nove) porções de cocaína, embaladas em segmentos plásticos, pesando 115,5 gramas, bem como, na mesma ocasião, ela guardava, com a mesma finalidade, no Hotel da Associação do Pessoal da Caixa Econômica Federal, localizado na Zona Rural, neste município e Comarca, outras 695 (seiscentos e noventa e cinco) porções da mesma droga, embaladas em segmentos plásticos transparentes, fechados por calor, com peso bruto de 556,17g (quinhentos e cinquenta e seis gramas e dezessete centigramas) e, ainda, outra 09 unidades da mesma substância, acondicionadas da mesma maneira, pesando 7,16 gramas, enquanto que João Paulo, tinha em depósito, em poder dela, com intuito mercantil, as citadas unidades de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo de fls. 94/98, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se depreende do feito, João Paulo é sobrinho de Soeli e ambos se associaram para a prática do crime de tráfico ilícito de drogas.
Ele se encontra preso no CDP de Bauru II e, durante saída temporária, adquiriu a droga supracitada de pessoa estranha aos autos, entregando-a a ela, que ficou encarregada da guarda e entrega para terceiros, os quais seriam indicados por ele via telefone, de dentro da unidade prisional.
Na ocasião fática, durante patrulhamento de rotina, uma equipe da Polícia Militar procedeu à revista de uma van que levava funcionários do Hotel APCEF/SP (Associação de Pessoal da Caixa Econômica Federal), dentre os quais a acusada Soeli.
Durante a revista, ela entregou sua bolsa aos policiais, mas, antes, retirou um embrulho e o escondeu debaixo do braço. Diante disso e do nervosismo expressado por ela, os policiais solicitaram que entregasse o objeto, o qual tratava-se de um embrulho contendo 149 porções de cocaína.
Com isso, os policiais deram prosseguimento à diligência e, uma vez informados pelo gerente do hotel que havia um alojamento feminino utilizado pela investigada, para lá se deslocaram. Já no local, em um armário de itens pessoais de Soeli, os policiais lograram êxito em encontrar uma sacola contendo 695 porções de cocaína, embaladas da mesma forma que as porções trazidas por ela na bolsa.
Ouvida, Soeli revelou que a droga lhe foi entregue por João Paulo, seu sobrinho, que a adquiriu durante o gozo de uma saída temporária, e que era instruída por ele de dentro da unidade prisional para a entrega do entorpecente a terceiros.
No dia seguinte à prisão de Soeli, o gerente do hotel acionou a Polícia Militar e revelou ter encontrado outras 9 porções da mesma droga, além de embalagens plásticas e uma folha com anotações, todos acondicionados no armário de uso pessoal de Soeli.
É certo que o ajuste firmado entre os acusados, inclusive com divisão de tarefas, no sentido de que João Paulo adquiriu drogas e entregou para Soeli guardar e entregar a terceiros mediante sua indicação de dentro da unidade prisional, comprovam a associação criminosa firmada entre eles. Ademais, a apreensão da droga, dos sacos plásticos e do papel contendo anotações, as declarações dos policiais militares e, sobretudo, as circunstâncias fáticas da prisão, evidenciam que os acusados se dedicavam ao tráfico ilícito de drogas.
Notificados os réus (fl. 153 – Soeli e fl. 155 – João Paulo), foi oferecida a defesa preliminar dos réus, no prazo legal (fl. 159).
A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2021 (fls. 161/162).
O processo foi instruído com a inquirição de quatro testemunhas de acusação e interrogado os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que as Defesas Técnicas, por escrito (fls. 406/412 e 419/427)  requereram a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra dois Réus, por terem ambos praticado a conduta descrita nos artigos 33, 'caput', c.c. artigo 40, III ambos da Lei 11.343/2006 e artigo 35, 'caput', c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre a acusada e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.03/05 e 89/91), auto de exibição e apreensão (fl. 06/07 e fl.92), fotos das drogas (fls.28/33), laudo toxicológico (fls.34/37), laudo exame químico toxicológico (fls.77/81 e 94/98), relatório de investigação (fls. 83/84), laudo exame químico toxicológico (fls. 99/102), relatório policial final (fls.104/107), laudo pericial do celular (fls. 309/312 e 322/330), relatório de extração (fls. 331/340 e 341/342), e prova testemunhal.   
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os policiais militares JEFFERSON NUNES DONINI DE AGUIAR e DIEGO DO NASCIMENTO relataram na fase policial, que em patrulhamento rural realizavam bloqueio de trânsito com objetivo de fiscalização de documentação de veículo e pessoas, na estrada de terra que liga diversas propriedades rurais. A equipe abordou o veículo Van, placas DAH 2720-Avaré, conduzida por Fernando de Araújo Souza. No veículo em questão encontravam-se funcionários do hotel APCEF/SP que foram abordados em data anterior, exceto, as pessoas de Soeli, Adriana (cozinheira) e José Luiz dos Santos (gerente). Os documentos das referidas pessoas foram pesquisados e vistoriadas as bolsas que traziam consigo. Soeli entregou a bolsa e retirou um embrulho desta e colocou debaixo do braço, ocasião que demonstrou certo nervosismo. Solicitado o embrulho para vistoria, disse que se tratava de absorvente íntimo e não entregaria à equipe. Contudo foi entregue o embrulho que verificou se tratar de 149 invólucros contendo substâncias indicativas da droga cocaína. Indagada a respeito da origem desconversou e relatou "ter achado as substâncias". O gerente, José Luiz dos Santos, cientificado da localização das substâncias informou que no hotel existia um alojamento feminino utilizado pela investigada. Em ato contínuo, a equipe dirigiu-se até o hotel da APCEF/SP e realizou vistoria nas dependências que a indiciada tinha acesso. Durante a diligência esta indicou um armário que guardava pertences pessoais, sendo que no interior havia uma sacola com 695 invólucros semelhantes aos localizados no embrulho que a investigada transportava na bolsa. Indagada, disse que guardava as substâncias para o sobrinho João Paulo que se encontrava preso. Este adquiriu a droga na saidinha e entregou para a indiciada guardar e entregar as pessoas indicadas por ele, sendo que tais orientações eram passadas através de ligações telefônicas diariamente. O aparelho celular da indiciada foi apreendido e apresentado no plantão, sendo que a indiciada indicou como senha de acesso: 8486. Diante dos fatos foi dada voz de prisão por tráfico de drogas, não sendo necessário o uso de algemas para condução até o plantão policial. O gerente José Luiz dos Santos não foi apresentado na repartição, mas exerceu atividades no referido estabelecimento e apresentou a linha telefônica 14 99837-1037. O depoente Jefferson não conhecia a investigada Soeli, mas tinha conhecimento que o sobrinho João Paulo era conhecido no meio policial, inclusive, realizou abordagens a este no passado, já o depoente Diego relatou que não conhecia a indiciada Soeli e nem o sobrinho João Paulo mencionado por ela (fls.08 e 10).
Em juízo, o policial Jefferson Nunes Donini de Aguiar disse que em patrulhamento rural, acessaram estrada de terra, estacionaram para fiscalizar veículos e pessoas. A estrada liga várias fazendas. Veio uma van, deu ordem de parada, o parceiro foi pegar dados do motoristas e foi na janela ver as pessoas na Van. Tinham várias pessoas vindo de um hotel. Algumas pessoas já tinham vistoriado documentação em outra estrada de terra. Outras pessoas não tinham. Pediram para descer. Neste momento, a Soeli ficou indecisa de descer, segurando uma mochila. Falou para ela descer. Antes de descer, ela tirou um objeto e colocou em baixo do braço. Olhou  a mochila não tinha nada. Pediu para ver a pochete embaixo do braço, ela falou que eram coisas íntimas, absorventes e não poderiam olhar. Pegou o embrulho, abriu e tinha 149 porções de cocaína embaladas a vácuo. Ela baixou a cabeça. Indagou de onde trouxe, ela titubeou e depois falou que era da casa, e que o filho era usuário. Mas como era muita droga, o gerente do hotel que estava lá, falou que ela trabalhava lá com eles e que ela acessava vários locais sozinha e convidou eles a ir lá. Foram no hotel e nos locais que ela frequenta, num armário de produto de limpeza onde ela guarda pertences, indagou se ela guardava algo lá. Ela disse que sim e abriram, e encontraram 600 e poucas porções da mesma droga. Indagada, ela disse que a droga era do seu sobrinho, que estava de saidinha, que trouxe a droga, mandou ela guardar a droga e ir entregando a droga aos poucos. Ele de dentro da penitenciária ligava para ela e mandava ela entregar tantas porções para fulano. Então ela ia pegando a droga, que guardava no serviço e levava para a casa para a pessoa pegar. A Delegada apreendeu o celular dela. Não viu o celular dela. Devido as ligações que ela relatou que recebia, a Delegada achou por bem apreender para perícia. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial Diego do Nascimento disse que estava de serviço, em patrulhamento rural pelo local. Em estrada de terra foi feito bloqueio de trânsito. Abordada uma Van, verificada documentação de veículo e de três pessoas. Na hora de fazer a revista, a Soeli, com um embrulho, com porções de cocaína. Questionada pelo parceiro, ela disse que era pra uso do filho, mas suspeitaram da quantidade. Avisou o gerente que estava junto e ele disse que no local de trabalho, alguns locais era de uso dela, armário, que ela guardava material de limpeza. Dado voz de prisão, se dirigiram até o hotel. No local, vistoriado alguns locais. Indagada se tinha mais drogas, ela apontou um armário que guardava pertences particulares, forneceram a chave, encontraram mais de 600 porções da mesma droga. Daí ela disse que recebeu do sobrinho que estava preso, quando ele estava de saída, ela ia fazer a guarda e entrega da droga indicadas por ele.  O nome do sobrinho era João Paulo. Não lembra onde ele estava preso. Ela disse que ele estava preso, mas tinha saído na saída temporária e entregou a droga pra ela. Voltou para a prisão mas não lembra onde ele estava preso. O celular dela foi apresentado para a Delegada e apreendido. Não teve acesso ao celular, a equipe não vistoriou o celular. Ela informou para a autoridade policial a senha (gravação audiovisual).

Na fase policial o policial militar JOÃO PAULO DA SILVA disse que em relação ao AR7009-1/2021 – Plantão Avaré/SP, que versa sobre localização/apreensão de objeto, o depoente informou que no dia 07 de outubro de 2021, por volta de 11h45min, foi acionado pelo Sub Tenente Aguiar para se dirigir até ao Hotel dos funcionários da CEF, localizada na Estrada Ponte Alta, área rural, onde o gerente José Luiz dos Santos etária esperando. Luiz havia encontrado nove porções de cocaína no armário de Soeli de Fátima Francisco, funcionária do hotel que na data de 06 de outubro de 2021 fora presa em flagrante delito, fato registrado no RDO nº 2867/2021. Chegando pelo local José Luiz apresentou nove porções envoltas em plástico transparente, várias embalagens plásticas e um papel com anotações diversas. O entorpecente encontrado é idêntico aos que foram apreendidos no ato da prisão de Soeli. José Luiz notificou que encontrou o que foi apresentado dentro do armário de uso pessoal de Soeli de Fátima Francisco. Diante dos fatos, apresentou o entorpecente embalagens e anotações junto ao plantão policial para procedimentos de Polícia Judiciária (fl.103).
Em juízo, o policial militar João Paulo da Silva disse que foram acionados para comparecer na Colonia da Caixa Econômica Federal. A funcionária que foi presa por tráfico na noite anterior, o gerente foi esvaziar o armário dela e encontrou mais porções da mesma droga. O gerente do hotel acionou a polícia. Chegando lá, o gerente relatou que encontrou as porções num maço de cigarro, iguais da encontradas na noite anterior e fizeram a apreensão. Não lembra de outras coisas. Foi apreendida caderneta e invólucros vazios. Não lembra de ter encontrado bilhete referente ao réu João Paulo (gravação audiovisual).
Na fase policial, a ré SOELI DE FATIMA FRANCISCO disse em fase policial que não tem filhos menores. Sobre os fatos disse que uma viatura estava parada na estrada de terra e os policiais que estavam do lado de fora deram sinal de parada para a van do hotel APCEF/SP (funcionários da caixa federal), a qual transportava funcionários que retornavam para cidade. Estes revistaram a sua bolsa e também da cozinheira Adriana. Na bolsa de sua propriedade encontraram cocaína. Em seguida os policiais foram para o hotel e a declarante indicou seu armário, onde foram encontradas mais drogas. As drogas pertencem ao sobrinho João Paulo que está preso da penitenciária II de Bauru e tem previsão de saída em novembro. Disse que o sobrinho comprou a droga na saidinha de setembro e deixou para que ela guardasse. Tinha ciência que se tratava de droga cocaína, mas não entregou nenhum papelote a ninguém. Indagada da presença de drogas na bolsa, disse que poderia ter caído sem que percebesse, momento que guardava no armário. Disse que guardou a droga no armário na data de 05 de outubro de 2021, assim que chegou no serviço, por volta das 9h00minutos. Não recebeu nenhum valor para guardar a droga para o sobrinho, que só fez isso porque estava com a "cabeça fraca". Não tem maiores detalhes da negociação da droga. Não é usuária de drogas. O aparelho celular que estava na sua posse foi entregue aos policiais militares, assim como a senha de acesso. Por fim, indicou o contato telefônico, número 14 9152-3600, como sendo do esposo Silvio, o qual foi comunicado de sua prisão. A advogada Drª Bruna Mimoso de Oliveira Silva esteve no plantão policial e teve conhecimento de seu interrogatório. Não se encontra lesionada (fl. 22).
Em juízo, a ré Soeli de Fatima Francisco disse que prefere ficar em silêncio. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu JOAO PAULO DA SILVA não foi ouvido .
Em juízo, o réu Joao Paulo da Silva disse que a dona Soeli, não tem ciência de nada. Ela falou que ela tinha passado droga na saidinha, mas conhece ela como sua tia, porém não tem vínculo com ela. Não tinha como ligar da penitenciária. O GIR tinha entrado lá e tirado todos os aparelhos. Não tem vínculo com ela, é distante. Não conversa com ela. Não mexe com droga. Estava preso na P2 de Bauru na época. Onde estava não tinha celular. Está preso por tráfico. (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente a atuação dos acusados no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais militares em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistentes entre si.
Segundo relatos dos agentes estatais, extraiu-se que os policiais, estavam realizando patrulhamento rural e bloqueando o trânsito com o objetivo de fiscalizar documentação de veículo e de pessoas, deste modo os policiais estavam em serviço quando abordaram o veículo Van, de placas DAH 2720-Avaré em que encontrava-se a acusada Soeli. 
Os policiais bem informaram que “No veículo em questão encontravam-se funcionários do hotel APCEF/SP que foram abordados em data anterior, exceto, as pessoas de Soeli, Adriana (cozinheira) e José Luiz dos Santos (gerente).” Realizando, portanto, as vistorias, os policiais perceberam atitude suspeita da acusada, tendo em vista que a mesma “entregou a bolsa e retirou um embrulho desta e colocou debaixo do braço, ocasião que demonstrou certo nervosismo.”
Foi possível que os policiais verificassem que dentro de tal embrulho haviam “149 invólucros contendo substâncias indicativas da droga cocaína.” Que conforme laudo toxicológico de fls. 77/81 e 94/98, atestou positivo para cocaína. 
Destaca-se que as outras porções, sendo 695 invólucros semelhantes ao que os policiais haviam localizados no embrulho em que a acusada carregava na bolsa, foram encontradas no armário da acusada, no hotel da APCEF/SP, onde a acusada guardava pertences pessoais.
Prospera ressaltar, portanto, que o exame toxicológico supracitado também atestou positivo para cocaína em relação à 695 porções encontrada.
Destaca-se que, conforme relatado pelos agentes, a acusada os informou que “guardava as substâncias para o sobrinho João Paulo que se encontrava preso” e que “Este adquiriu a droga na saidinha e entregou para a indiciada guardar e entregar as pessoas indicadas por ele, sendo que tais orientações eram passadas através de ligações telefônicas diariamente.”
Posteriormente, o policial militar João Paulo foi acionado para se dirigir até ao Hotel, onde o gerente José Luiz dos Santos etária esperando, pois, este havia encontrado nove porções de cocaína no armário da acusada, que em data anterior havia sido presa em flagrante delito por trazer consigo para entrega a terceiras 149 porções de cocaína bem como guardar 695 porções da mesma droga. 
Vale mencionar que o laudo toxicológico de fls. 99/102 atestou que as nove porções, com massa líquida de 7,16g (sete gramas e dezesseis centigramas) foi detectado a presença da substância de Cocaína, assim como os laudos de exame toxicológico de fls. 77/81 e 94/98 em que atestou que as 149 e as 695 porções também foram detectados a presença da substância de Cocaína.
Outrossim, o laudo pericial do celular às fls. 322/330, demonstram mensagens através do aplicativo “Faceboock Menssenger” e “WhatsApp” entre a acusada Soeli e outros indivíduos conversando sobre a entrega de entorpecentes (fls. 325/329).
Vale mencionar também que o relatório de extração de fls. 331/340 e 341/342, demonstram mensagens via “SMS”, e em uma das mensagens é possível identificar o momento onde é passado o número do acusado João Paulo, conforme fl. 342.
Todos esses fatos expostos acima, fazem com que seja possível concluir, com tranquilidade e segurança, que a acusada se associou a pessoa de João Paulo, seu sobrinho, para a prática de tráfico de drogas, bem como que trazia consigo e guardava, para entrega a terceiro, entorpecentes que geram dependência psíquica. 
Friso que, a palavra dos policiais encontra respaldo no laudo toxicológico que atestou positivo para cocaína, devidamente embaladas, demonstradas às fls. 77/88, 94/98 e 99/102, o auto de exibição e apreensão demonstram as drogas apreendidas, presente à fl. 06/07 e fl.92, as fotos das drogas que estão demonstradas às fls. 28 a 33. 
Verifica-se, portanto, que os depoimentos dos policiais, bem demonstram que os acusados estavam praticando o delito de tráfico de drogas e se associando para o cometimento do mesmo.  
Ainda nesse sentido, os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Assim, os seus depoimentos, por si só, permitem concluir pela existência do tráfico e associação.
Deve ser ressaltado que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, até porque são agentes do Estado, investidos regularmente em sua função pública e está em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos. 
Nesse sentido: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral - Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. (Apelação Criminal n. 189.074-3 - Palmital - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 – V.U.)”.
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em situação de venda, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Nesse molde: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT745/633). “Tóxico tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.)
Além disso, ainda que os acusados sejam usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado o entorpecente, corroborado com a quantidade apreendida, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Percebe-se que, devido à quantidade, à forma de acondicionamento, faz com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança, que os réus praticavam o tráfico de entorpecentes. 
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício do tráfico ilícito de drogas, bem como o de associação para o tráfico de drogas, sendo sua responsabilização medida de rigor.
No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei11.343/06, entende-se que tal causa possui caráter objetivo e deve ser aplicada, considerando que o fato foi cometido enquanto o acusado encontrava-se preso em estabelecimento prisional. 
A infração foi cometida, conforme extrai-se dos autos, nas dependências de estabelecimento prisional, tendo vista que os acusados se associaram para a prática de tráfico de drogas, enquanto o acusado João Paulo encontra-se preso.
A própria acusada, Soeli, relatou que a droga lhe foi entregue por seu sobrinho João Paulo, e que ele a adquiriu durante uma saída temporária, e que era instruída por ele de dentro do estabelecimento prisional para a entrega do entorpecente a terceiros.
Considero assim, provada a autoria dos delitos.
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Restou claro, do relato dos policiais, que a abordagem foi motivada pela suspeita de traficância. 
Inquestionável que a ação dos agentes da lei se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação. Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. 
Seria um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. 
Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. 
Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Dessa forma, é de rigor a condenação dos acusados pelo delito dos artigos 33, 'caput', c.c. artigo 40, III ambos da Lei 11.343/2006 e artigo 35, 'caput', c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, 'caput', do Código Penal, como medida de justiça.
Passo à dosagem da pena. 
Em relação a ré Soeli de Fatima Francisco:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista a ré possuir mau antecedente (FA - fls.123/128 / Cert.distr.fls.118/119), considero também a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase verifico que presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, tendo em vista a ré possuir reincidência (Cert.distr.fls.118 – SAJ P. 0000034-91.2016.) motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultado em: 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumento a pena em 1/6, para resultar em: 09 anos e 26 dias de reclusão e 906 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pela reincidência da ré, por ter sido encontrado em poder da acusada grande quantidade de drogas apreendidas, pela natureza da droga, bem como pela associação o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, além da reincidência.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista a ré possuir mau antecedente (FA - fls.123/128 / Cert.distr.fls.118/119), considero também a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 04 anos de reclusão e 933 dias-multa.
Na segunda fase verifico que presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, tendo em vista a ré possuir reincidência (Cert.distr.fls.118 – SAJ P. 0000034-91.2016.) motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultado em: 04 anos e 08 meses de reclusão e 1.088 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumento a pena em 1/6, para resultar em:  05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 1.269 dias-multa.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de 14 anos, 06 meses e 06 dias de reclusão e 2.175 dias-multa.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que a ré ficou presa provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Em relação ao réu Joao Paulo da Silva:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu possuir mau antecedente (FA - fls.129/133 / Cert.distr.fls.120/122), considero também a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase verifico que o réu possui reincidência específica (Cert.distr.fls.120 – SAJ P. 0008228-46.2017.) motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, resultado em: 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumento a pena em 1/6, para resultar em:  >10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 1.036 dias-multa. 
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista o réu ser reincidente, pela quantidade grande quantidade de drogas apreendidas, pela natureza da droga, bem como pela associação o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico. 
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu possuir mau antecedente (FA - fls.129/133 / Cert.distr.fls.120/122), considero também a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 04 anos de reclusão e 933 dias-multa.
Na segunda fase verifico que o réu possui reincidência específica (Cert.distr.fls.120 – SAJ P. 0008228-46.2017.) motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, resultado em: 05 anos e 04 meses de reclusão e 1.244 dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumento a pena em 1/6, para resultar em:  06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 1.451 dias-multa.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de 16 anos 07 meses e 03 dias de reclusão e 2.487 dias-multa.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar SOELI DE FATIMA FRANCISCO, RG: 61.307.313, às penas de 14 (quatorze) anos, 06 (seis) meses e 06 (seis) dias de reclusão  no regime fechado, bem como ao pagamento de 2.175 (dois mil cento e setenta e cinco) dias-multa com valor unitário estipulado no piso, para condenar JOAO PAULO DA SILVA, RG: 42.989.067, às penas de 16 (dezesseis) anos 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão  no regime fechado, bem como ao pagamento de 2.487 (dois mil quatrocentos e oitenta e sete) dias-multa com valor unitário estipulado no piso, como incursos na sanção dos artigos 33, 'caput', c.c. artigo 40, III ambos da Lei 11.343/2006 e artigo 35, 'caput', c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, 'caput', do Código Penal.
Nego aos réus o direito de apelarem em liberdade, porque já se encontram presos, e por maiores razões assim devem permanecer, quiçá a gravidade do crime pelo qual ora foram condenados, justificando-se as cautelas por medida da garantia da ordem pública. 
Expeça-se mandados de prisão.
As drogas apreendidas foram incineradas, nos termos da Lei 11.343/06, reservando-se material para contraprova, conforme auto de incineração presente às fls. 143/144.
Decreto o perdimento dos objetos apreendidos com os Réus, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei nº 11.343/06.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor dos réus à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Defiro o requerimento do Ministério Público e determino remessa de cópia das fls. 301 e 322 para a Promotoria de Justiça, para apurar conduta de Jonathan William Santana.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.



Avare, 25 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA