1503320-13.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JEAN CARLOS MOREIRA BORGES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

JEAN CARLOS MOREIRA BORGES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503320-13.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503320-13.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JEAN CARLOS MOREIRA BORGES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

JEAN CARLOS MOREIRA BORGES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Professor Doutor José Marques da Cruz, nesta Capital de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 03 porções/tabletes contendo um total de 2.510,2 gramas da droga conhecida como maconha (Tetrahidrocanabinol – THC – também denominada Cannabis sativa l), substâncias estas entorpecentes e que causam ainda dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme narra a denúncia, os policiais Victor Santos Costa e Fred Wagner Luz Oliveira efetuavam diligências pelo local dos fatos e se depararam com o acusado em atitudes suspeitas, parado na rua, sem nada fazer (como se estivesse aguardando alguém). Em seguida, notaram que ele tentou se evadir ao perceber a aproximação, o abordaram, o submeteram a uma revista pessoal e com ele encontraram as drogas supra mencionadas, as quais JEAN trazia consigo numa mochila.
Apurou-se, outrossim, que questionado sobre os fatos por tais policiais, o acusado admitiu que as drogas com ele encontradas se destinavam realmente ao tráfico.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 108/109).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 132/141).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 12 de maio de 2022 (fl. 167).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. (fls. 194/205)
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 05), pelo laudo de constatação (fls. 18/20), pelo boletim de ocorrência (fls. 29/31), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 94/95), pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 191/193), que atestou a natureza entorpecente da substância apreendida, bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 06).

Em juízo, o acusado JEAN CARLOS MOREIRA BORGES confessou os fatos, alegando que o fez, no entanto, por necessidade financeira. Explicou que conheceu uma pessoa de nome Mauricio Miguel, que lhe ofereceu um imóvel e disse que havia outros a venda, oferecendo a conhecidos seus. Mauricio Miguel, no entanto, desapareceu e as pessoas que haviam depositado dinheiro para a compra do imóvel, ficaram atrás do réu, o ameaçando de morte, inclusive. Seu amigo, então, “lhe pediu para carregar essa droga e que receberia a quantia de R$1.000,00”. Alegou que “entrou no desespero e estava sendo ameaçado de morte”. Tinha que pagar a quantia de R$100.000,00 e esse dinheiro da droga “o ajudaria, ajuntando assim com o valor que ganhava como motorista de aplicativo- UBER”. Já teve passagem anterior por tráfico e “por isso conseguiu essa entrega pra fazer”. “Pediu ajuda para seu conhecido, de nome Roberto, sendo que tinha apenas o seu telefone”. 

A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

O policial militar Fred Vagner Luz Oliveria narrou que se deslocou ao local para averiguação de suspeito. Explicou que popular ligou e indicou que havia indivíduos suspeitos no local. O réu era o único que estava na rua e, quando avistou os policiais, saiu caminhando. Ao ser abordado, encontrou dentro de uma mochila, em um saco plástico, três tabletes, que estava congelado. Indagado, o réu disse que estava ali para entregar para uma pessoa, com quem pegaria outra substância. Na perícia, constou como sendo haxixe. Depois, por curiosidade, perguntou sobre a droga estar congelada e os peritos lhe explicaram que congelar é uma tática para não exalar o cheiro e poder transportar no interior de coletivos sem o odor característico. 

No mesmo sentido é o depoimento do policial militar Victor Santos Costa. Disse que em patrulhamento de rocam foram atender ocorrência de averiguação. O réu avistou a equipe e, levantou-se, tentando se evadir do local. Ao ser abordado, encontrou dentro de sua mochila porções de entorpecentes. Questionado, o acusado disse que era haxixe e que estaria aguardando a pessoa para quem venderia. A droga estava dentro de um saco e “gelada”. Às perguntas da acusação, disse que o próprio acusado disse que se tratava de haxixe, o que foi constatado depois pela perícia. Havia três tijolos com o réu.

A testemunha de defesa Adriana Regina Ponce disse que o conheceu o réu Jean, sendo que ambos eram “colaboradores” e intermediavam a compra e venda de imóveis de Mauricio Miguel. Envolveu-se em muitas dívidas e empréstimos junto ao banco para conseguir ressarcir as vítimas que teriam adquirido imóveis e depositado dinheiro na sua conta. 

 Francelino Matias apresentou depoimento no mesmo sentido  e intermediou algumas vendas em benefício de Mauricio Miguel, assim como o acusado. Relatou o engodo de que foram vítimas e explicou que chegou a perder dinheiro de imóveis que havia adquirido. Recebe ameaças diariamente e trabalha como Uber para conseguir saldar suas dívidas. O valor do imóvel era de R5.000,00 e não ganhava nada pela intermediação. Apenas repassava o dinheiro depositado em sua conta para Mauricio Miguel. 

Do que se apurou da instrução, a apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do acusado é inconteste. Os policiais, inclusive, relataram situação peculiar desta ocorrência, que envolvia os tabletes de haxixe congelados e, segundo relato do policial Fred, lhe foi explicado por um dos peritos que essa é uma estratégia usada para possibilitar o transporte da droga sem que ela exale seu odor característico. 
A defesa discorre amplamente sobre os “motivos” que teriam ensejado o réu a cometer o delito e, neste sentido, o acusado alega que se envolveu em negócios fraudulentos com a pessoa de nome Mauricio Miguel, intermediando a venda de apartamentos. Os interessados depositavam o valor na sua conta que, por fim, era repassado a Mauricio Miguel. Ao final, os imóveis não existiam e, em razão da dívida que contraiu, se viu obrigado a aceitar proposta de “seu amigo” para traficar e, em troca receber o valor de R$1.000,00. 
A alegação da defesa, que busca uma causa excludente de culpabilidade ao invocar coação moral irresistível, não a socorre. 
As testemunhas arroladas pela defesa também relataram terem vivenciado a mesma experiência que supostamente o acusado alega ter sido vítima. Adriana e Francelino relataram que intermediaram a venda de imóveis, aproximando os interessados de Mauricio Miguel, que vendeu imóveis que não possuía e, em razão dos negócios fraudulentos, experimentaram dissabores e contraíram dívidas. Adriana disse que estava pagando as dívidas daí decorrentes e que chegou, inclusive, a fazer empréstimo junto ao banco. Francelino disse que trabalha como motorista de aplicativo para conseguir saldar suas dívidas. Ambos relataram as ameaças que sofrem desde então.
 
Nenhum dos dois, no entanto, optou pelo caminho da criminalidade como forma de angariar dinheiro e saldar eventual dívida. O acusado, de outro modo, restabeleceu contato com suposto “amigo”, que conhece do seu passado criminoso. Segundo o réu, ele ficou preso por mais de quatro anos descontando pena por crime idêntico e manteve o número de telefone dessa pessoa, a quem ligou buscando alternativas para arrumar dinheiro. 
A alegação do réu, desta forma, de que não viu outra saída não pode ser aceita. O acusado, ao optar pelo caminho mais fácil em ganhar dinheiro, exerceu seu livre arbítrio e sabia, sobretudo por não ser novato na criminalidade, as consequências advindas dessa sua escolha. 
A prática de um crime não justifica a ocorrência de outro crime. O suposto estelionato de que o réu foi vítima não o legitima a praticar um novo crime. 
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pelas defesas quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecente. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Por fim, considerando que o Decreto Estadual nº 64.879, que reconheceu o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 no Estado de São Paulo, não estava mais em vigência quando o crime foi praticado, não há que se falar em reconhecimento da agravante genérica no caso.

Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.

Atendendo às diretrizes do art. 59 do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Isto porque o réu possui uma condenação que configura maus antecedentes (pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 40/41 e FA de fl. 106).
Na segunda fase de dosagem da pena, a atenuante da confissão devolve a pena ao seu patamar mínimo, isto é, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na terceira fase de fixação da dosimetria, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. Como consequência, considerando a quantidade de entorpecente com ele encontrado, a redução deverá se dar no patamar mínimo de 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Nos termos do artigo 33, §2º, 'b' e §3º, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, considerando o quantum de pena atingido e os maus antecedentes do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, pois essa última é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial semiaberto, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado JEAN CARLOS MOREIRA BORGES à pena de 04 anos 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 416 dias-multa, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu possui maus antecedentes pelo crime de tráfico de drogas, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a reincidir na prática delitiva sem titubear. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas. 
Custas na forma da Lei. 
P. I. 


São Paulo, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA