1503250-92.2022.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... como sendo o autor da tentativa de roubo.
De acordo com esse documento, os investigadores apuraram a autoria em desfavor do 
acusado após uma “testemunha sigilosa” ter comparecido espontaneamente na unidade 
policial e informado que o “acusado costumeiramente tem praticado crimes de roubo 
na cidade de Bragança Paulista” – fl. 10.
Às fls.08/10 (apenso) anexou-se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503250-92.2022.8.26.0099
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2121971/2022 - DEL.INV.GER. 
BRAGANÇA PAULISTA, 18448713 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 2121971 - 
DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
KAWÃ KAIK DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho

Vistos.

KAWÂ KAIK DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º-
A, inciso I e § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 

porque no dia 23 de abril de 2022, na Avenida dos Imigrantes, nº 4800, Próximo a 
Praça da Bíblia, Centro, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com uma pessoa 
não identificada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
tentou subtrair, para si, bens pertencentes à vítima Felipe Oliveira Silva, somente
não consumando seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade. 
Recebida a denúncia aos 19 de maio de 2022 (fl. 30), o acusado foi citado  e 
apresentou sua resposta à acusação (fls. 50 e 54/55).

Ratificado o recebimento da inicial (fl.57), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação  e, ao 
final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl.78).
Em seguida, as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que
as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação 
(fls.82/88).
A defesa pugnou pela absolvição embasada na ausência de provas da autoria e na 
fragilidade dos depoimentos colhidos (fls. 100/111).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Sem embargo da análise a respeito da materialidade do delito, o fato é que, nos 
presentes autos, não ficou demonstrada a autoria do crime. 
A acusação formulou seu pleito de procedência com sustentação nos depoimentos das 
testemunhas ouvidas durante a instrução processual, bem como no reconhecimento 
efetuado pelas vítimas. Contudo, as provas são insuficientes a certificar a 
autoria. 
Segundo o relatório final da Autoridade Policial, ao acusado foi imputada a autoria
do crime depois que as vítimas teriam comparecido à Delegacia de Polícia e o 
reconhecido fotograficamente o acusado como sendo o autor da tentativa de roubo.
De acordo com esse documento, os investigadores apuraram a autoria em desfavor do 
acusado após uma “testemunha sigilosa” ter comparecido espontaneamente na unidade 
policial e informado que o “acusado costumeiramente tem praticado crimes de roubo 
na cidade de Bragança Paulista” – fl. 10.
Às fls.08/10 (apenso) anexou-se relatório do setor de investigação imputando a 
autoria ao ora acusado em face do reconhecimento realizado pelas vítimas.
Ocorre que a conclusão no tocante à apuração da autoria exposta nos relatórios 
elaborados pelos policiais durante a investigação não foi confirmada pelas provas 
produzidas durante a instrução processual. 
O acusado em seu interrogatório negou a prática da infração. Kawã argumentou que na
ocasião dos fatos encontrava-se na residência de seu genitor, situada na cidade de 
Extrema-MG.
Sua versão não pode ser contrariada. Isso porque o único vestígio que o liga ao 
delito aqui tratado são as palavras de duas vítimas, apoiadas num reconhecimento 
fotográfico realizado na etapa policial.  Não obstante as vítimas em Juízo tenham 
ratificado aquele ato, cremos que o reconhecimento isolado, a par das 
circunstâncias em que ocorreu o fato, não é suficiente para uma condenação. Senão 
vejamos.
Pontue-se, inicialmente, que após a indicação das vítimas da autoria imputada ao 
acusado, os policiais incumbidos da investigação se limitaram a ficar satisfeitos 
com suas declarações, afirmando que o acusado seria um dos agentes que teria 
realizado a ação criminosa sem produzirem qualquer outra diligência. Nenhuma outra 
investigação houve nesse sentido. Tampouco existiu uma verificação concreta quanto 
ao veículo usado pelos agentes, assim como uma comprovação de que de fato o acusado
era quem o conduzia. 
ORA, em que pese as vítimas tenham indicado à Autoridade Policial o modelo do 
veículo e o seu sinal identificador (GM Onix, placas FHI8J88), possibilitando a 
identificação da pessoa em cujo nome o veículo encontra-se cadastrado junto ao 
órgão de trânsito (Maria Cristina Camacho), sequer os policiais ouviram o real 

proprietário do carro, chamado Jonathan Silva Mendonça, limitando-se a informar que
quanto a ele, o reconhecimento por parte das vítimas restou negativo (fls. 08/09 – 
apenso). Eles também não apresentaram qual seria o elo ligação supostamente 
existente entre Jonathan, proprietário do veículo utilizado na ação criminosa, e o 
acusado, pessoa identificada como condutor do veículo.
Por outro lado, durante seu depoimento em Juízo, a vítima Felipe, após narrar 
detalhadamente como os fatos ocorreram, demonstrou dúvida a respeito do 
reconhecimento em desfavor do acusado.
Felipe declarou que trafegava com seu veículo pela Avenida dos Imigrantes quando 
outro veículo, ocupado por dois indivíduos, emparelhou ao seu lado, momento em que 
um dos ocupantes sacou uma arma de fogo e lhe exibiu. Esclareceu que em razão de 
seu automóvel ser blindado e, temendo se tratar de um assalto, não parou seu 
veículo. Posteriormente, continuou trafegando normalmente, quando nas proximidades 
de um posto de gasolina, os agentes adentraram ao local e pararam o carro, 
oportunidade em que continuou o seu percurso e seguiu para a casa de sua namorada.
Muito embora ele tenha indicado que o acusado era a pessoa que conduzia o veículo 
no momento da ação criminosa, ele pontuou que sua namorada é quem melhor poderia 
reconhecê-lo, salientando que sua preocupação no momento foi fechar o vidro do 
veículo e sair do local. 
Eis suas palavras:
D: (...) A gente estava como vidro aberto, estava no carro da minha mãe né? Ele fez
uma cara assim e sacou uma arma e nisso eu falei pra minha namorada pra gente 
fechar o vidro né? Porque o carro era blindado. E aí não conseguiu roubar, ele meio
que tentou jogar o carro pra cima, mas eu não parei o carro de nenhuma forma, de 
nenhuma maneira né? E no mesmo momento que aconteceu isso, passou uma viatura meio 
que seguindo lá pra, sentido centro, aquela rotatória do centro. Aí foi onde, eu 
acho que eles devem ter visto e não tentaram nada mais né?
J.: O senhor, durante essa ação, foi muita rápida, enfim, tinha o nervosismo, o 
senhor pode olhar bem o rosto dessas pessoas que estavam no outro veículo? O senhor
seria capaz de reconhecer alguém?
D.: Talvez, mas quem seria mais capaz mesmo, igual eu mencionei aos policiais lá, 
seria a minha namorada, porque a minha preocupação no momento era só fechar o vidro
e tentar sair do local né? 
J.: Daí o senhor fechou o vidro, esse carro foi embora. Depois o senhor sabe se a 
polícia, o senhor chamou a polícia, foi na delegacia? O que aconteceu depois? 

D.: Não. Ele não foi embora tá? A gente estava na rotatória, foi o seguinte, a 
rotatória estava chegando aqui, antes da gente chegar na rotatória, ele jogou o 
carro pra cima né? Abriu o vidro, sacou a arma, falou umas “merda” lá que eu não 
consegui escutar, não consegui deduzir o que ele tinha falado.
J.: Me conta uma coisa, eles não chegaram a descer do carro então? De dentro do 
carro eles mostraram a arma?
D.: Não. Isso. O único momento que eles desceram do carro foi quando eles passaram 
na frente da gente e encostaram no posto, ficaram parados lá no posto né? AÍ nisso 
eu já fui embora.
Def.: Eu não entendi. Você teve contato visual com o Kauã, o rapaz, lá na rotatória
e depois no posto de gasolina, ou apenas no momento?
D.: Então, na rotatória foi onde aconteceu o delito né? E quando a gente estava 
passando a rotatória e ele passou na nossa frente, porque eu tava a zero com o 
carro né? Carro blindado, eu tava tranquilo ali. A gente tava indo a zero, ele 
passou na frente, encostou no posto aqui do lado e saiu do carro. Enquanto isso eu 
tava indo embora. Fui embora. Deixei o cara pra lá. Só que no momento em que eles 
passaram na nossa frente, eu pedi pra minha namorada anotar a placa do carro e que 
carro que era
né? Era um ONIX branco, FHI , deixa eu ver, eu mandei aqui pra ela...
Acrescente-se, também, que quando do reconhecimento fotográfico efetuado perante a 
Autoridade Policial, Felipe afirmou que “não poderia reconhecer o acusado com 
certeza, uma vez que estava dirigindo o carro e não olhou bem para o criminoso 
(...), pois estava concentrado na direção do carro e olhou somente rapidamente para

o criminoso” – fl. 17. 
No mesmo sentido foram as palavras da vítima Lais. Ela relatou que naquela ocasião 
seguia como passageira no veículo conduzido por seu namorado (vítima Felipe). 
Esclareceu que trafegavam pela Avenida dos Imigrantes quando, numa rotatória 
existente no Bairro do Lava-pés, um carro encostou ao seu lado e o passageiro 
apontou uma arma de fogo em sua direção. Diante disso, contou a Felipe sobre a ação
daquele indivíduo e, na sequência, em razão do carro onde estavam ser blindado, 
fecharam o vidro do automóvel e continuaram o percurso que seguiam. 
Disse, ainda, que aqueles indivíduos continuaram a trafegar lado a lado do veículo 
de Felipe e somente pararam quando avistaram um posto de gasolina, lugar onde 
adentraram.
Durante a audiência de instrução e julgamento, realizado o procedimento para 
reconhecimento, Laís indicou o acusado como um dos autores da tentativa de roubo, 
mais precisamente como o indivíduo que conduzia o veículo no momento da ação 
criminosa.
Repise-se que, não obstante o reconhecimento efetuado pelas vítimas, nenhuma outra 
prova foi realizada para corroborar com a certeza da autoria, tornando os 
reconhecimentos insuficientes para uma condenação.
Isso porque o fato ocorreu durante a madrugada, por volta de 04 horas da madrugada.
Portanto, ainda não havia clareado o dia. Segundo as vítimas, era o acusado quem 
conduzia o outro veículo, bem como os fatos ocorreram rapidamente. Destarte, cremos
que o reconhecimento apresentado pelas vítimas, em tais circunstâncias, não 
demonstra a credibilidade necessária para concluirmos pela certeza da autoria em 
desfavor do acusado.
   Ademais, não foram ouvidas outras testemunhas de acusação, tampouco os policiais
que participaram da investigação foram arrolados como testemunhas, assim como a 
“testemunha sigilosa” somente teria prestado declarações na etapa policial.
Certo é que os apontamentos da vítima, por partirem de pessoa insuspeita, 
constituem elementos seguros de convicção, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Entretanto, no caso concreto,  o reconhecimento efetuado pelas 
vítimas restou isolado. É ele a única prova do envolvimento do acusado no roubo em 
tela, quando poderiam existir outras circunstâncias a apoiá-los.
Com efeito, não é estranho a esse Juízo que a palavra da vítima pode sim lastrear 
uma condenação, mas se ela descreve o desenrolar dos fatos detalhadamente e com 
ideias conexas, restando certo que para isso, como visto, é imprescindível que a 
prova oral seja firme, coerente, harmônica e corroborada por outros indícios 
igualmente idôneos, o que reiteradamente já foi reconhecido em outros casos, mas 
que por certo não ocorreu neste caso específico.
Para uma condenação, necessária a certeza da autoria. Diante de todo o examinado, 
permanece a dúvida da participação do acusado. Em sede criminal, busca-se a verdade
real e, tendo em vista de que não há nos autos elementos probatórios suficientes, 
não é possível concluir com segurança que o acusado foi o autor do roubo, razão 
pela qual se  impõe-se a aplicação do princípio in dubio pro reo. 

Nesse sentido:
ROUBO. Materialidade devidamente comprovada. Validade da palavra e reconhecimento 
da vítima. Dúvida com relação a autoria. Reconhecimento isolado nos autos. 
Aplicação do princípio in dubio pro reo - Recurso do Ministério Público improvido. 
(TJ-SP - APL: 00169838520108260564 SP 0016983-85.2010.8.26.0564, Relator: Aguinaldo
de Freitas Filho, Data de Julgamento: 16/05/2014, 2ª Câmara Criminal 
Extraordinária, Data de Publicação: 16/05/2014). 

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. PROVAS 
FRÁGEIS QUANTO À AUTORIA DO DELITO. CONTRADIÇÕES NOS DEPOIMENTOS TESTEMUNHAIS. IN 
DUBIO PRO REO. RECURSO IMPROVIDO. I – Não comprovada de forma suficiente nos autos 
a autoria dos fatos narrados na denúncia, imperiosa a manutenção da sentença 
absolutória, sobretudo porque as únicas provas produzidas em desfavor do Apelado 
estão revestidas de contradições e, portanto, são frágeis para justificar um 
decreto condenatório; II – Aplicação do Princípio in dubio pro reo. (TJ-AM 

00601794120028040001 AM 0060179-41.2002.8.04.0001, Relator: Jomar Ricardo Saunders 
Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2017, Segunda Câmara Criminal).
Por outro lado, nada de ilícito foi apreendido em poder do acusado. Nada o liga com
segurança ao fato criminoso. 

Sendo assim, a prova não é apta a ensejar um decreto condenatório, o qual exige 
convicção plena. As inseguranças são tantas que não existe qualquer amparo nos 
autos para se embasar uma condenação. Não se pode concluir pela responsabilidade do
acusado apenas por meras suposições.
Os postulados constitucionais da presunção de inocência e da reserva legal em sua 
maior expressão servem aqui para embasar a absolvição, tendo em vista a 
insuficiência de provas, pela aplicação da máxima “in dubio pro reo”.
Diante deste quadro, caem por terra as diligências efetuadas pela polícia, posto 
que não foram confirmadas em Juízo e não se tem sustentação para imputar ao acusado
a autoria.
A jurisprudência assim se inclina nessas hipóteses:

APELAÇÃO. Recurso defensivo. Roubo simples. Insuficiência probatória. Possibilidade
de reconhecimento. Insuficiência de provas quanto à autoria do delito. Absolvição 
em face do princípio do in dubio pro reo, nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal 0007574-
18.2016.8.26.0292; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/07/2019; Data 
de Registro: 18/07/2019)
Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS. APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo - 
Negativa de autoria - Condenação embasada em reconhecimento pessoal - 
Características físicas - Vítima que alega ter dúvida, além de não ter visto o 
rosto dos agentes - Ônus da acusação - In dubio pro reo - Absolvição decretada - 
Provido.   Não sendo demonstrada perfeitamente a autoria pela acusação, aplica-se o
princípio in dubio pro reo, corolário de outro, favor rei, já que não podem haver 
condenações infundadas, sem lastro probatório suficientemente robusto para a 
afirmação inconteste de que o réu cometeu o crime.(TJMS - Ap. Criminal - Reclusão 
nº 2006.019.100-0/0000-00 - Rio Brilhante - 2ª T. Criminal - Relator Exmo. Sr. Des.
João Carlos Brandes Garcia - J. 31.01.2007).

AUTORIA - Ausência de prova - Absolvição - Condenação exige certeza. Sem prova 
judicial segura, a absolvição se impõe, não sendo suficiente a convicção do juiz 
para manter-se a condenação. (TJDF - ACr nº 14.176 - DF - (Reg. Ac. 79.200) - 1ª T.
- Relª Desª Aparecida Fernandes - DJU 11.10.95).

PROVA - Dúvida quanto à autoria do delito - Condenação - Impossibilidade:  Exige a 
condenação criminal a certeza da autoria do delito e, se dúvida houver, esta só 
pode beneficiar o acusado, impondo-se a absolvição diante de fragilidade do acervo 
probatório. (TACrimSP - Ap. nº 1.171.619/8 - 10ª Câmara - Rel. Vico Mañas - J. 
15.12.99 - RJTACRIM 46/285).

E mais:
Apelação. Roubo majorado. Sentença condenatória. Alegada fragilidade probatória. 
Ocorrência. Reconhecimento de apenas um dos acusados em solo policial. 
Reconhecimento não confirmado em juízo. Roubadores que utilizavam capuzes, 
impedindo a visualização da face. Vítimas que apenas afirmam ser o porte físico dos
apelantes semelhantes aos dos roubadores. Insuficiência. Inteligência do art. 155 
do Código de Processo Penal. Dúvidas a favorecer os réus. Apelos providos.  (TJSP; 
Apelação Criminal 0000633-77.2014.8.26.0274; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci;
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 2ª Vara; Data do
Julgamento: 06/12/2016; Data de Registro: 17/02/2017).

Apelação. Artigo 157, § 2o, inciso II, do CP. Prova insegura sobre a autoria. 

Vítimas que não reconhecem ao réu. Princípio 'in dúbio pro reo". Absolvição por 
insuficiência de provas. Recurso provido, com expedição de Alvará de Soltura."
 (TJSP;  Apelação Criminal 0006231-40.2006.8.26.0032; Relator (a): Marco Nahum; 
Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª. Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 11/12/2007; Data de Registro: 26/12/2007).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação 
penal, para o fim de ABSOLVER KAUÃ KAIK DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, da 
imputação do artigo 157, § 2º-A, inciso I e § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso
II, ambos do Código Penal, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código Processual Penal.
Expeça-se alvará de soltura, com urgência.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. CUMPRA-SE.
Bragança Paulista, 07 de novembro de 2022.

LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

