1503345-25.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... depois, o comparsa apareceu e praticou o roubo. Ao ver as imagens da câmera, 
notou que eles estavam juntos. Suportou um prejuízo de mil reais. A pessoa que 
estava junto com o autor do roubo, na posse de uma faca, era o réu Luiz Gustavo, 
eles se encontraram na esquina, entraram no carro e fugiram. Depois, foi até a 
delegacia de polícia registrar o boletim de ocorrência. Um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br

1503345-25.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1503345-25.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de 
LUIZ GUSTAVO MONTECINO DE OLIVEIRA, denunciando-o como incurso nas penas do artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II e VII, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal. 

Narra a denúncia que o réu, no dia 28 de julho de 2.022, por volta das 04h20min, na
rua General Carneiro, 353, nesta cidade e comarca de Franca/SP, e um indivíduo até 
então não identificado, previamente ajustado, cum unidade de propósitos e divisão 
de tarefas, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma branca, a quantia de R$1.080,00, de propriedade do estabelecimento comercial 
Estação Mototaxi, representado por Carla Daiane de Andrade. 

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou sua defesa.

Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

      
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa pediu 

É o relatório.

Decido.

A preliminar suscitada pela defesa (quebra de cadeia de custódia) confunde-se com o
mérito da demanda, sendo de se salientar, desde já, que eventual retardamento para 
a lavratura do boletim de ocorrência, no caso, é de todo irrelevante uma vez que, 
conforme abaixo se verá, a dinâmica mesma dos fatos é coisa certa.

A ação é procedente.

A materialidade e autoria do delito estão comprovados (auto de prisão em flagrante 
delito de páginas 01/02; boletim de ocorrência de páginas 13/15; auto de exibição/ 
apreensão/entrega de página 16; fotos do veículo de páginas 79/82; laudo pericial 
DVD R imagens de páginas 194/208).  

A vítima Carla Daiane de Andrade disse que trabalha na empresa no momento do crime.
Afirmou que o réu Luiz Gustavo, que já trabalhou ali, passou no local antes, e, 
cinco minutos depois, o comparsa apareceu e praticou o roubo. Ao ver as imagens da 
câmera, notou que eles estavam juntos. Suportou um prejuízo de mil reais. A pessoa 
que estava junto com o autor do roubo, na posse de uma faca, era o réu Luiz 
Gustavo, eles se encontraram na esquina, entraram no carro e fugiram. Depois, foi 
até a delegacia de polícia registrar o boletim de ocorrência. Um dos motoqueiros 
bateu no réu. O roubo aconteceu por volta das 4h20mi. Ficou sabendo que foram até a
casa do réu Luiz Gustavo por volta das 12h00min. Fazia muito tempo que não via o 
réu e que, quando ele trabalhava no local, comprava trufas de si, no horário do seu
serviço. 

A testemunha Marciel Alex Malta, policial militar, disse ter recebido solicitação 
190 em que um indivíduo estava sendo agredido por várias pessoas. No local, viu uma
pessoa lesionada e várias pessoas ao redor. Os agressores disseram que houve um 
roubo na Estação Mototaxi e essa pessoa que foi agredida já trabalhou na empresa e 
foi lá mais cedo, e, depois, retornou com outra pessoa e efetuou o roubo. O acusado
foi reconhecido pelas imagens e, então, foram até a casa dele, onde ocorreram as 
agressões, que já haviam cessado quando lá chegou. O acusado disse que trabalha 
como motorista de aplicativo e levou pessoa naquele local, não tendo ela dito aonde
iria, mas voltou correndo, dizendo para ele correr também. Pelas imagens, que viu, 
é possível notar-se que eles estão juntos. Viu, pelas imagens, que o acusado foi ao
local mais cedo, e, depois, chega de carro pela rua detrás, sai uma pessoa do 
carro, andando pela calçada e indo para a empresa Mototaxi, e, alguns minutos, o 
réu desce e caminha em direção à esquina, sendo que o outro sai correndo em direção
a ele, e os dois entram no veículo e saem dali. Atendeu a ocorrência por volta do 
horário de almoço. O réu estava com a mesma roupa (das imagens) quando o viu na 
casa dele.    

A testemunha Cristina Kellner da Silva disse que viu, da escola onde se encontrava,
algumas pessoas (talvez as vítimas) conversarem com o acusado e acabaram por 
agredi-lo com socos, pontapés e pauladas. Sobre o roubo não saber nada. Ouviu dizer
que eles foram até a casa do acusado porque ele tinha roubado dinheiro. Isso se deu
por volta das 12h00min. Não viu o momento em que a polícia chegou, pois estava com 
a filha do acusado. Eles queriam bater até na mãe dele, caso ele interferisse na 
discussão. 

Por fim, o réu disse que, no dia em questão, fez várias corridas no decorrer da 
noite, uma delas essa pessoa que fez o assalto. Por volta das 11h00min, um rapaz do

mototáxi ligou para si dizendo que estava ali do lado de fora da sua casa. Em 
conversa, ele mostrou imagens onde ele (réu) apareceu estacionando o carro perto da
empresa. Esperou, por cinco de seis minutos, e foram embora. Depois que ficou 
sabendo do ocorrido, prontificou-se esclarecer os fatos e entrar em contato com 
esse rapaz, de nome Artur, que não viu suas ligações, pelo whatsapp. Disse que iria
até a casa do rapaz, mas, então, começou a ser agredido, ficando lesionado. Na 
porta da sua casa havia quinze motoqueiros. Disse que passou pelo local antes 
porque a moça que trabalha lá vende trufas, sendo que comprava duas a três vezes 
por mês trufas dela. Nega que tenha passado no local minutos antes, dizendo que fez
uma corrida que passava em frente ao local, e, daí, parou na empresa e comprou as 
trufas, e, em seguida, pegou a moça, Bruna (03h05min), e a levou para o Bom Sucesso
e, na volta, pegou um rapaz na vila Sebastião e o levou até a Estação e, depois, 
foi até o Aeroporto III ou IV para o Aeroporto I, e, apenas depois, pegou esse 
rapaz no Santa Cruz que iria fazer esse bate e volta na Estação. Comprou as trufas 
às 3h e o ocorrido aconteceu por volta 04h2min.   

Ao término da instrução criminal, a prova é por demais segura para embasar um 
decreto condenatório. 

De fato, toda a movimentação do réu descrita na denúncia é, a rigor, incontroversa.
É certo que ele levou o indivíduo que utilizou a faca durante o roubo até o local; 
é certo que ele o esperou por um certo tempo no carro, saindo logo depois (como a 
ver o que estava acontecendo); é certo que o terceiro indivíduo veio correndo em 
sua direção e que ambos saíram apressadamente dali em seu próprio carro.

Ora, tudo isso é próprio de uma ação conjunta de dois indivíduos em prática de 
crimes contra o patrimônio. Some-se ainda o fato de que a testemunha Carla foi 
enfática ao mencionar que, justamente naquela noite, o réu, depois de muito tempo 
sem aparecer, passara por ali poucos minutos antes sob o pretexto de comprar trufas
que ela fazia, o que é típico de quem pretende vistoriar previamente o local em que
se daria o roubo, assegurando-se de que a atendente estava sozinha.

Em tal situação, a versão do réu, é francamente inverossímil e somente poderia ser 
tomada em consideração se houvesse prova robusta a indicar que, apesar da 
inverossimilhança, ela corresponde à realidade. Não havendo tal conjunto 
probatório, pode ser desconsiderada e tida como mera versão escapista.

Quanto à arma, ainda que não apreendida, seu emprego foi confirmado pelas vítimas, 
o que basta. 

No sentido do que aqui foi dito, vejam-se os julgados abaixo do Egrégio Tribunal de
Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça:

ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - Emprego
de arma - Materialidade e autoria delitiva comprovadas - Não apreensão da arma de 
fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu uso - 
Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes 
comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente
qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o 
ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena. (TJSP - 
Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio 
Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u).

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, 
§ 2°, I, DO CP.  ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM 
CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A 

QUE SE NEGA PROVIMENTO.

1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 
961.863/RS, a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de 
fogo para a aplicação da causa de aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, 
desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova.

2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO 
REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2011/0090953-0).

Afasto, ainda, o pedido de aplicação da pena reduzido pela participação de menor 
importância, nos termos do artigo 29, parágrafo primeiro, uma vez que a invocação 
teórica de tal benefício se dá apenas quando o agente não adentrou, ele mesmo, na 
conduta típica nem mantinha, com o agente propriamente dito, um liame subjetivo a 
uni-los no crime. No presente caso, o réu participou ativamente do roubo, 
vistoriando o local e dando fuga ao comparsa que adentrou no estabelecimento 
vpitima. Assim, sua conduta não pode ser classificada como uma participação de 
menor importância, tendo, na verdade, atuado em coautoria, respondendo, portanto, 
plenamente pelo roubo. 

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

 Passo, agora, a dosar a pena.

Primeira Fase: O réu possui a seu favor as circunstâncias do artigo 59 do Código 
Penal, razão pela qual mantenho a pena-base em seu mínimo legal: 04 anos de 
reclusão. 

Segunda Fase: Nada a considerar nesta fase. 

Terceira fase: Incidindo duas causas de aumento do artigo 157, parágrafo segundo 
(incisos II e VII), do Código Penal, elevo a pena em 2/5, fixando-a em 05 anos, 07 
meses e 06 dias de reclusão. 

Torno definitiva a pena da ré em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, em regime
inicial semiaberto, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. Em 
observância ao disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo 
Penal, mesmo com o tempo de prisão já cumprido pelo acusado, o regime inicial em 
nada altera.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, 
tendo-se em vista a situação financeira da ré declarada em juízo, fixo-a em 10 
dias-multa no mínimo.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu LUIZ GUSTAVO MONTECINO 
DE OLIVEIRA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e VII, c.c. artigo 
29, caput, ambos do Código Penal, à pena de 05 anos, 07 meses e 06 dias de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 10 dias-multa no piso. 

Diante da pena e do regime aplicados e tendo o réu respondido o feito preso, seja 
ele recomendado no estabelecimento prisional onde se encontrar.

Após o trânsito em julgado, se o caso, expeça-se o necessário para o cumprimento da
pena. 

Sem prejuízo, indefiro, por ora, o pleiteado pelo Ministério Público na página 234 
visto que não se apontaram quais os novos elementos de prova que surgiram no 

 
decorrer da instrução processual e que não estavam presentes quando da manifestação
anterior de página 96, facultando-se ao parquet que renove seu pedido com as 
especificações necessárias.

Custas na forma da lei.

PRIC..

Franca, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

