1503102-81.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2192261/2022 - 01º D.P. 
FRANCA, 26161060 - 01º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILBERT HENRIQUE DE MORAES SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503102-81.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503102-81.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2192261/2022 - 01º D.P. 
FRANCA, 26161060 - 01º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILBERT HENRIQUE DE MORAES SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

GUILBERT HENRIQUE DE MORAES SILVA, foi denunciado e está sendo processado como 

incurso, no art. 157, §2°- A, inciso I do Código Penal, porque, segundo a denúncia,
no dia 15 de julho de 2022, às 10h30m, na Rua Saldanha Marinho, n° 1484, Bairro 
Centro, nesta cidade e comarca de Franca, subtraiu para ele, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, um veículo Renault Clio, ano 2010/2011, cor 
preta, placa ETX 7423, avaliado em R$ 19.234,00 ( dezenove mil, duzentos e trinta e
quatro reais), pertencente à vítima Glauco Rodrigues Marquete. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 
usque 49). 

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva no dia 16 de julho de 2022 (fls.
37/43).

A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2022 (fls. 59).

Citado (fls. 73), o acusado ofereceu resposta à acusação (fls. 74/88).

Durante a instrução probatória foi ouvida a vítima, duas testemunhas, e interrogado
o réu.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo
para alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da 
pretensão punitiva, entendendo estarem devidamente comprovadas a autoria e a 
materialidade delitivas. Pugnou pelo afastamento da majorante de uso de arma. 
Discorreu sobre a dosimetria da pena. Pugnou pela fixação de regime inicial 
semiaberto.

Já a defesa defendeu a ausência de grave ameaça. Requereu absolvição sumária do 
acusado. Subsidiariamente requereu a desclassificação do delito de roubo para o de 
furto de uso. Discorreu sobre a dosimetria. Pugnou pela fixação de regime aberto 
para cumprimento da pena.

É o breve relatório.
Decido. 

Não havendo preliminares ou nulidades a serem analisados, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

Está demonstrada a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante 
(fls.01), boletim de ocorrência (fls. 2/3), auto de exibição e apreensão (fls. 22),
auto de entrega (fls. 23/24), auto de avaliação (fls. 27), bem como pela prova 
oral.

A autoria também está perfeitamente delineada. Vejamos:

O ofendido Glauco Rodrigues Maquete disse que estava no centro da cidade quando foi
abordado por um indivíduo que anunciou o assalto. O ofendido estava dentro do carro
e o réu bateu no vidro. Baixou o vidro e ele disse que iria roubar o carro. Glauco 
saiu do veículo porque ele disse que estava armado. Pediu para retirar um terno do 
carro e o assaltante permitiu. O roubador disse que era um treino e iria abandonar 
o carro em determinado local. Acionou a polícia que conseguiu encontrar o carro e o
assaltante.  Reconheceu sem sombra de dúvidas o assaltante. Reiterou o 
reconhecimento na audiência de instrução.

Nesse ponto, cumpre destacar que, no processo penal, deve ser atribuída grande 
valia à palavra da vítima, principalmente porque inexistem quaisquer fatos que 
desabone a idoneidade de suas declarações. Quanto a isso o entendimento da 
jurisprudência é cristalino: 

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – 
IMPOSSIBILIDADE – DEPOIMENTOS DAS VÍTIMAS SEGUROS E AMPARADOS NOS DEMAIS ELEMENTOS 
DE PROVA – CONDENAÇÃO MANTIDA – No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, 
seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e
são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra 
nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. Recursos não providos. 
(Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 
13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/04/2017; Data de registro: 
09/05/2017).

O policial militar Vinícius Bráulio da Costa disse haver tomado ciência do roubo em
questão. Conseguiu localizar o veículo rapidamente e mais tarde também conseguiu 
encontrar o assaltante. Conseguiu localizar o assaltante pelas características 
físicas que foram passadas e ele confessou a prática do delito. Ele disse que 
estava fazendo um “treinamento de roubo” e já havia abandonado o veículo no centro 
da cidade.

Aqui, cumpre consignar que não há razão para desabonar o depoimento do agente 
estatal, já que trouxe informações relevantes acerca da dinâmica delitiva e não há 
indícios de imputação falsa do delito ao réu. 

A testemunha de defesa, Wesley Nalbert, disse conhecer o acusado e sabe que ele 
estava procurando emprego, distribuindo currículos. Trabalham juntos num açougue e 
ele tentava conseguir um emprego fixo, mas sem sucesso. Sobre o crime, nada soube 
dizer a respeito.

Por fim, o acusado Guilbert Henrique de Moraes, interrogado em juízo, disse que 
nunca foi processado. Mora com os avós e estava desempregado. Saiu para entrega de 
currículos e não obteve sucesso. Andava pelo centro da cidade a pé e encontrou a 
vítima. Pediu para que ele saísse do carro. Ele saiu e o réu pediu as chaves. 
Avisou que iria deixar o carro em local determinado. Não o ameaçou e nem disse que 
estava armado. Ainda permitiu que Glauco retirasse um terno do interior do veículo.

Extrajudicialmente o acusado confirmou a grave ameaça exercida contra a vítima. 
Afirmou que abordou a vítima, estava parada dentro do veículo de cor preta, no 
centro da cidade. O ofendido estava parado com o veículo da cor preta. Foi até o 
ofendido e pediu para este sair do veículo porque estava armado. Alegou que queria 
dar apenas uma volta com o automóvel e logo o devolveria. Não estava armado 
(fls.10/11). 

Verifica-se, portanto, que a negativa trazida pelo réu em juízo restou totalmente 
isolada nos autos, mostrando-se escapista e infundada. Ora, a confissão 
extrajudicial do acusado, com detalhes da dinâmica delitiva, aliada ao depoimento 
coerente da vítima e do policial são provas suficientes para ensejar o decreto 
condenatório.  

Consigne-se que não assiste razão à defesa em relação à tese de ausência de “grave 
ameaça”, tendo em vista que se extrai das declarações firmes e coerentes da vítima,
bem como do depoimento extrajudicial do acusado, que ele abordou o ofendido, 
anunciou o assalto e afirmou que estava armado. A vítima, assustada, imediatamente 
saiu do interior do veículo, momento em que o acusado afirmou que aquilo seria um 
“teste de roubo”.

Ora, em que pese o entendimento defensivo, a grave ameaça restou perfeitamente 

configurada no exato momento em que o réu se aproxima da vítima, anuncia o assalto 
e diz que está armado. Daí já não se espera outra reação da vítima que não 
abandonar a res.

Melhor sorte não assiste a defesa ao defender a desclassificação do delito para um 
simples furto de uso ou furto simples, considerando que o acusado devolveu o 
veículo minutos após a abordagem. Ora, o delito de roubo se consumou no momento em 
que houve a inversão da posse da res, a qual ocorreu após a grave ameaça exercida 
em desfavor da vítima, sendo irrelevante a devolução “voluntária” do bem. 

O REsp 1.499.050,  da 3ª seção do STJ, com relatoria do ministro Rogerio Schietti 
Cruz, tratou sobre o momento da consumação do crime de roubo. O colegiado firmou a 
seguinte tese:

"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada."

Em outras palavras, a teoria da amotio já há muito foi consagrada em nosso sistema.
Privando a vítima da posse, caracterizado está o delito. 

A questão cinge-se agora à aplicação da qualificadora de arma de fogo. Nesse ponto,
improcedente o pedido, uma vez que não comprovada a efetiva utilização de arma de 
fogo. Apesar do réu afirmar que estava armada para amedrontar a vítima, não 
utilizou tal objeto. A vítima também não viu a arma de fogo.

Por todo exposto, a condenação do réu pelo delito de roubo previsto no art. 157, 
caput do Código Penal é medida que se impõe.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 
art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e 
personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No
que se refere às circunstâncias, este tem um grau de reprovabilidade comum. Em 
relação às consequências do crime, nada há que enseje a exasperação da pena nesta 
fase. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. 
Assim, fixo-lhe a pena no mínimo legal, nos termos do artigo 157, caput do Código 
Penal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante em virtude da confissão 
extrajudicial. No entanto, impossível reduzir a pena aquém do mínimo legal.

Nesse sentido é o entendimento sumulado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça 
(nº 231): “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da 
pena abaixo do mínimo legal”.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno 
GUILBERT HENRIQUE DE MORAES SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do
artigo 157, caput, do Código Penal, ao cumprimento de 4 (quatro) anos de reclusão e
pagamento de 10 (dez) dias multa.

Em razão da primariedade do réu e da quantidade de pena aplicada, de rigor a 

 
fixação do início do cumprimento da pena em regime aberto, conforme norma do artigo
33, §3º do Código Penal. 

Pela quantidade de pena aplicada e existência de grave ameaça exercida contra a 
vítima, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
e não concedo sursis.

Por não estarem presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva do 
artigo 312 do Código de Processo Penal e em face da pena aplicada, permite-se 
eventual apelo em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) para que 
conste de folha de antecedentes a condenação.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III
da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos; 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 

P.R.I.

Franca, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
