1503273-37.2020.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503273-37.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503273-37.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2265909/2020 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 14344628 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 6558/20/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2265909 - 02º D.P. RIO CLARO, 6558/20/924 - 02º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO ALEXANDRE DE ALVARENGA PRADO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

MURILO ALEXANDRE DE ALVARENGA PRADO, qualificado nos autos, está sendo denunciado como incurso nas penas do artigo 171, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, com incidência de pena em dobro, conforme o aumento previsto do artigo 171, § 4º, do Código Penal, porque em 26 de outubro de 2020, por volta de 12h57, na avenida 34-A, nº 693, Vila Alemã, nesta cidade e comarca de Rio Claro, agindo em concurso e unidade de desígnios com um outro indivíduo, ainda não identificado, teria tentado obter, para si, vantagem ilícita, em prejuízo de Ari Fernandes Júnior (com 60 anos), ao induzi-lo e mantê-lo em erro, mediante ardil, somente não conseguindo consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 16/18 e 23/24), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), documentos de instauração e apreensão (fls. 27/29 e 30/39) e laudo pericial (fls. 80/83).

Recebida a denúncia (fls. 97), o acusado Murilo foi citado (fls. 152), e apresentou resposta escrita (fls. 139/147). 

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. (SAJ) A Defesa, por seu turno, no mérito, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à fixação da pena. (SAJ)

É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente.

Caracterizada ficou a autoria e a materialidade do delito de estelionato. 

A materialidade do delito se extrai da juntada do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 16/18 e 23/24), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), documentos de instauração e apreensão (fls. 27/29 e 30/39) e laudo pericial (fls. 80/83). 

A autoria também foi comprovada a contento.

Perante a autoridade policial, o réu reservou-se ao direto de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo. (fls. 05)

Em juízo, declarou que desconhece Antonio e não esteve na cidade de Limeira. Com relação a Ari, informou que estava na residência dele e houve um código pra retirar uma mercadoria. Contudo, não sabia do que se tratava. Negou ter se apresentado a ele, dizendo que o único contato que teve com Ari foi a resposta de que retiraria uma encomenda com o código "6565", diante do questionamento dele a respeito de para quem estava a serviço. Informou que o serviço prestado consistia em retirar mercadorias e entregá-las. Não confessou nada, visto que não sabia do que se tratava. Na época dos fatos, trabalhava como motoboy e existia um grupo no Facebook que participava para a contratação de serviços. Foi contatado pelo WhatsApp para realizar tal trabalho. Acredita que essa conversa esteja em seu celular apreendido. Não tem o registro das conversas no Facebook, uma vez que se cadastrou em um anúncio que dizia precisar de motoboy e foi colocado no grupo. Tinha consigo seus cartões bancários particulares e um cartão de sua namorada. Não falou nada na delegacia, pois não sabia o motivo de ter sido abordado e detido. Não conhece Tereza Aparecida e negou que um cartão com esse nome estivesse em sua posse. Com relação a outros documentos apreendidos, disse que nenhum deles estava sob sua posse. Não conhece os policiais militares que realizaram sua prisão, apenas um policial da ROCAM para o qual pediu informações ao chegar na cidade. Desconhece motivos que levariam os policiais a indicarem a documentação como sendo sua. Trabalhava com frete. Disse aos policiais que recebeu uma solicitação para retirar um pacote e receberia R$ 200,00 pelo trabalho. Assim que o pegasse, avisaria pelo WhatsApp e receberia outro endereço para entregá-lo, onde receberia também o pagamento. Ao chegar até a residência, apertou a campainha e uma moça lhe indicou a residência da frente. Ao apertar a campainha da residência de Ari, ele saiu e pediu que aguardasse um momento. Ari perguntou se existia algum código para retirar a encomenda e informou o código "6565". Ouviu Ari conversando com a polícia quando chegou, e desse momento até a chegada das autoridades demorou 10 minutos. Foi preso em Campinas em novembro do ano anterior, sob a acusação de posse de arma. (SAJ)

A vítima Ari Fernandes Júnior declarou que por volta das 11h recebeu uma ligação, dizendo ser da CrediCard, perguntando se havia efetuado duas compras. Negou ter realizado as compras e a pessoa no telefone lhe informou que estavam com um problema em decorrência da quantidade de golpes sofridos em Rio Claro, motivo pelo qual os motoboys estavam recolhendo os cartões para que fosse realizado o procedimento pertinente. Para isso, deveria escrever uma carta especificando o nome e o cartão, além de cortar o cartão ao meio com a tesoura e colocar dentro de um envelope, deixando o chip intacto para que pudessem averiguar o responsável pelos golpes. Fez o procedimento enquanto a pessoa no telefone aguardava na linha e dizia que o motoboy passaria em sua casa, inclusive lhe deu um código para informar a ele. Desconfiou que se tratava de um golpe visto que já trabalhou em um banco e a pessoa insistiu em permanecer no telefone até que o motoboy passasse no local. Foi para a área de lazer de sua residência e ligou no serviço de 0800 do próprio cartão, tendo sido informado que se tratava de um golpe. Nesse intervalo, o motoboy chegou e bateu no portão. Pediu que ele aguardasse e ligou para a polícia, então foi atender o portão, o motoboy lhe disse o nome e confirmou o código, momento em que a polícia chegou para prendê-lo. Durante a abordagem, o indivíduo disse que não o conhecia, apesar de ele ter se apresentado anteriormente. Sabe que ele tinha um celular, mas não se recorda de detalhes. Possui 62 anos atualmente. (SAJ)

A testemunha de acusação Antonio Dibbern declarou que foi vítima de um golpe de cartão de crédito. Na ocasião, recebeu uma ligação na qual um indivíduo se identificava em nome de um banco, informando-lhe a respeito de uma compra realizada com seu cartão no valor de R$ 1.600,00. Não se recorda se a pessoa que lhe aplicou o golpe foi presa. Afirmou ter ligado para a polícia no dia dos fatos. Descobriu que se tratava de um golpe pois o indivíduo pediu que cortasse o cartão no meio e o entregasse ao motoboy que iria até sua residência. O motoboy chegou em sua casa, mas não sabe se ele foi preso nesse momento. Atualmente tem 68 anos. (SAJ)

A testemunha de acusação, Cléber Leal Zago, policial militar, declarou que no dia dos fatos foram acionados via COPOM visto que havia um indivíduo com uma motocicleta no portão da residência do solicitante, para resgatar o cartão dele. Foram ao local e realizaram a abordagem do indivíduo já parado na frente da residência, e ao indagá-lo ele disse que precisava pegar o cartão da vítima, pois receberia R$ 200,00 para recolher o cartão de várias pessoas e enviar a uma pessoa que não citou o nome. Além disso, ele informou que a motocicleta que possuía havia sido comprada com o dinheiro que recebeu com isso. A vítima informou ter ficado confusa uma vez que queriam pegar seu cartão e informariam o código "6565" para fazê-lo. Afirmou que a solicitante era uma mulher. Disse que com o réu foram apreendidos diversos envelopes contendo cartões de outras pessoas. O réu confessou que a prática desse golpe era comum. O indivíduo não tentou se evadir, mas demonstrou nervosismo com a chegada da polícia. (SAJ)

De rigor a condenação do réu. 

A prova produzida nos autos é firme e segura, estando todos os elementos de prova coligados a demonstrar a efetiva participação do réu na execução do delito de estelionato, senão vejamos. 

Quando ouvido em Juízo, o réu confirmou que esteve na residência da vítima para retirar uma mercadoria, mas que não sabia do que se tratava. Foi contatado pelo WhatsApp para realizar esse trabalho. Também participava de um grupo no Facebook referente a contratação desse tipo de serviço. Informou que o único contato que teve com a vítima foi dizendo que retiraria uma encomenda com o código "6565".  

Ora, a versão apresentada pelo réu não deve prosperar, não passando de uma tentativa de se fazer passar por inocente. Veja-se que o réu sequer se desincumbiu do ônus de demonstrar que estava no local como mero prestador de serviços, não tendo apresentado a troca de mensagens referentes à contratação – conforme mencionou em seu interrogatório - ou qualquer outro elemento que pudesse corroborar com tal versão. 

Soma-se a isso, conforme fls. 28/39 dos autos, que sob posse do réu foram encontrados diversos papéis indicativos de práticas criminosas, incluindo cartões bancários de outros titulares, comprovantes de depósitos, compras e transferências. Além disso, conforme fls. 27, também foi localizada com ele a carta escrita à próprio punho pela vítima, não havendo como prosperar sua alegação de desconhecimento dos fatos. 

De outro lado, a vítima foi firme e segura em suas declarações. Descreveu como os fatos ocorreram de forma minuciosa. Disse que após realizar o procedimento que lhe foi orientado, qual seja, cortando o cartão ao meio e colocando-o no interior de um envelope juntamente à carta escrita a próprio punho, deveria entregá-los ao motoboy que iria se dirigir até seu endereço. Desconfiou e entrou em contato com banco, que confirmou que se tratava de um golpe. O motoboy chegou e pediu para que ele aguardasse. Acionou a polícia e ele foi detido. 

Frise-se que nos crimes contra o patrimônio, as palavras das vítimas assumem máxima relevância, sobretudo quando são coerentes e harmônicas com os demais elementos probatórios e descrevem de forma clara e precisa a ação do réu, como é o caso dos autos. 

A jurisprudência é cristalina no sentido de que “no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (...)” (TJSP, apelação nº 0079090-05.2003.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, d.j. 19/03/2013).

Nesse sentido já se decidiu:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ, AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7, Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), 6ª T. d.j. 06/05/2014 - grifamos);

"Apelação. Roubo, constrangimento ilegal e atentado violento ao pudor. Recurso buscando a absolvição por insuficiência probatória, ou o afastamento da qualificadora do emprego de arma, por ausência de apreensão. Processo penal. Prova. Crimes patrimoniais. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado. Processo penal. Prova. Crime de violência sexual. Atentado Violento ao pudor. A vítima sempre foi categórica em narrar os fatos descritos na inicial e em incriminar o agente. As suas palavras, quando seguras e inequívocas, devem, até prova em contrário, preponderar sobre a negativa isolada do sentenciado. Processo Penal. Prova. Qualificadora do emprego de arma. A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação nº 9000011-63.2005.8.26.0562, Rel. Des. Souza Nery, j. 11/12/2015 - grifamos);

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Souza Nery, d.j. 11/04/2013)

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, apelação nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, d.j. 07/06/2011)

Cumpre observar ainda, que os policiais militares que efetuaram a abordagem também foram categóricos ao informar que na ocasião se depararam com o réu defronte à residência em uma motocicleta. Quando indagado, ele confessou os fatos. Disse que receberia a quantia de R$ 200,00 para recolher o cartão de várias pessoas e enviar a uma pessoa. Ele também afirmou que a prática desse golpe era comum. 

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinha a intenção de incriminar indevidamente os réus, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

No crime de estelionato a execução tem início quando a vítima é induzida ou mantida em erro, mediante artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento, sendo que ocorre a tentativa quando o agente ludibria a vítima, mas não consegue, por circunstâncias alheias à sua vontade, obter a vantagem ilícita em prejuízo alheio. 

Como se vê, o réu e um terceiro indivíduo não identificado, em comunhão de ações e desígnios, em momento anterior, já haviam induzido e mantido a vítima em erro, quando se passaram pela operadora do cartão informando a vítima que seu cartão havia sido clonado, tendo essa chegado a realizar o procedimento solicitado, porém momentos antes de entregar seu cartão, deu-se conta que se tratava de um golpe e acionou a polícia, motivo pelo qual não lograram êxito em obterem a vantagem financeira. 

Assim, restou evidente, que o réu juntamente com outro indivíduo não identificado, ludibriaram a vítima para fim de obter seu cartão bancário, de modo que não há que se descartar a conduta perpetrada pelo réu quando essa seria essencial para concretização da obtenção da vantagem ilícita. 

Também não há que se falar em crime impossível, tendo em vista que a execução do estelionato já havia sido iniciada. O agir doloso do réu está comprovado nas declarações do ofendido e na forma em que o réu sistematizou o golpe contra este, não tendo o delito se consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente. Nesse contexto, a conduta empreendida se amolda ao delito de estelionato tentado.

Uma vez comprovadas a materialidade e a autoria do crime de estelionato tentado, bem assim o fato de que a vítima esteve na iminência de suportar prejuízo patrimonial em decorrência de conduta dolosa do agente, torna-se impositiva a condenação do acusado.

Ademais, de rigor o reconhecimento da causa de aumento constante no §4º do artigo 171 do Código Penal, tendo em vista que a vítima é pessoa idosa, na qual contava, na época dos fatos, com 60 anos de idade. 

Salienta-se que o tipo penal tem o escopo de censurar os agentes que cometem o crime contra pessoas com idade igual ou superior a 60 anos, com o intento de defender o bem-estar do idoso, cuja vulnerabilidade é presumida constitucionalmente.

Assim, reputo que as provas colhidas são suficientes para a condenação do réu.

Caracterizado o crime de estelionato, em sua forma tentada, passo a analisar a pena. 

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base do réu no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias hábeis a majorá-la. Assim, sua pena inicial será de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, considerando que a vítima tinha 60 anos de idade na época dos fatos, por força da causa de aumento de pena do §4º do artigo 171, a pena deverá ser aumentada em metade, de modo que passará para 01 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa. Também nessa fase, reconheço a causa de diminuição da tentativa, a qual deverá operar em seu grau mínimo, tendo em vista que o réu esteve próximo de alcançar seu intento, eis que a vítima já havia sido inicialmente ludibriada e o réu conseguiu chegar até sua residência. Assim, reduzo sua pena em 1/3, de modo que será de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. Não há outras causas de aumento ou de diminuição a serem reconhecidas, de forma que torno a pena definitiva. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal diante da ausência de elementos acerca da situação financeira do réu. 

O regime inicial para o cumprimento da pena será o aberto, uma vez que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” e § 3º, do Código Penal.

O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Assim, substituo a pena privativa de liberdade pela de prestação pecuniária em benefício de entidade social a ser fixada em sede de execução, no valor correspondente a dois salários mínimos, nos moldes do artigo 44, §2º, do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move contra MURILO ALEXANDRE DE ALVARENGA PRADO para CONDENÁ-LO às penas de 01 (um) ano de reclusão em regime aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 171, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, com incidência de pena em dobro, conforme o aumento previsto do artigo 171, § 4º, do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade pela de prestação pecuniária em benefício de entidade social a ser fixada em sede de execução, no valor correspondente a dois salários mínimos. 

O réu terá o direito de apelar em liberdade. 

Custas “ex lege”. 

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 09 de junho de 2022.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
                        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA