1503793-79.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
BRUNO BARBOSA

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Bruno Barbosa, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas 
penas do art. 155, § 4º, inc. I, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, 
porque em 22/08/2022, por volta das 11h09min, na Rua Sergipe, nº 775, Jardim 
Gaivota, nesta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara da Comarca de Itanhaém
Avenida Rui Barbosa, 867 
Centro - CEP 11740-000, Itanhaém-SP 
Fone: (13) 2104-0162 - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503793-79.2022.8.26.0266
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
BRUNO BARBOSA

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Bruno Barbosa, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas 
penas do art. 155, § 4º, inc. I, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, 
porque em 22/08/2022, por volta das 11h09min, na Rua Sergipe, nº 775, Jardim 
Gaivota, nesta cidade e Comarca de Itanhaém, supostamente tentou subtrair para si, 
mediante rompimento de obstáculo, uma TV LG de 32 polegadas e uma caixa de som 
Multilaser, pertencentes a S. O. d. S., somente não consumando o furto por 
circunstâncias alheias à sua vontade. 
O acusado foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, teve a prisão 
convertida em preventiva (fls. 47/53). Nessa ocasião, foi recebida a denúncia em 
23/08/2022 e o réu foi citado. 
Apresentada resposta à acusação por seu Defensor nomeado (fls. 87/89), foi 
ratificado o recebimento da denúncia (fl. 111/112).  
Em audiência de instrução, foram tomadas as declarações da vítima, inquiridas duas 
testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
Superada a fase de diligências, foram realizados debates orais, em que o Ministério
Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, com o agravamento das 
penas pela reincidência; e a Defesa postulou o afastamento da qualificadora, por 
não haver prova do rompimento de obstáculo e a fixação das penas no mínimo legal, 
com o reconhecimento da confissão espontânea, de modo a reincidência, e a redução 
em função da tentativa no patamar máximo, por nada haver sido destruído nem levado.
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova submetida ao
crivo do contraditório judicial demonstra com clareza a confluência de todas as 
elementares do delito, bem como a sua autoria. 

A materialidade delitiva foi comprovada pela exibição e avaliação dos objetos que 
foram objeto da tentativa de subtração (fls. 15/16) e pela vistoria pericial no 
local dos fatos, de cujo laudo consta a descrição de danos na fachada do imóvel, em
corrente e cadeado encontrados no quintal da residência e na porta de gradil 
metálico na edícula situada nos fundos do imóvel, todos compatíveis com o emprego 
de uma chave de fenda encontrada no local, com aspecto de uso e entortamento; além 
da ausência de aparelho televisor em um suporte de parede e sinais de devassa (fls.
101/110). 
No tocante aos aspectos em que a conduta descrita na denúncia não tem aptidão para 
deixar vestígios, a materialidade foi corroborada pela prova oral produzida sob o 
crivo do contraditório, que, confirmando os elementos de informação colhidos no 
curso do inquérito policial, igualmente serviu à demonstração da autoria. 
O ofendido, Sivanildo, foi ouvido em juízo e afirmou que o imóvel em questão é 
destinado a veraneio e locação. Relatou que, ao acordar, verificou remotamente as 
câmeras de segurança que mantém no local e percebeu que uma delas tinha sido 
mexida, bem como que uma pessoa tinha estado dentro da residência durante a 
madrugada. Informou também que, por volta das 10 horas, notou mais uma vez alguém 
dentro do imóvel, não podendo afirmar que se tratava da mesma pessoa, e ligou para 
a Polícia, além de acionar seu cunhado para que fosse até o local. 
O policial militar Milton Ferreira, também inquirido em juízo e compromissado na 
forma da lei, relatou que estavam em patrulhamento quando o COPOM solicitou equipe 
via rádio para atender a uma ocorrência de furto a residência em andamento. Disse 
que estavam próximos, chegaram muito rapidamente ao local e havia um senhor em 
frente à residência, apontando para o imóvel, que estava com o portão arrombado. 
Disse que, ao descer da viatura, viram o réu com uma televisão na mão e o réu, ao 
perceber a sua presença, largou a televisão e correu de volta para o interior da 
residência. Afirmou que o réu subiu no telhado, pulou para um matagal e, após cerca
de 10 ou 15 minutos de perseguição, conseguiram capturá-lo. Indagado pela Defesa, 
esclareceu que a perseguição foi ininterrupta, sem perdê-lo de vista. 
Cuida-se de testemunha insuspeitas, que nada indica tivesse motivos para incriminar
falsamente o réu. No exercício regular da atividade de polícia ostensiva, 
presenciou a exteriorização da prática criminosa, razão pela qual é testemunha por 
excelência e seus relatos são imprescindíveis ao descobrimento da verdade. Atribui-
se ao seu depoimento, portanto, à míngua de disposição legal em contrário, o mesmo 
valor de qualquer outra testemunha compromissada; não superior, mas tampouco 
inferior. 
Ademais, a testemunha Gercino, também ouvido sob compromisso, disse que chegou ao 
local e deparou com o réu saindo com a televisão e o aparelho de som, e falou para 
o réu deixar os objetos lá, momento em que os policiais chegaram. 
Também o réu, ao ser interrogado, assim em juízo como em solo policial, confessou a
prática da ação delituosa, ao menos em parte. Admitiu que ingressou no imóvel e 
tentou subtrair os objetos descritos, ressalvando apenas que o portão já estava 
aberto e a porta da cozinha já estava estourada. Afirmou, não obstante, que a grade
estava intacta, de modo que foi até o tanque de lavar roupa, encontrou uma chave de
fenda amarela e a utilizou para retirar os parafusos da grade. 
A autoria, portanto, é certa e segura. 
Já quanto à incidência da qualificadora, que o réu pretendeu afastar, a prova, 
inclusive a confissão espontânea, prepondera em favor da hipótese acusatória, não 
obstante o esforço argumentativo da Defesa. 
Com efeito, ainda que o imóvel tenha sido primeiro penetrado durante a madrugada, e
que haja apenas indícios – sem prova conclusiva – de que foi o réu a fazê-lo, é 
certo que a atividade descrita pelo réu no seu interrogatório, com o emprego da 
chave de fenda para abrir a porta da edícula, se amolda com suficiente precisão à 
figura típica do art. 155, § 4º, inc. I, do Código Penal. 
Isso porque o rompimento se distingue da destruição, na descrição típica da 
qualificadora em debate, justamente por não ser necessária a ocorrência de dano à 
sua integridade, bastando vencer a resistência do obstáculo pela abertura de 
brecha, arrombamento ou deslocamento, conforme preceitua a mais abalizada doutrina:
"Destruição expressa o ato de desfazer, subverter o obstáculo, enquanto o 

rompimento consiste em abrir uma brecha, arrombar, deslocar, serrar, perfurar, 
forçar o obstáculo, visando eliminar a resistência e tornar mais fácil a prática do
crime. Inexiste disposição legal a respeito dos meios utilizados para destruir ou 
romper o obstáculo; em consequência, qualquer que seja o meio empregado (v.g., 
manual, mecânico etc.), incide a qualificadora." (Luiz Regis Prado, Tratado de 
Direito Penal Brasileiro, v. 2, 3ª ed., Forense, 2019, p. 294). 
Aliás, o laudo pericial constatou que a chave de fenda – que o réu admite ter usado
– não foi empregada somente na sua função precípua de remover parafuso, por encaixe
e rotação, mas também como alavanca, provocando danos descritos como "deterioração 
de guarnição e fratura e inutilização de estrutura de alvenaria da parede 
produzidos por agente contundente à guisa de alavanca", além de "danos em fechadura
da porta metálica caracterizados por amolgamentos, atritamentos, deslocamento e 
inutilização" (fls. 105/106). O réu, a seu turno, admite ter encontrado o gradil 
intacto. 
De rigor, assim, a condenação nos exatos termos da denúncia. Passo a dosar as penas
que ao réu serão impostas. 
Ao crime do art. art. 155, § 4º, do Código Penal são cominadas, em abstrato, as 
penas de dois a oito anos de reclusão, e multa. 
Na primeira fase, consideradas as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código 
Penal, merece reprovação distinta da normalidade típica da conduta a culpabilidade 
do agente, inferida do modo de execução do delito, com premeditação e obstinação, a
fim de violar residência amplamente protegida, com a fachada toda fechada por grade
e muro alto (v. fl. 106), com obstáculos anteriores; acarretando, ainda, grave 
sensação de insegurança, pela violação de domicílio, inclusive de forma difusa, que
repercute severamente no potencial turístico da cidade de Itanhaém. 
Em vista disso, fixo as penas-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 2 
(dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na sequência, incide a agravante genérica da reincidência (art. 61, inc. I, do 
Código Penal), uma vez que o réu registra condenação por crime anterior, transitada
em julgado recentemente (fls. 35/38 e 39/41), mas ela se compensa com a atenuante 
genérica da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea “d”, do Código Penal), 
na forma do entendimento de longa data firmado pela jurisprudência, inclusive em 
recurso especial representativo de controvérsia, julgado pelo colendo Superior 
Tribunal de Justiça sob a sistemática do art. 543-C do Código de Processo Civil de 
1973: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.” (3ª Seção, REsp
1.341.370/MT, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 10/04/2013, DJe 
17/04/2013). 
Na terceira fase, considerando que o réu percorreu todas as etapas da execução do 
crime, sendo interrompido quando já se encaminhava para a saída da residência na 
posse dos objetos, diminuo as penas anteriormente fixadas em 1/3 (um terço), 
tornando as reprimendas definitivas em 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias
de reclusão e 7 (sete) dias-multa. 
Como regime inicial de cumprimento de pena caberia o semiaberto, tendo em conta a 
reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis nos termos do art. 33, § 
2º, alínea “c”, e § 3º, do Código Penal e do enunciado n.º 269 da Súmula do egrégio
Superior Tribunal de Justiça. No entanto, considerando o tempo de prisão 
provisória, por força do que dispõe o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, 
fixo desde logo o regime aberto.  
Inviáveis, não obstante, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, tendo em vista a 
reincidência em crime doloso e as circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 44, 
incs. II e III, e art. 77, incs. I e II, do Código Penal), que não evidenciam a 
suficiência das medidas alternativas para a consecução das finalidades preventiva e
repressiva da pena. 
Ausente demonstração de condição socioeconômica abastada por parte do réu, arbitro 
o dia-multa no mínimo legal, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente
unificado vigente ao tempo da prática do delito, atualizado pelo INPC/IBGE, 
refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos 

Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo 
pagamento. 
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para
CONDENAR o réu, Bruno Barbosa, brasileiro, solteiro, portador do RG n.º 57944590, 
inscrito no CPF sob o n.º 474.594.908-14, filho de Kelly Cristina Barbosa, nascido 
em 27/08/1999, natural de Santo André/SP, por infração ao art. 155, caput e § 4º, 
inc. I, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano, 6 
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto (art. 387, § 
2º, do CPP), e 7 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado na forma 
da fundamentação. 
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 
(cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei 
Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de 
exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro. Anote-se. 
Tendo em conta a pena concretizada e o regime de início de seu cumprimento, faculto
ao réu o recurso em liberdade. Expeça-se incontinenti alvará de soltura clausulado.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §§ 2º e 3º, do Código de Processo 
Penal. 
Transitada em julgado, expeçam-se guia de recolhimento definitiva e certidão da 
multa penal, abrindo-se vista ao Ministério Público para as providências 
executórias. 
Após, feitas as anotações e comunicações necessárias, em especial ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD e ao colendo Tribunal Regional 
Eleitoral, para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição da República, 
arquivem-se os autos. 
Proferida em audiência, saem os presentes intimados.
Itanhaém, 29 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006

