1503546-67.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... de habeas corpus - Prisão em flagrante - Tráfico ilícito de entorpecentes.
1. Se o policial não exerce função jurisdicional, não cabe falar-se em incompetência ratione loci, sendo válido o auto de prisão em flagrante lavrado por autoridade de comarcas contíguas.
2. Em se tratando de crime de natureza permanente - tráfico de entorpecentes - dispensável a apresentação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503546-67.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503546-67.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro Rodrigues da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Alessandro Rodrigues da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu guardava, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, cento e noventa porções de Cannabis sativa L., descritas a fl. 02, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cometendo tal conduta durante período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e interrogado o réu, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas, invocando ainda matérias preliminares.

É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 65/66 e pelo laudo de constatação de fls. 16/17, tratando-se de 802 g. de maconha, divididos em cento e noventa porções, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo considerável número de porções, estando ainda prontas para serem entregues ao consumidor final.
E o auto de fl. 11 confirma a apreensão de vários invólucros plásticos vazios em poder do acusado, obviamente para acondicionamento do entorpecente.
É certo ter o réu procurado apresentar uma versão que o favorecesse, alegando ter sido remunerado para guardar algo em sua casa, sem saber do que se tratava, tendo dito na fase policial que guardava drogas porque os policiais ameaçaram levar sua esposa presa, sendo ela esquizofrênica.
Note-se que na fase policial, o próprio acusado confessou que guardava o tóxico para tal “Vitinho” e seria remunerado com cinquenta reais, tendo a recebido de outra pessoa de alcunha “Alemão” ( vide fl. 09 ).
E desde já deve ser asseverado que o conteúdo de uma confissão prende-se à harmonia com outros elementos de prova, pela força de convencimento que nela se contém e não com o local onde é prestada ( cf. RJTJESP, VOL. 90/497, 107/452, 117/452, 118/517, 125/499, JTJ 141/388, 216/301 ), havendo no caso em tela a comprovação dos fatos noticiados pelo réu na fase inquisitorial.
Assim, tal confissão foi confirmada pelos relatos dos policiais militares Freitas e Lima, os quais disseram ter recebido informações sobre uma pessoa de alcunha “Bodão” estar guardando drogas em sua casa e visualizaram o réu em frente a ela, sendo ali feita uma vistoria e encontraram em cima de um armário, cento e noventa porções de maconha, bem como várias embalagens para acondicionar o tóxico, confessando ele que a guardava a mando de “Vitinho”, sendo o próprio acusado quem indicou onde guardava o tóxico.
Portando, tendo policiais militares recebido informações sobre o réu estar guardando drogas, surpreendendo-o em frente a sua residência, vindo a encontrarem elevado volume de tóxicos e número de porções de maconha no local, ouvindo a confissão do acusado sobre estar a guardá-la a mando de terceiros, é óbvio que ele guardava os entorpecentes para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia.
Inaceitável a defesa invocar a ausência de justa causa para a abordagem do acusado, quando ele foi visto em local onde é rotineira a venda de drogas, estando a mexer em uma árvore, onde são encontradas drogas de mais de uma espécie.
Esclareça-se que a despeito das objeções feitas pela defesa a respeito da confissão informal do réu feita aos policiais, isto não se tratou da única prova que lastreia a tese acusatória.
Ao contrário, deve ser enunciado o fato de terem os policiais recebido a notícia de que o réu guardava grande volume de tóxicos e feita uma diligência em sua residência, realmente ali encontraram o entorpecente em volume excessivo. 
Veja-se ter o PM Bruno Freitas dito que até mesmo foi filmada a diligência, onde o réu autorizava a entrada dos policiais militares em sua residência, onde guardava drogas destinadas ao consumo de terceiros.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do  Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo serem extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Tais lições são enunciadas para se refutar o argumento do réu de que foi coagido para confessar a autoria delitiva na fase policial, até porque nenhum dos policiais se referiu à presença da esposa do réu no local dos fatos
É certo que a defensoria procurou argumentar que esta prova foi obtida ilicitamente, o que efetivamente não tem o condão de infirmar a tese acusatória.
E mesmo que não tenham sido obedecidas certas formalidades legais, tais como a expedição de mandado de busca, isto não elide a culpabilidade presente na conduta do réu, o qual não tinha qualquer justificativa para a posse de elevada quantidade de entorpecentes.
Ademais, em que pese o louvável esforço da defensoria, devem ser feitas duas considerações, a respeito da irregularidade na apreensão de drogas na residência do acusado.
Inicialmente deve ser indagado se a referida busca irregular teria o condão de macular toda a prova acusatória.
E obviamente a resposta é negativa, uma vez que a prova acusatória encontra supedâneo na notícia prestada pelos policiais militares de que tanto o réu como sua amásia estariam guardando drogas.
Tais lições são ainda obtidas segundo entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
Supremo Tribunal Federal - STF.
INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA - Prova ilícita - Caracterização - Ato realizado através de simples autorização Judicial, antes do advento da Lei nº 9.296/96 - Circunstância, no entanto, que não torna nula a decisão condenatória, fundamentada em outras provas legítimas e independentes daquela.
(STF - HC nº 76.641-7 - SP - 1ª T. - J. 01.12.98 - Rel. Min. Sepúlveda Pertence - DJU 05.02.99, in RT 763/496-500
E ainda cabe ressaltar que o delito em tela é de natureza permanente, sendo que embora fosse ilegal a entrada dos policiais na residência, sem estarem munidos do respectivo mandado, a flagrância do delito tornava legítima suas ações.
Tal raciocínio é amparado por elucidativo julgado emanado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
Superior Tribunal de Justiça - STJ.
ENTORPECENTE - Tráfico - Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz de prisão e apreendem a droga do portador ou depositário - Admissibilidade por tratar-se de crime de natureza permanente.
(STJ - RO em HC nº 9.142 - SP - 5ª T. - j. 22.02.2000 - rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - DJU 20.03.2000).
E deste julgado também é retirada a lição de que o tráfico de psicotrópicos proscritos é, na melhor lição doutrinária e jurisprudencial, crime permanente, o qual já está consumado com a posse pretérita da substância destinada ao consumo de terceiros, antes de qualquer tradição.
A simples guarda é que dá ao crime o caráter de permanência e é despiciendo acrescentar, nos termos do artigo 303 do CPP, que o guardião da coisa ilícita está em flagrante delito enquanto não cessar essa guarda.
Legítima a entrada na casa do réu, decorre que as provas assim obtidas não são ilícitas na essência, a ponto de fulminarem a persecução penal no nascedouro. As provas indiciárias são o fumus boni juris da ação e no amplo contraditório o acusado tem a oportunidade de refutá-las.
Ademais preconiza o artigo 5º, XI, da Carta Política da República:
"Art. 5º (...)
XI - A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou, para prestar socorro, ou durante o dia, por determinação judicial".
Como se vê, a súplica não merece acolhida, eis que é evidente a situação de flagrância, e, por se tratar de crime de natureza permanente, podiam os policiais militares penetrarem na residência, descogitando-se de violação ao suso citado cânon constitucional.
E no referido julgado, ainda pode ser obtido outro entendimento daquela Corte de Justiça: 
 "Processual penal - Recurso de habeas corpus - Prisão em flagrante - Tráfico ilícito de entorpecentes.
1. Se o policial não exerce função jurisdicional, não cabe falar-se em incompetência ratione loci, sendo válido o auto de prisão em flagrante lavrado por autoridade de comarcas contíguas.
2. Em se tratando de crime de natureza permanente - tráfico de entorpecentes - dispensável a apresentação de mandado para efeito de prisão e apreensão da droga"     
(RHC 5.204/SC, rel. Min. Anselmo Santiago, publicado no DJ de 05.08.1996).
(Fonte: RT nº 779/524-526)

Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual guardava substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, sendo elevado o volume de tóxicos apreendidos em seu poder, ficando a pena-base fixada em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, isto ainda com fundamento no art. 42, da Lei de Tóxicos.
Incide ainda em desfavor do réu, a circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, merecendo sua pena novo acréscimo de um sexto, para ficar definitivamente fixada em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Tal pena deve ser a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição da pena.
Não considerei a atenuante da confissão por ter sido ela incompleta, tendo o réu procurado negar saber que guardava tóxicos, sendo que a confissão somente pode ser reconhecida como atenuante obrigatória, quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal ( cf. RJDTACrim 31/84 ).

O regime inicial para o cumprimento das penas deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Nesse sentido, a respeito do regime inicial da pena, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Contudo, poderá apelar em liberdade, mantendo-se a atual situação, em respeito ao decido pela Superior Instância, em sede de habeas corpus.
Inaceitável a redução da pena, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei de Tóxicos, diante do elevado volume de tóxicos guardado pelo réu, o qual confessou guardá-los a mando de terceiros, ou seja, em associação criminosa.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Alessandro Rodrigues da Silva, qualificado nos autos, a pena de sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.
Limeira, 02 de junho de 2022.

             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –


Limeira, 02 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA