1503888-78.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... porções, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo considerável número de porções, estando ainda prontas para serem entregues ao consumidor final.
Houve ainda a apreensão de valores com o réu      ( R$ 238,00 ), em notas trocadas, revelando serem produto do tráfico ilícito de tóxicos ( cf. auto de fl. 19 ).
Não se negue o fato de ter o réu procurado apresentar uma versão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503888-78.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503888-78.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Orestes Caetano de Santana


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Orestes Caetano de Santana, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu vendia e trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, treze porções da substância entorpecente denominada Erythroxylon coca ( cocaína ), a qual causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e interrogado o réu, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas.

É o relatório.
DECIDO. 

Preliminarmente, afasto a nulidade invocada pela defesa a respeito de não ter conseguido acessar as filmagens contidas nos autos a fl. 77, as quais estavam disponíveis no sistema e-SAJ e poderiam ter sido consultadas pela ilustre Defensora, algo que alegou não ter feito e isto ocorreu não porque o Juízo não as disponibilizou, mas sim porque não teve a devida acuidade técnica para fazê-lo.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 91/92  e pelo laudo de constatação de fls. 27/28, tratando-se de 3,18 g. de cocaína em pedra e em pó, distribuídos em treze porções, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo considerável número de porções, estando ainda prontas para serem entregues ao consumidor final.
Houve ainda a apreensão de valores com o réu      ( R$ 238,00 ), em notas trocadas, revelando serem produto do tráfico ilícito de tóxicos ( cf. auto de fl. 19 ).
Não se negue o fato de ter o réu procurado apresentar uma versão que o favorecesse, dizendo ter comprado drogas para seu consumo próprio e quando foi abordado pelos policiais tinha apenas uma pedra de crack e três pinos de cocaína, bem como dinheiro fruto de seu trabalho, tendo já consumido outras duas porções de cocaína em pó, tendo antes tomado  um “corote” de pinga, não se recordando de ter confessado a prática do tráfico para o delegado de polícia.
Contudo, na fase policial, o acusado confessou que realmente vendia drogas no local dos fatos por estar a passar por dificuldades financeiras ( vide fl. 07 ).
E desde já deve ser asseverado que o conteúdo de uma confissão prende-se à harmonia com outros elementos de prova, pela força de convencimento que nela se contém e não com o local onde é prestada ( cf. RJTJESP, VOL. 90/497, 107/452, 117/452, 118/517, 125/499, JTJ 141/388, 216/301 ), havendo no caso em tela a comprovação dos fatos noticiados pelo réu na fase inquisitorial.
Assim, ouvidos os policiais civis Coelho, Costa e Rafael, disseram eles ter visto o acusado no local dos fatos, conhecido ponto de venda de tóxicos, sendo visto quando ele realizou ao menos oito vendas, inclusive sendo elas filmadas, acabando por ser abordado, tendo consigo treze porções de cocaína em pedra e três em pó, bem como valores, tendo inicialmente o réu negado a prática do tráfico, mas veio a confessar tal prática perante a autoridade policial.
Já Dirce Oliveira procurou enunciar os bons antecedentes do réu, justificando ter realizado um pagamento para o réu no valor apreendido nos autos, informando ainda ser ele usuário de drogas.
Portanto, sendo vista a ação do réu por policiais civis ouvidos em Juízo, os quais se reportaram a terem visto as vendas de drogas por ele realizadas, sendo ainda apreendidas porções de cocaína dispostas de mais de uma maneira em seu poder, bem como valores apurados na venda de tóxicos, é óbvio que o acusado trazia consigo e vendeu os entorpecentes para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte do réu, mas no caso em tela, até mesmo houve a apreensão de dinheiro trocado em poder do acusado e foram testemunhadas pelos policiais civis as vendas de tóxicos realizadas pelo réu.
Não há como se desclassificar a conduta do réu para a posse ilegal de tóxicos destinada ao consumo próprio, quando os policiais se reportaram às vendas por ele feitas, sendo pouquíssimo provável que um usuário contumaz de drogas mantenha consigo consideráveis valores, deixando de utilizá-los para a compra do tóxico de que tanto necessita.
O testemunho prestado por testemunha arrolada pela defesa, a respeito de ter feito um pagamento para o acusado, na data dos fatos, não infirma a tese acusatória, pois como já dito acima, um usuário de drogas não fica com valores em seu poder, quando se dirige a um ponto de drogas, ainda mais quando se vê claramente a fl. 77, as filmagens contendo imagens das vendas de drogas promovidas pelo réu.
Note-se ter a testemunha Dirce dito e o réu confirmou que o valor de seus serviços seria R$ 238,00, o que causa espécie, pois o réu disse também que tinha comprado drogas antes de ser preso, não sendo usual um viciado no consumo de drogas gastar apenas parte do dinheiro que possui para comprar drogas e guardar a maior parte, sem se utilizar dela para a compra de drogas.
E mais uma vez se diga, foram filmadas as vendas de drogas realizadas pelo réu, isto em número de oito vezes, algo bastante diverso do que simplesmente fazer uso de drogas, até porque foi visto o réu em contato com terceiros, sendo mais de uma pessoa, não se podendo confundir isto com compras de drogas e não vendas, como claramente constaram nas imagens.
Inaceitável a desclassificação da conduta do réu quando foi visto vendendo drogas a terceiros, como emerge da filmagem contida nos autos, não se tratando de distribuição gratuita, o que seria uma conduta típica e antijurídica da mesma forma, mas sim de uma venda, tendo em vista as trocas vistas nas filmagens e ter sido o réu surpreendido na posse de dinheiro trocado.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC nº 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Também deve ser anotado qual seria o motivo para serem feitas restrições aos depoimentos de policiais civis que participaram da apreensão de drogas e dinheiro, para serem acolhidas justificativas feitas por pessoa que pretende se ver livre de acusação pela prática de crime grave.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual trazia consigo e guardava grande quantidade de substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, ficando a pena-base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
E diante da circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, elevo esta pena em um quinto, para fixá-la em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, ou seja, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde a data do fato até o efetivo pagamento.
Tal pena deve ser a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição da pena.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Nesse sentido, a respeito do regime inicial da pena, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverá estar preso para apelar por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontrava preso cautelarmente.
Veja-se ter sido o réu detido na posse de cocaína, substância entorpecente que não é produzida neste país e que para aqui chegar, demanda uma verdadeira associação criminosa, da qual o réu faz parte, sendo o elo final e se há associação criminosa, não há como se conceder o benefício, nos exatos termos da Lei de Tóxicos.
Ademais, pelo excessivo número de vendas de drogas feitas pelo réu, revela-se sua intensa traficância, algo incompatível com a benesse em questão.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Orestes Caetano de Santana, qualificado nos autos, a pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos da alínea “b”, inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto a perda do dinheiro apreendido nos autos.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 09 de março de 2022.

             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –


Limeira, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA