1503477-75.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... delitivas, com o afastamento do tráfico privilegiado, diante do envolvimento em atos infracionais. A defesa, por sua vez, pugna pelo reconhecimento da confissão espontânea, e que seja reconhecido o tráfico privilegiado, com regime mais brando e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503477-75.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503477-75.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2314848/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 21474788 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1573/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2314848 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1573/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO TEIXEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

LEONARDO TEIXEIRA DA SILVA, qualificado a fls.14, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de novembro de 2021, por volta de 00h15min, na Rua Antônio Miranda Filho, nº 431, São Fernando, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, guardava e ocultava 25 porções de cocaína, com cerca de 17,0g, e 140 porções de cocaína, na forma de crack, com cerca de 32,0g, cf. autos de constatação preliminar de substâncias entorpecentes a fls. 15/18, para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima, para comercializá-la no endereço supramencionado.

Ocorreu que policiais militares receberam informação via COPOM de que uma pessoa de nome “Leonardo” estaria realizando o tráfico de drogas na Rua Antonio Miranda Filho, nº 431, São Fernando, e que as drogas estariam escondidas em um hidrômetro. A informação, ainda, apontava as características das vestes de “Leonardo”.

Assim é que, visando verificar a informação, os agentes se dirigiram até o endereço indicado e, ali, permaneceram por alguns minutos e visualizaram o instante em que LEONARDO, que apresentava as mesmas características indicadas pelo informante, pegava algo no hidrômetro e entregava a terceiros. Em razão disso, os policiais deliberaram pela abordagem.

Realizada a revista pessoal, em poder de LEONARDO os agentes localizaram a quantia de R$ 28,00 e, no hidrômetro, encontraram as drogas descritas acima.

Indagado pelos policiais militares, LEONARDO confessou o delito. Entretanto, interrogado perante a D. Autoridade Policial, optou por permanecer em silêncio (fls. 08).

Portanto, as circunstâncias da apreensão das drogas, a quantidade e variedade, a forma de acondicionamento, o encontro de dinheiro, bem como o relato dos policiais militares noticiando a existência de informação que apontava o tráfico de drogas no local, inclusive indicando o nome e as características pessoais do denunciado, evidenciam que as substâncias entorpecentes pertenciam a ele e que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls.124) e apresentou defesa preliminar (fls.71/75). A denúncia foi recebida em 15 de Dezembro de 2021 (fls. 82/84). E o réu foi citado (fls. 119). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogado o acusado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, face a comprovação da autoria e materialidade delitivas, com o afastamento do tráfico privilegiado, diante do envolvimento em atos infracionais. A defesa, por sua vez, pugna pelo reconhecimento da confissão espontânea, e que seja reconhecido o tráfico privilegiado, com regime mais brando e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.10/11, auto de exibição e apreensão de fls.12/13, auto de constatação de fls.15/18, laudo de entorpecentes fls. 60/62 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Murilo Podsclan Martins e Walter Auada Botelho de Moraes Toledo deram versões essencialmente iguais. Disseram que receberam denúncia via Copom a respeito de tráfico de drogas no Bairro São Fernando, indicando o nome da pessoa “Leonardo”, suas características físicas e que ele  armazenava as drogas no hidrômetro.  Que foram ao local averiguar, e se depararam com o acusado num trailer de lanche. Que se aproximaram lentamente com a viatura e puderam observar a ação do acusado indo até o hidrômetro. Por conta de tais atitudes, abordaram o acusado, e com ele foi localizado R$ 28,00 em dinheiro no bolso. No hidrômetro onde ele mexia, localizaram as 25 porções de cocaína e 140 porções de crack. Indagado, ele confessou que estava vendendo as drogas no local, inclusive indicou por quanto vendia cada porção. Que ele não é conhecido dos meios policiais. 

O acusado, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que é usuário de drogas desde os dezesseis anos de idade, e ficou desempregado, por isso passou a vender drogas para sustentar o vício. Que  trabalhava como servente de pedreiro e estava sem emprego. Que morava sozinho e pagava aluguel. Que ia receber o valor da venda de drogas e “queimar” tudo em drogas. Fazia uma semana que estava no local. Não faz do tráfico um meio de vida. Desconhece se havia outro Leonardo no bairro. 

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão do acusado, que não restou isolada, pois vai de encontro aos relatos firmes e sinceros dos policiais militares, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias do local da abordagem, armazenamento da droga, da quantidade e do dinheiro apreendido, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, impondo-se sua condenação. 

Quanto ao valor probatório dos depoimentos de policiais, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados: 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, da quantidade, ou seja, 25 porções de cocaína, com cerca de 17,0g, e 140 porções de cocaína, na forma de crack, com cerca de 32,0g, conforme laudo pericial dos entorpecentes (fls.60/62), entendo bem comprovada à prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. A condenação é medida que se impõe.

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o réu guardava elevada quantidade de cocaína e crack. A natureza do entorpecente também vem em seu desfavor. Trata-se de entorpecentes nefastos, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. A conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme nos ensina Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (DE LIMA, Renato Brasileiro. Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787). Nesse mesmo sentido, têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Considerando, assim, tais circunstâncias – quantidade elevada e natureza do entorpecente – aumento a pena base de 1/3 (1/6 para cada circunstância desfavorável), totalizando 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase Segunda fase: Ausentes agravantes, mas presente a atenuante da menoridade prevista no art. 65, I do Código Penal, uma vez que o réu tinha 19 anos na data dos fatos, e da confissão espontânea, voltando a pena ao patamar mínimo. Na terceira fase de aplicação da pena, ausente causas de aumento e diminuição de pena. Verifica-se às fls. 30 que o acusado se envolveu em atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas quando adolescente meses antes deste fato e no mesmo bairro, o que revela seu envolvimento em atividades criminosas há pelo menos um ano, a ensejar o afastamento do benefício. Nesse sentido é a orientação consagrada no Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que “a existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06” (AgRg no REsp 1653501/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 09/05/2017, data da Publicação DJe 17/05/2017). Ademais, a quantidade e elevada, e a variedade de droga apreendida, num cenário de venda na via pública, em ponto de tráfico, revela seu vínculo com a organização criminosa que controla a atividade na região, o que é evidente, até porque se fizesse venda neste local sem autorização, sofreria represálias. E não seria dada tamanha quantidade de droga a quem é um iniciante nesta vida, a um desconhecido que não gozasse de confiança dos demais, dado o elevado valor do entorpecente apreendido em seu poder. Comentando o § 4º do artigo 33, os autores Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na obra “Lei de Drogas Comentada”, ed. Método, 1ª edição, p. 98, explicam que “o intuito da lei é somente beneficiar o 'pequeno traficante', que não possui conduta voltada para o crime e que não esteja envolvido 'definitivamente' com o tráfico”. O E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o criminoso que comercializa grande quantidade de entorpecente não faz jus ao redutor legal, dada a evidência do seu envolvimento em atividades criminosas. Trago à colação: “HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENA BASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA.1. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida.3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4o. da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial. (STJ, HC 140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009) (grifei).  Assim, uma vez que o réu não faz jus à causa de diminuição de pena, fica fixada, em definitivo, a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, e artigo 33, §1º alínea “a” e §3º do Código Penal, considerando a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial pela natureza nefasta do entorpecente, denotando que o regime mais gravoso é o mais eficiente para prevenção e reparação de crime. 

É que não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas. Trata-se de delito gravíssimo e que merece séria reprimenda, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime menos gravoso ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

Pelas mesmas razões, ou seja, porque inadequado conceder-lhe tal benefício para efetiva prevenção e reparação do crime, deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, até mesmo porque, neste caso, a quantidade de pena fixada supera o limite legal.

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Não há nos autos prova de que o acusado exerça ocupação lícita, ao contrário, declarou ser dedicado ao vício em entorpecente. Nada impede, assim, que fuja do distrito da culpa para furtar-se ao cumprimento desta pena. Também há necessidade de garantir a ordem pública. Solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, decorrente da contumácia em prática delitivas, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar LEONARDO TEIXEIRA DA SILVA às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na prisão em que se encontra. 

Condeno o réu no pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, fixo os honorários dos patronos no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeçam-se certidões. 

Declaro o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da FUNAD. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; c) autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas; d) expeça-se guia de execução penal.         

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 07 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA