1503282-65.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... dúvidas de que a imputação do delito de roubo majorado é procedente.
De início, quanto à consumação do roubo, a jurisprudência do STJ, consolidou o 
entendimento no sentido da adoção da teoria da apprehensio ou amotio, segundo a 
qual se considera consumado o delito no momento em que o bem subtraído passa para a
esfera de domínio do agente, ainda que por breve espaço ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503282-65.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503282-65.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2348728/2021 - DEL.POL.CASTILHO,
16231121 - DEL.POL.CASTILHO, 2348728 - DEL.POL.CASTILHO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Autor Desconhecido 1 e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso

O Ministério Público ofereceu denúncia contra JEFERSON CARLOS SOUZA OLIVEIRA, LUÍS 
GUSTAVO DA SILVA e TAYMISON FELIPE DIOGO SABINO imputando-lhe a prática do crime de
roubo majorado (art. 157, §§ 2º, II e VII, e 2º-A, I, c/c 29, caput, ambos do 
Código Penal).
Narra a denúncia que no dia 07 de dezembro de 2021, por volta das 20h07min, no 
Sítio São Bom Jesus, lote 26, na cidade de Castilho, nesta comarca de Andradina: os
réus, qualificados respectitvamente às fls.24, 151 e 155/157; fls.86, 121 e 
161/163; e  fls.124, 126 e 158/160 dos presentes autos, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios, subtraíram para si a quantia de R$ 500 em dinheiro, um 
aparelho de telefonia celular, da marca “Samsung”, modelo “A10”, e um frango 
congelado, ainda não avaliados, pertencentes a Neusa Lindolfo dos Santos, mediante 
o emprego de grave ameaça contra ela e Domingos Antonio Baccini Junior, pelo uso de
arma de fogo e de arma branca (faca).
A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 em decisão de fls.183/185. Os réus 
foram citados e apresentaram resposta à acusação de fls.248/249 e 258/265.
Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, 
entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; as d. 
Defesas, por sua vez, pronunciaram-se no seguinte sentido: i) Luís Gustavo da Silva
requereu a absolvição por insuficiência probatória da participação do corréu no 

ato, sendo mentirosas as declarações de Taymison prestas na fase policial e, 
subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal e concessão de regime menos 
gravoso, além de substituição da pena e direito de recorrer em liberdade; ii) 
Jeferson Carlos Souza Oliveira requereu a absolvição também por insuficiência de 
provas e ausência de dolo, ou reconhecimento da participação de menor importância, 
também fazendo pedidos sobre eventual aplicação da pena, detração desta e expedição
de alvará de soltura; iii) Taymison Felipe Diogo Sabino alegou ausência de dolo por
conta de ter praticado o fato em estado de embriaguez, requereu a consideração da 
confissão espontânea, apontou que não houve perícia na arma de fogo utilizada, 
requereu desclassificação de roubo para furto, tecendo considerações sobre a 
dosimetria da pena, regime aplicável e pedido de recurso em liberdade.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou 
regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a 
impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do 
mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, 
conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação 
(inquérito policial de fl.01, portaria de fl.02, boletim de ocorrência de 
fls.03/04, 82/83, 99/100 e 142/143, termo de declarações de fl.12, 15, 19/20, 24, 
121, 124/125, 136 e 151/152, laudos periciais de fls.323/328), bem como pelo 
resultado da instrução em juízo. 
A autoria também foi comprovada pelos elementos indicados, assim como pela prisão 
em flagrante e consistentes relatos das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
A vítima Neusa Lindolfo dos Santos narrou que estavam na varanda do sítio e viram 
um carro preto "devagarinho", que passou e voltou. O Domingos falou que era carro 
de "ladrão". De repente chegaram dois armados, com revólver, botaram na cabeça e 
falaram para ficarem quietos. Foram para dentro e eles ficaram exigindo dinheiro. 
Ficou com medo de morrer, e tirou R$ 500,00 da bolsa e deu para o assaltante. Falou
que o indivíduo estava violento e perguntou o que faria com a depoente caso achasse
mais dinheiro. Em seguida, o assaltante pediu seu celular, o qual fazia 3 meses que
tinha comprado, por R$ 1.300,00. Ficou muito nervosa na hora. Eles entraram no 
outro quarto pegaram 2 pacotes de cigarro Eight, um pacote de fumo Jaú, mais 
alimentos na geladeira. Pegaram a chave, trancaram por fora e foram embora. O 
Domingos estava no banheiro e conseguiu sair. Falou que 8 dias antes, esse carro já
tinha passado ali, mas por distração não havia percebido. Disse que ambos estavam 
com arma de fogo. Eles estavam encapuzados. Falou que um dos indivíduos era baixo, 
meio gordinho – o que ficou consigo. O outro mais alto e magro, que ficou com 
Domingos. Recuperou apenas o aparelho celular. Na delegacia não efetuou 
reconhecimento. Disse que do local onde o carro passou para onde estavam a 
distância é de cerca de 6 a 7 metros. O veículo era um gol preto. Falou que no 
momento não reconheceu os assaltantes, mas depois de uns 3 dias, refletindo sobre 
os trejeitos e características, notou semelhança entre o assaltante grandão, alto, 
e o acusado Taymison, de apelido "Cotô", o qual trabalhou bastante tempo com 
Domingos em uma construção próxima. Em ato de reconhecimento, apontou os corréus 
Jeferson e Luís Gustavo como autores da ação.
A também vitima Domingos Antonio Baccini Júnior, confirmou a versão da vítima 
Neusa, sem divergências ou acréscimos dignos de nota, apenas afirmando que nada de 
sua propriedade foi subtraído, e que tem certeza de que o veículo que passou dias 
antes é o mesmo que passou no dia dos fatos, um Gol preto. Em ato de 
reconhecimento, apontou os réus Taymison e Luís Gustavo como autores da ação.
A testemunha e policial militar Edivander, contou que foram acionados para atender 
ocorrência de roubo a propriedade rural. Ao chegar no local, fizeram contato com as
vítimas, que relataram que indíviduos passaram em um veículo Gol Preto em frente à 
residência, que parou a 50 metros da entrada. Quando perceberam dois indivíduos 
chegaram e anunciaram o roubo. Em certo momento, a vítima disse que foi obrigada a 
entrar dentro banheiro (senhor) e a outra entregou valores, cigarros e pacote de 

fumo. Os dois estavam encapuzados, portando pistola e revólver e outro teria ficado
no veículo. Não conseguiram localizar ninguém nas proximidades. A investigação 
prosseguiu com a polícia civil. Com relação aos outros roubos, houve registro de 
BOPM – um mercado, sendo que pela aparência parecia ser o Taymison. Da casa à 
estrada tem cerca de 10 a 15 metros. A estrada é Castilho-Junqueira. A vítima 
informou apenas que era um Gol preto.
Samuel Piovesan, testemunha e policial civil, relatou que no final do ano passado, 
começou uma "onda" de roubo a mão armada em Castilho. Algumas ocorrências eram 
"individuais" e outras em concurso de pessoas. Dentre uma das ocorrências, o 
possível suspeito foi flagrado por câmeras de um estabelecimento, fugindo em uma 
bicicleta vermelha, deixando cair uma possível arma de fogo. O setor de 
investigações de Castilho recebeu informações de que poderia ser o acusado Taymison
e fizeram diligências para confirmar tal suspeita. No endereço em que constava no 
sistema, era a casa da mãe do acusado, sendo que esta relatou que o filho estava em
local incerto, sendo que havia tempos que não o via. Ela viu o vídeo de 
monitoramento e reconheceu como sendo seu filho. Conseguiram levantar outro 
endereço e a proprietária, posteriormente, informou a polícia de que pessoas 
ligadas a Taymison estavam lá no local retirando pertences. Foram ao local e 
conseguiram localizar uma bicicleta, a qual foi apreendida. Entraram em contato com
uma das vítimas, proprietário do mercado, onde havia as câmeras, e ele reconheceu a
bicicleta. Na continuação, receberam informação de que Taymison tinha trabalhado 
como pedreiro em um sítio na zona rural. Foram até o proprietário do sítio, 
mostraram uma foto, e ele confirmou que ele havia trabalhado na construção, dizendo
que o sítio que foi roubado, da dona Neusa, é vizinho da construção. Conversaram 
com a dona Neusa, mostrando o vídeo do roubo do mercado, e ela confirmou que 
parecia ser o Taymison um dos autores. Chegaram à conclusão de que as suspeitas se 
confirmaram contra Taymison. Em janeiro Taymison foi preso em decorrência de 
mandado de prisão e, em declarações, ele assumiu a autoria e citou Jeferson e Luís 
Gustavo como partícipes do caso do sítio. Nestas declarações, ele disse que foi à 
casa de Jeferson, proprietário do Gol preto, e junto foi o Luís Gustavo, seu 
cunhado. No local, Taymison e Luís Gustavo entraram, e Jeferson ficou no veículo. 
Taymison ficou responsável pelo Domingos e Luís ficou com a Dona Neusa, pegando 
dinheiro e celular, repassando para Taymison. Terminaram a conduta, entraram no 
Gol, e dirigiram-se a Castilho. No caminho houve a partilha dos valores. Com 
Jeferson nada foi apreendido. Após a prisão, não se recorda de qual dos acusados, 
conseguiram recuperar o celular subtraído. A pessoa que estava em posse do celular 
disse que havia comprado do Taymison. Disse que, da estrada principal, ao sítio da 
Dona Neusa, deve dar uns 3 quilômetros até a estrada de terra. Essa estrada 
municipal dá acesso ao bairro Junqueira. O bairro Laranjeira é por estrada 
totalmente diversa.
A também testemunha e policia civil Flavia Fernanda Novaes da Silva, confirmou a 
versão de seu colega de profissão, sem divergências ou acréscimos dignos de nota.
A testemunha Solange Cristina da Rocha Silva disse que conhece a mãe de Jeferson, 
há 10 anos. Disse que Jeferson possui um veículo, o qual não é barulhento. Nunca 
soube ser Jeferson dado a práticas ilícitas. Ele tem uma filha pequena, à qual 
sempre foi muito dedicado. Relatou que ele sempre trabalhou, inclusive na Usina. O 
carro que o acusado possui é um Gol preto.
Ouvido como informante, Roberto Urbano Aguiar, disse que é padrasto do acusado 
Jeferson, sendo que convive com a mãe dele há 20 anos. Nunca soube de qualquer 
prática de ilícito por Jeferson. Ele sempre trabalhou e possui uma filha. O 
Jeferson possui um veículo Gol, silencioso. 
O corréu Taymison Felipe Diogo Sabino confessou os fatos, mas negou a participação 
de Luís Gustavo ou Jeferson. Disse que praticou o ato apenas com um rapaz de 
Andradina, o qual tem um veículo Gol verde. Na delegacia, indicou Luís Gustavo e 
Jeferson como participantes por conta de um desentendimento que houve no dia dos 
fatos, porque eles não queriam lhe entregar dinheiro, R$ 350,00, para comprar 
drogas.
Por sua vez, o acusado Luís Gustavo da Silva negou os fatos. Sobre a acusação feita
por Taymison em sede policial, a atribuiu por conta de um desentendimento que teve 

com Taymison, porque em uma ocasião posterior aos fatos ele ingressou na sua casa 
de forma desrespeitosa (o que era corriqueiro), surpreendendo o depoente e sua 
esposa em situação de privacidade e pela repetição de tais atos o repreendeu. 
Confirmou que Taymison levou um frango para ficar na sua casa e que a discussão 
ocorreu depois de quando Taymison levou o frango para sua casa. Negou que Taymison 
tenha lhe pedido dinheiro, dizendo que o ajudava materialmente com guarda de 
alimentos e serviços, mas não com dinheiro. Falou que tinha uma relação boa com 
Taymison, mas não de amizade, eram "chegados". A única discussão que teve com 
Taymison foi por conta da entrada não autorizada na residência. Disse que já foi 
vizinho de Jeferson, o qual tinha um veículo Gol de cor preta. Falou que, no dia da
entrega do frango, o Taymison estava de bicicleta. Reiterou que Taymison pedia mais
ajuda em serviços e alimentação, mas não dinheiro vivo. Falou que foi preso em seu 
trabalho.
Jeferson Carlos Souza Oliveira também negou a participação nos fatos. Reconheceu 
ter dado carona para Taymison, mas para o Bairro Laranjeiras, lugar distinto de 
onde ocorreu os fatos, e em outra data, distinta do dia dos fatos, mas não soube 
precisar se anterior ou posterior aos fatos. Falou que até o dia 07/12, dia dos 
fatos, conhecia Taymison apenas de vista, mas ele nunca tinha ido a sua casa. 
Confirmou a propriedade de um veículo Gol preto. Questionado, disse que nunca teve 
problemas com Taymison, não sabendo dizer por qual razão ele teria incriminado sua 
pessoa. Falou que trabalhou em diversos locais, inclusive na Usina Viralcool. 
Diante desse contexto probatório, não há dúvidas de que a imputação do delito de 
roubo majorado é procedente.
De início, quanto à consumação do roubo, a jurisprudência do STJ, consolidou o 
entendimento no sentido da adoção da teoria da apprehensio ou amotio, segundo a 
qual se considera consumado o delito no momento em que o bem subtraído passa para a
esfera de domínio do agente, ainda que por breve espaço de tempo. Não há a 
necessidade de o agente ter a posse mansa e pacífica do objeto para configurar o 
delito. Foi justamente o que ocorreu nos autos.
Confira-se o teor da súmula 582 do C. STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Veja-se que as vítimas narraram minuciosamente e em uníssono que foram abordadas 
por dois indivíduos armados, os quais as subjugaram e de forma violenta, subtraíram
bens e se evadiram. Indicaram que um veículo Gol de cor preta, que já tinha ido ao 
local dias antes, foi por eles visto logo antes da ação criminosa, presumindo-se 
então que os assaltantes dele desembarcaram.
Em sede policial, o acusado Taymison confessou os fatos e indicou os corréus Luís 
Gustavo e Jeferson como coautor e partícipe do crime, de forma detalhada.
Ambas as vítimas, em ato de reconhecimento realizado com 4 pessoas, indicaram Luís 
Gustavo como um dos autores da ação. O procedimento revestiu-se de todas as 
formalidades do art. 226 do CPP.
Em juízo, Taymison isentou Luís Gustavo e Jeferson de participação no crime, 
apontando que os acusou por raiva em razão de um desentendimento que ocorreu no dia
dos fatos, porque havia pedido dinheiro emprestado a ambos (foi primeiro na casa de
Luís e depois na casa de Jeferson), os quais lhe negaram auxílio.
Ocorre que Luís Gustavo narrou que não se recordava de Taymison ter lhe pedido 
dinheiro, e disse que a acusação ocorreu por conta de uma briga que tiveram em data
posterior ao crime, e por outro motivo, não indicado por Taymison. Há dupla 
divergência: sobre o motivo da desavença e também sobre a data desta (Taymison 
alega que foi imediatamente anterior ao crime; Luís Gustavo relatou que foi em data
posterior ao fato).
Jeferson, por sua vez, negou ter tido qualquer desentendimento com Taymison. 
Assumiu ser proprietário de um Gol preto, e falou que até o dia dos fatos só 
conhecia Taymison "de vista", sendo que ele nunca havia ido a sua casa. Disse ainda
que deu uma carona para Taymison, mas para outro local, mas não se recordava se 
antes ou depois do fato (contrariando sua própria fala de que até o dia dos fatos 
só conhecia Taymison de vista). Novamente, bastante divergente o depoimento das 

declarações de Taymison.
Assim, vê-se que as provas são amplamente desfavoráveis aos réus. A narrativa das 
vítimas a indicar o veículo de propriedade de Jeferson como tendo indo ao local 
dias antes e no dia do crime, logo antes da ação, o reconhecimento efetuado por 
ambas em relação a Luís Gustavo, a indicação detalhada por Taymison na fase 
investigativa sobre como Jeferson e Luís o ajudaram na empreitada, o fato de Luís 
Gustavo estar com o alimento subtraído (frango) em sua própria residência logo após
os fatos, e a inexplicável divergência de versões e desencontro de informações nos 
interrogatórios dos três corréus, como apontado acima, são elementos suficientes 
para reconhecimento da responsabilidade criminal dos três.
Anoto, ainda, que a versão prestada por Taymison de que praticou o fato com um 
desconhecido, que tinha um veículo Gol verde, é de toda inverossímil. A uma porque 
não indicou maiores detalhes de como se deu tal ação com um desconhecido. A duas 
porque é extremamente improvável que fossem em local ermo, em apenas dois agentes e
sem maior planejamento, deixando o veículo automotor longe do local do crime, o que
seria muito arriscado. Em ações desta natureza, os criminosos comumente valem-se do
denominado "cavalo", agente que fica no veículo pronto para prestar imediata fuga 
aos comparsas que executam a ação.
Aproveitando o raciocínio, certo que não há que se falar em participação de menor 
importância ou "delito privilegiado" praticado por Jeferson, dada a relevância da 
ação daquele que leva os executores (notadamente no caso dos autos, em que os fatos
se deram em local distante da cidade) e propicia pronta fuga a eles após a ação.
E Taymison não teria mesmo razões para incriminar indevidamente Luís Gustavo e 
Jeferson, pessoas de seu convívio, o que fez impensadamente na fase policial, mas 
posteriormente arrependeu-se, por razões óbvias, mas injustificadas do ponto de 
vista técnico e lógico.
As alegações defensivas de que Taymison não agiu com dolo por estar embriagado 
devem ser de plano rechaçadas. A uma porque, como se sabe, eventual estado de 
embriaguez não interfere no dolo, em razão da adoção da teoria da actio libera in 
causa. Aquele que se embriaga o faz consciente dos riscos do consumo de substâncias
psicoativas, entendendo-se que suas ações posteriores devem lhe ser imputadas 
normalmente, por mais que sua consciência possa estar alterada (aliás, muitas vezes
a própria lei estabelece consequência mais severa ao estado de embriaguez, como no 
CP 61, II, 'l'.). Em uma palavra: a embriaguez não interfere no dolo. No máximo, 
poderia ser analisada na etapa da culpabilidade; entretanto, como se sabe, a 
embriaguez não exclui a imputabilidade, na forma do CP 28, II. Trata-se, ademais, 
de embriaguez voluntária.
No que diz respeito a necessidade de exame toxicológico, anoto que i) a defesa não 
requereu a providência em nenhum momento, seja na defesa prévia, seja ao final da 
audiência quando questionadas as partes se possuíam outras provas a produzir ou 
requerimentos na fase do CPP 402, inovando em sede de alegações finais quando já 
finda a etapa própria para produção de provas, o que não se pode admitir, ainda 
mais sob a alegação de que há prejuízo à própria defesa que não requereu a medida 
(CPP 565); ii) seria impossível a realização de  tal exame após vários meses do 
fato.
Também não houve nenhum elemento ou indício mínimo de estado de inimputabilidade ou
semi-imputabilidade do corréu, devendo-se considerar portanto plenamente imputável.
No que toca à alegação de ausência de apreensão da arma de fogo, cabe menção à 
consolidada jurisprudência do C. STJ, no sentido de sua desnecessidade, quando 
elementos outros de prova se afirmarem quanto ao emprego do artefato lesivo (AgRg 
no HC 699286/SP - 6ª Turma – Julgado em 28/06/2022): "Consoante jurisprudência 
pacífica desta Casa, é dispensável a apreensão e perícia da arma utilizada no 
delito de roubo, 'quando evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais
como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas' (AgRg no AREsp 
1.577.607/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 9/3/2020)".
No mesmo passo, não há que se falar em desclassificação para furto, pois além da 
demonstração de que houve emprego de duas armas de fogo, as vítimas foram 
categóricas (especialmente Neusa) a relatar a agressividade dos executores do 
crime, caracterizada então a grave ameaça, elementar do art. 157 do CP.

Sendo assim, é de ser acolhido o pleito do Ministério Público para condenação dos 
acusados, cabendo reconhecimento das causas de aumento relativa ao concurso de 
agentes e arma de fogo (pois as duas vítimas narraram que se tratavam de armas de 
fogo, sendo prescindível a respectiva apreensão, nos termos de iterativa 
jurisprudência).
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Critérios para fixação da pena:
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos 
sobre os critérios gerais a serem utilizados para a dosimetria, especialmente sobre
a forma de cálculo das frações de aumento e diminuição. A base de cálculo será o 
intervalo entre a pena mínima e máxima do delito, e não a pena mínima. 
Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias 
judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a 
cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à reprimenda mínima
cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculada pelo 
intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em 
questão. A partir deste intervalo entre a pena máxima e a mínima encontra-se a 
fração respectiva de um oitavo para cada circunstância desfavorável. 
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 12 anos 
e máxima de 20 (como ocorre com o tipo previsto no art. 159, § 1º do Código Penal),
o cálculo das frações é feito sobre o intervalo de 8 anos entre a pena mínima e 
máxima, e não sobre os 12 anos da pena mínima. A cada circunstância negativa 
considerada somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. 
Se não houver circunstância negativa, a pena-base será a mínima, de 12 anos; ao 
contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 20 anos.
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados 
pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério
racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá, em regra, peso 
semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, 
abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo 
sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso 
as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
O critério também evita indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com 
pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se
chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro 
seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se 
chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas 
máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput
e a figura do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau
de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente 
gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Diante da 
peculiaridade de cada caso as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou 
aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena, de forma 
fundamentada (como por exemplo, nos casos de várias condenações criminais ou 
reincidência específica). O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém
não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso
assim recomendar (valendo isto também para a segunda fase).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para 
valoração será, no mais das vezes, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o 
intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - 
o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema 
trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada 
fase maior relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas 
pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a 
pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão 
pelo próprio legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista 

para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se 
novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de 
pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda 
fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo 
entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas
negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios 
distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Friso que o critério ora explicitado vem sendo consagrado pelo C. Superior Tribunal
de Justiça (HC 498586 / SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020), verbis:
“2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente
cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar 
discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o 
exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, 
ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível
às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena. 
3. As agravantes não necessariamente incidem sobre o resultado da pena-base, cujo 
acréscimo de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância negativa multiplica o 
intervalo de pena decorrente da diferença entre a pena mínima e máxima cominadas ao
tipo, para então somar à pena mínima. Portanto, as agravantes incidirão sobre a 
pena-base se for maior ou igual ao intervalo de pena em abstrato do preceito 
secundário, caso contrário, malgrado haver pena concreta dosada, as agravantes 
serão fixadas com parâmetro na base de cálculo das circunstâncias judiciais, sob 
pena de as agravantes serem menos gravosas do que meras circunstâncias judiciais”. 
E ainda (AgRg no REsp 1704633 / TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019): “A  divisão
do  intervalo  entre  o mínimo e o máximo da pena em abstrato pelas oito 
circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP  é  um,  entre  outros, dos 
critérios que podem ser utilizados na fixação da pena-base”.
Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
1 – Corréu Taymison: 
Na primeira fase, não vislumbro razões para exasperar a pena-base, a qual fixo no 
mínimo legal, 4 anos de reclusão, pois as circunstâncias negativas do fato serão 
valoradas para incidência das duas causas de aumento em sequência na terceira fase.
Na segunda fase, incide a agravante relativa ao fato de uma das vítimas ser idosa 
(Neusa), mas também a atenuante da confissão, preponderante nos termos da 
jurisprudência do STJ por se relacionar com a "personalidade do agente" (por mais 
que se discorde da premissa, se trata da posição da Corte que uniformiza a 
interpretação da lei federal no país) o que mantém a pena no mínimo, nos termos da 
súmula 231, também  do STJ.
Na terceira fase, são duas as causas de aumento, as quais devem incidir em 
sequência, nos termos da jurisprudência do E. TJSP, sendo mera faculdade do 
julgador a incidência de apenas uma delas.
Entretanto, tenho que pela gravidade da ação, que envolveu três agentes, e emprego 
de duas armas, mostra-se mais consentâneo e proporcional a incidência do concurso 
de agentes em 1/3 e da arma de fogo em 2/3.
Com tais operações, a pena de Taymison vai a 8 anos, 10 meses e 20 dias de relusão 
e 21 dias-multa.
2 – Corréus Luís Gustavo e Jeferson:
Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal.
Na segunda fase, por conta do crime ter sido cometida contra pessoa idosa, incide a
agravante prevista no art. 61, II, 'h', do CP. Utilizo o patamar de 1/6, pelo 
critério de cálculo acima explicitado (encontro da fração a partir do intervalo 
entre a pena mínima e máxima do delito), o que representa 1 ano de reclusão e 58 
dias-multa, a serem somados à pena-base de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Ressalto que NÃO SE TRATA DE UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO DO TERMO MÉDIO (O QUAL FARIA A 
PENA-BASE PARTIR DE 7 ANOS E NÃO DO MÍNIMO), TAMPOUCO DE ERRO ARITMÉTICO. 
Trata-se de utilização de distinta base de cálculo para encontro das frações de 
mudança da pena, utilizando-se o resultado do intervalo entre a pena mínima e 
máxima, e não a pena mínima, critério este que considera a gravidade do crime de 

forma global conforme estipulada pelo legislador e mostra-se mais proporcional ao 
juízo prévio feito pelo parlamento sobre a natureza do crime (caso contrário, 
crimes com pena mínima igual e pena máxima diversas, como o estupro e o homicídio, 
o furto qualificado e a corrupção passiva, etc, teriam idêntico apenamento, o que 
não se mostra de fato adequado, pois o legislador já estabeleceu distinção prévia 
de gravidade, a ser observada pelo julgador; já crimes com penas mínimas muito 
elevadas, teriam exasperações exageradas, como a extorsão mediante sequestro com 
resultado morte, com pena mínima de 24 anos). 
De toda forma, destaco novamente que o tópico acima ("critérios para fixação da 
pena") estabelece as justificativas pelas quais a individualização da pena resta 
melhor assegurada por esta forma de cálculo, que é diferente do padrão normalmente 
adotado (mais cômodo para cálculos, mas que desconsidera inúmeros fatores de 
proporção e postulados a respeito da prevalência dos critérios de lei sobre 
critérios subjetivos), mas que é referendado por argumentos racionais e também pela
jurisprudência do STJ (HC 498586/SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020 e AgRg no 
REsp 1704633/TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019). 
Na terceira fase, incidem as duas causas de aumento já mencionadas na dosimetria 
relativa a Taymison e, com os aumentos, as penas chegam a 11 anos, 1 mês e 10 dias 
de reclusão e 150 dias-multa.
O regime inicial para todos os réus, tendo em vista a gravidade em concreto do 
crime e quantidade de pena deve ser o fechado.
Inviável a substituição da pena, pela quantidade de pena e crime cometido com 
violência e grave ameaça.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus pela prática do crime
de roubo majorado, previsto no art. 157, §§ 2º, II e 2º-A, I, c/c 29, caput, ambos 
do Código Penal, às seguintes penas:
1) TAYMISON FELIPE DIOGO SABINO: 8 anos, 10 meses e 20 dias de relusão e pagamento 
21 dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado;
2) JEFERSON CARLOS SOUZA OLIVEIRA: 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e pagamento
de 150 dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado.
3)  LUÍS GUSTAVO DA SILVA: 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 150 
dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado.
Os réus responderam ao processo presos e foram condenados a penas altas, por fato 
bastante grave. Formada sua culpabilidade em juízo de certeza, não vislumbro razões
para que sejam postos em liberdade. Anoto que o crime foi cometido com grave ameaça
exercida contra pessoa idosa e com emprego de arma de fogo, além do concurso de 
três agentes, revelando maior reprovabilidade e efetivo risco à ordem pública a 
soltura dos réus. 
Entendo assim, que permanecem os motivos para a prisão preventiva, para garantia da
ordem pública. Recomendem-se os acusados no presídio em que se encontram e expeça-
se guia de recolhimento.
Condeno os réus ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, com as ressalvas
da gratuidade, que fica aqui deferida, em razão das condições socioeconômicas dos 
acusados.
Com o trânsito, i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, ii) anote-se  a 
condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado que atuou pelo 
convênio.
Corrija-se o polo passivo para que conste apenas os réus JEFERSON CARLOS SOUZA 
OLIVEIRA, LUÍS GUSTAVO DA SILVA e TAYMISON FELIPE DIOGO SABINO, sem duplicidade.
Publique-se. Intime-se na forma legal.
Andradina, 25 de julho de 2022.

Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)

