1503787-94.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/04/2019
... prestado em juízo.

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503787-94.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503787-94.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado, Averiguado e Réu:
THIAGO DE JESUS CARMO e outros



Vistos.

ANDRÉ CARMO DE JESUS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e artigo 307, caput, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 15 de fevereiro de 2019, de madrugada, na Estrada do M'Boi Mirim, altura do nº 8.000, nas proximidades do motel “Sonho Verde”, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de propósitos com terceira pessoa não identificada, mediante emprego de violência e grave ameaça à vítima D.S.B., subtraíram, para eles, um aparelho celular Apple/Iphone 4S, pertecente à vítima D.S.B., e um aparelho celular, Samsung pertencente à vítima W.P.A. 

O acusado foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 05, 56/60).

Recebeu-se a denúncia (fls. 91/93).

Regularmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação.

Ratificou-se o recebimento da denúncia.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento de benefícios legais.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está evidenciada pelos boletins de ocorrência (fls. 28/30), pelos termos de depoimento (fls. 11/12), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 13, 18), pelo auto de entrega (fls. 14), pelos termos de declarações (fls. 20/21, 24), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 22), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 23), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o acusado ANDRÉ CARMO DE JESUS confessou a prática dos delitos. 

A vítima W.P.A. disse que  estava acompanhado da ofendida D.S.B e a deixou no interior do veículo para comprar combustível e quando estava retornando, avistou a ofendida conversando com os policiais. De posse das características do carro utilizado pelos assaltantes, os policiais retornaram com o acusado que foi apontado pela ofendida como um dos autores do crime. 

O policial militar RAPHAEL DA MOTA BARRETO ALEXANDRONI noticiou que recebeu a informação sobre o assalto e foi em direção ao carro indicado, de onde saíram dois indivíduos. Dada ordem de parada, não atendida. Posteriormente, o réu foi abordado e no interior do carro, um dos celulares foi apreendido. 

No mesmo sentido, as declarações da testemunha policial FABIO DE MELO DOS REIS.

Este é o teor da prova oral, que comprova a autoria do crime de roubo e falsa identidade. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima e das testemunhas sobre os fatos, com o pronto reconhecimento em juízo.

Anoto, por oportuno, que o relato da vítima assume especial valia em delitos patrimoniais, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. E, ressalte-se que estão em consonância com o depoimento policial prestado em juízo.

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP - depoimento policial corroborando as versões da vítima - validade, só devendo o depoimento de policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. (...). (TJSP; Apelação 0010405-14.2015.8.26.0635; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 05/09/2017) – grifos nossos.

Conforme se depreende dos depoimentos coligidos aos autos, a vítima D.S.B. estava  dentro de seu veículo, a estacionado no acostamento, por falta de combustível, quando o acusado e outro indivíduo não identificado anunciaram o assalto, ordenando que saísse do veículo. A vítima foi retirada do carro violentamente e teve seu celular subtraído. De igual modo, ocorreu com o celular da vítima W.P.A., que não estava no local porque havia saído para comprar combustível.

A narrativa dos fatos pela vítima e pelas testemunhas de acusação confirma sua prática pelo acusado, em comparsaria. Demonstrada, portanto, a prática delitiva em concurso de agentes.

Em relação ao delito de falsa identidade, entendo estarem delineadas as elementares do tipo penal. Compulsando os autos, verifico que na oportunidade em que se elaborou o boletim de ocorrência relativo ao roubo (fls. 06/10) no distrito policial, restou figurado como indiciado “Thiago de Jesus Carmo”, em razão da tentativa espúria do acusado em furtar-se de eventual responsabilidade penal e, inclusive, acarretando prejuízo a terceiro pelo crime praticado.

Nesse sentido: ROUBO SIMPLES. Acusado confessou a subtração da bolsa. Vítima, na delegacia, narrou a abordagem com simulação de emprego de arma. Declarações confirmadas em juízo pelos policiais militares. Ausente insurgência contra a condenação, que fica mantida. Impossibilidade da desclassificação para furto. Grave ameaça confirmada e comprovada pelos depoimentos em juízo. FALSA IDENTIDADE. Pretendida absolvição por atipicidade da conduta. Impossibilidade. A vontade do agente de ocultar sua condição de foragido da Justiça não tem o condão de afastar o crime em questão, já que o exercício da autodefesa não autoriza práticas criminosas, com o uso de documento falso e atribuição de falsa identidade. Precedentes. Apelante que se apresentou na delegacia e na audiência de custódia com nome falso. Dolo devidamente demonstrado nos autos. Condenação mantida. PENAS. Bases fixadas 1/5 acima do mínimo legal por força de maus antecedentes. Aplicação do período depurador. Impossibilidade. Reconhecimento da confissão e reincidência. Majoração em 1/6 pela preponderância da reincidência no crime de roubo de afastada. De rigor a compensação com a confissão. Pena pelo crime de falsa identidade inalterada e pena pelo crime de roubo reduzida para 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. REGIME. Estabelecido regime inicial fechado com acerto. Gravidade concreta do delito, praticado na via pública, mediante grave ameaça à pessoa. Agente reincidente. Manutenção do regime semiaberto no crime do art. 307 do Código Penal, porque apenado com detenção. BENEFÍCIOS. Incabível a substituição da pena restritiva de liberdade por restritivas de direitos e o sursis penal, pelo montante de pena aplicado, superior a quatro anos, por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa , além da reincidência e maus antecedentes. Recurso defensivo provido parcialmente, para redução da pena corporal imposta pelo crime de roubo para 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. (TJSP; Apelação Criminal 1501828-08.2017.8.26.0536; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/02/2019; Data de Registro: 02/03/2019) – grifos nossos.

Assim, analisando a prova dos autos, configurado está o delito de roubo majorado em sua forma consumada.

No mais, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido.

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Não há que se falar em crime tentado, já que o réu e seu comparsa inverteu a posse do objeto subtraído, parâmetro utilizado para fins de aferir a consumação ou tentativa de ilícitos. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Do roubo majorado:


Na primeira fase de aplicação da pena, verifica-se que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 86/87) de modo que aplico a pena acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase,  presente a atenuante da confissão e a reincidência, de modo que compenso as circunstâncias e mantenho a pena acima lançada. 

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas). Assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), pois é iniludível que a perpetração do delito por dois indivíduos em comparsaria causa maior temor à vítima e coloca a sua integridade física e patrimônio em maior risco. Assim, aplico a pena em 6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de  14 dias-multa.

Da falsa identidade: