1503204-51.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... que já havia sido preso por tráfico de drogas. Não soube como entraram no estabelecimento, nem viu o outro individuo.
O acusado, Gabriel Barbosa dos Santos, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava na via pública, coletando materiais recicláveis, quando avistou, em frente a um imóvel, algo enrolado em um cobertor. Curioso com o que seria, acabou verificando que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503204-51.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2277883/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 20771089 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 6411/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2277883/2021 - 03º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL BARBOSA DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de GABRIEL BARBOSA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, §4º, I, II e IV c.c. artigo 14, II, e artigo 147, caput, por duas vezes, em concurso formal de delitos, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 11 de outubro de 2021, por volta das 08h30min, na Rua Oliveira Cardoso, nº 201, bairro Castelo, nesta cidade e Comarca de Campinas, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro homem de identidade ainda não apurada, mediante arrombamento e escalada, tentou subtrair, para si, um televisor marca LG pertencente a "O.B.S.", somente não consumando este delito por circunstâncias alheias a sua vontade, bem como ameaçou, por palavras, os vigilantes "A.S.S." e "F.A.C.", de causar-lhes mal injusto e grave.
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); auto de exibição e apreensão (pág. 14); relatório final (págs. 62/63) e laudo pericial (págs. 153/155).
Recebida a denúncia em 18 de outubro de 2021 (págs. 77/79), o acusado foi devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 95), o que fez através da Defensoria Pública (pág. 99). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, testemunha e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição do acusado; subsidiariamente, pleiteou pela fixação da pena base no mínimo legal; afastamento das qualificadoras, na segundo fase da dosimetria, a compensação da confissão com a reincidência, reconhecimento da atenuante da menoridade penal; regime regime diverso do fechado para cumprimento inicial de pena, direito de recorrer em liberdade e aplicação da detração penal. A defesa pugnou, ainda, pela absolvição do acusado, invocando a aplicação do artigo 45 da Lei 11.343/06. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou corroborada frente o auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, relatório final e laudo pericial.
Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de toda prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, "O.B.S.", ouvido exclusivamente em juízo, declarou que foi vítima de um furto; estava na praia e foi notificado pelo sistema de alarmes do estabelecimento sobre uma movimentação anormal. Alegou que o sistema de alarmes foi instalado por furtos anteriores, sendo duas câmeras externas e duas câmeras no corredor que dá acesso ao escritório e a outras salas. No furto em questão, foi possível assistir o ocorrido; viu o acusado circulando pelo corredor e entrando nas salas. Ele teve acesso por uma árvore que encontra o telhado, e pelo telhado consegue acessar um jardim de inverno, e assim, quebrou um vidro e adentrou no local. Além disso, identificou o réu com um chapéu e roupas pretas, no escuro e sem lanternas, e outro indivíduo do lado de fora do local, deitado no chão, coberto. Recebeu um telefonema dos vigias e soube da subtração da televisão. Recuperou a televisão, mas estava danificada.
A vítima, "A.S.S.", em sede administrativa, informou que atua como vigilante patrimonial. Narrou que, na data dos fatos, trafegava com sua motocicleta, na companhia de seu colega de ofício, "F.A.C.". Avistaram dois meliantes tentando puxar um televisor pelo muro do imóvel pertencente à vítima "O.B.S.", que é seu cliente. Diante da atitude suspeita, um dos ladravazes, aparentando tenra idade, se desvencilhou do eletroeletrônico e tentou se evadir em desabalada carreira, até ser detido pelo declarante e terceira pessoa, cujo nome não anotou, que flagrou a abordagem do depoente e permaneceu no local. No mesmo momento, seu colega de vigilância abordava o acusado Gabriel Barbosa dos Santos, que estava na posse do televisor. Acreditando que o indivíduo não identificado fosse permanecer na detenção do jovem, retornou ao imóvel palco dos fatos, para auxiliar seu colega de ofício na detenção do indiciado. No mesmo ínterim, acionou a Polícia Militar via 190; porém, antes que os policiais aportassem ao local, tanto o jovem inicialmente abordado, como a pessoa que havia lhe prestado auxílio, haviam deixado o local, sendo possível apenas o algemamento do acusado. A todo momento, Gabriel proferia ameaças de mal injusto e grave, indicando que “sairia da prisão no dia seguinte ao da prisão e iria atrás dos mesmos para acertar as contas” (SIC). O declarante manifestou expressamente o desejo de representar em face de Gabriel. Após a detenção pelos policiais, o declarante entrou em contato com a vítima, sendo informado que tal estava viajando. Também verificou que a forma de ingresso se deu pelo telhado, sendo que a porta de entrada do imóvel acabou sendo arrombada.
Em juízo, relatou que foi vítima de uma ameaça após o furto em questão. Nesse contexto, mencionou que estava trabalhando como vigia quando avistou o réu subtraindo uma televisão do estabelecimento. Ao perceber o furto chamou seu colega, Fernando, e os dois viram um indivíduo dentro do local e outro esperando do lado de fora, correram para alcançar o acusado que estava do lado de fora e ao encontrá-lo foram ameaçados. Ademais, não soube dizer como o acusado entrou no estabelecimento e esclareceu que no momento da ameaça o individuo aparentava estar agitado.
A vítima, "F.A.C.", em sede administrativa, informou que atua como vigilante patrimonial, efetuando ronda em via pública com uso de motocicletas, tendo como cliente a vítima "O.B.S.". Narrou que, na data dos fatos, estava em sua motocicleta, acompanhado de seu colega de ofício, "A.S.S.", ora condutor, quando avistou dois indivíduos tentando puxar um televisor, para o lado de fora, pelo muro do imóvel pertencente a "O.B.S.". Seu colega, então, verbalizou com os meliantes, sendo que um deles, assustado, se desvencilhou do eletroeletrônico e tentou se evadir em desabalada carreira, até ser detido pelo colega do declarante. Ele, entretanto, permaneceu no imóvel e abordou o acusado, Gabriel Barbosa dos Santos, que estava na posse do televisor. Logo depois, seu colega de ofício retornou para auxiliar na detenção do acusado. Ele também acionou a Polícia Militar via 190. O declarante relatou que foi ameaçado pelo acusado, quem mencionava que iria sair da cadeia no dia seguinte e viria ao encalço do declarante e seu colega já que sabia onde tais desempenhavam suas atividades profissionais. O declarante manifestou expressamente o desejo de representar em face do acusado em razão desses fatos. Após a detenção pelos militares, o colega do declarante entrou em contato com a vítima, sendo informado que ela estava viajando. Também verificou que a forma de ingresso do acusado, na residência, deu-se pelo telhado, sendo que a porta de entrada do imóvel acabou sendo arrombada. Durante todo o ocorrido, fez-se presente no local a pessoa de Fabiano, quem trabalha em uma empresa de monitoramento e presenciou, através de câmeras, o ingresso da dupla de criminosos no local.
Em juízo, relatou que seu colega, Antonio, estava no local do furto e o chamou para ajudar. Ao chegar, os dois correram atrás do acusado e quando o encontraram foram ameaçados, assim, relatou que ficou com medo após o réu mencionar que já havia sido preso por tráfico de drogas. Não soube como entraram no estabelecimento, nem viu o outro individuo.
O acusado, Gabriel Barbosa dos Santos, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava na via pública, coletando materiais recicláveis, quando avistou, em frente a um imóvel, algo enrolado em um cobertor. Curioso com o que seria, acabou verificando que se tratava de um televisor. Negou que tivesse ingressado no imóvel, bem como estivesse acompanhado de outra pessoa. Igualmente, negou que tivesse ameaçado os vigilantes. 
Em juízo, alegou que, na data dos fatos, estava em situação de rua e sob efeito de entorpecentes. Além disso, confessou que subiu em uma árvore para ter acesso ao telhado do estabelecimento, ao entrar, subtraiu para si uma televisão e passou para o outro indivíduo que estava no local de fora esperando.
Em sequência, saiu do local e foi percebido por um dos vigias do escritório, que o perseguiu e o alcançou. Nesse momento, ameaçou a vítima, dizendo que não ia ser preso e iria atrás dela posteriormente, mas estava sob influência de drogas.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficaram devidamente comprovados os delitos imputados ao réu, previsto no artigo 155, §4º,  II e IV c.c. artigo 14, II, e artigo 147, caput, por duas vezes, em concurso formal de delitos, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Como se vê, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro homem de identidade ainda não apurada, mediante arrombamento e escalada, tentou subtrair, para si, um televisor marca LG pertencente a "O.B.S.", somente não consumando este delito por circunstâncias alheias a sua vontade, bem como ameaçou, por palavras, os vigilantes "A.S.S." e "F.A.C.", de causar-lhes mal injusto e grave.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. 
Vide o crime de furto qualificado previsto no artigo 155, § 4º, incisos  II e IV c.c. art. 14, II, demonstra uma subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de tentar subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza e mediante concurso de duas ou mais pessoas.
Vide o crime de ameaça previsto no artigo 147, caput, do Código Penal, demonstra uma subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave.
Insta consignar que, embora a vítima "O.B.S." não tenha presenciado a ação delitiva e a conduta do acusado, reconheceu o bem subtraído como de sua propriedade. Ademais, as outras vítimas presenciaram a ação delitiva e reconheceram o bem como sendo de propriedade da vítima "O.B.S.".
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 
Quanto a qualificadora prevista no inciso I do §4° do artigo 155 do Código Penal, referente à destruição ou rompimento de obstáculo, não obstante, esclarece-nos o laudo pericial (págs. 153/155): "O acesso delituoso se deu mediante fratura das folhas de vidro e empenamento de estrutura metálica de caixilho metálico, pelos danos ali observados inferiu-se que houve o uso de instrumento desconhecido, utilizado a guisa de percussão e alavanca, combinado com esforço muscular.", há que se reconhecer que a vítima asseverou que já tinha  sido furtada alguns dias antes com o arrombamento da porte e a seguradora asseverou que a porta deveria permanecer como estava para a confecção do laudo, de forma que a destruição do obstáculo foi feita em momento anterior ao furto destes autos.
Quanto a qualificadora prevista no inciso II do §4° do artigo 155 do Código Penal, referente à escalada, está amplamente comprovada frente ao firme manancial probatório. Em fotografia da fachada da residência, presente no mencionado laudo pericial (págs. 153/155), vê-se que havia uma pequena cerca de correntes. Para adentrar ao imóvel, teria o acusado que saltar por cima de referida cerca, utilizando de meio não destinado à entrada para realizá-la. Ora, “A escalada consiste no fato de penetrar o agente no lugar em que se encontra a coisa, objeto da subtração, por via anormal, por entrada não destinada a esse efeito e da qual não em o direito de utilizar-se” (RT 437/402).
Cumpre destacar que o acusado confirmou que teve que acessar o telhado do imóvel, subindo pela árvore, configurando a qualificadora descrita na peça acusatória. 
Nesse sentido: “Furto qualificado consumado. Reprimenda reduzida. 1.Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. 2. Qualificadora do rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, I, do Código Penal) não caracterizada, eis que o laudo pericial é inconclusivo quanto ao dano às telhas. 3.Qualificadora da escalada (art. 155, §4º, II, do Código Penal) configurada, uma vez que o acusado adentrou na residência da vítima utilizando-se de instrumental (escada), o que revela esforço incomum. 4.Consumação do crime evidenciada pela posse mansa e pacífica do objeto, ainda que por breve espaço de tempo, bem como pela retirada da esfera de vigilância da vítima. 5.Reprimenda deve ser reduzida. Pena base fixada no mínimo legal. Agravante da reincidência compensada com a confissão nos termos do artigo 67 do Código Penal. Não reconhecimento da causa de aumento do art. 155, §1º, do Código Penal e nem da causa de diminuição do art. 26, do Código Penal. 6.Regime aberto, tendo em vista a quantidade da pena e o tempo de prisão cautelar já cumprido. 7.Pena fixada em um 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 10(dez) dias-multa, fixados no mínimo legal. Recurso parcialmente provido.” (TJSP; ApelaçãoCriminal0002970-20.2012.8.26.0400; Relator(a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Olímpia - 2ª.Vara Judicial; Datado Julgamento:20/03/2014; Data de Registro:21/03/2014).
De igual modo, a qualificadora prevista no inciso IV do §4° do artigo 155 do Código Penal, correspondente ao concurso de pessoas, restou devidamente comprovada aos autos pelo robusto conjunto probatório. Nesta diretriz: “Qualifica o crime de furto ter sido ele pratica do mediante o concurso de duas ou mais pessoas, o que denota maior periculosidade dos concorrentes. Não exigindo a lei que o crime seja executado por duas ou mais pessoas, configura-se a qualificadora mesmo que, havendo partícipe, a fase executiva fique a cargo de apenas uma pessoa” (Código penal interpretado / Julio Fabbrini Mirabete / Renato N. Fabbrini 6. ed. 2. reimpr. São Paulo: Atlas, 2007).E, ainda:“Em sendo o delito praticado por duas ou mais pessoas, é de regra a aplicação da qualificadora a que alude o inciso IV do § 4º do art. 155,do CP, dado seu caráter objetivo” (RDJ 5/194).
As vítimas, então em atividade laborativa para garantia da segurança no local, afirmaram que o réu estava acompanhado de terceira pessoa, tendo sido ela abordada em um primeiro momento. Tal circunstância também foi confirmada pelo acusado, relatando que o comparsa conseguiu se desvencilhar e se evadiu do local.
Assim sendo, o crime em tela configura-se como qualificado, uma vez que se comprovou a situação fática no plano concreto correspondente aos incisos I, II e IV do §4° do artigo 155 do Código Penal.
Neste escopo, segue entendimento jurisprudencial: “APELAÇÃO CRIMINAL FURTO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. Não há que se falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.” (TJSP; Apelação0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda;Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro:19/12/2017).
Por fim, não há que se falar na aplicação do Princípio da Insignificância, tendo em vista que o bem que o réu tentou subtrair possui alto valor, não podendo ser considerados, portanto, como insignificantes. Ademais, tem-se que houve danos à propriedade da vítima. 
Frisa-se que o crime de furto pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. O motivo da não consumação do delito foi a rápida atuação dos vigias locais.
Importante salientar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a consumação do delito,momento em que se observa a reunião de todos os elementos da definição legal da infração.
Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa nitidamente no caso em tela.
Vale ressaltar, que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa a realizar o ato definido, tipificado, pela lei.
A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, dependendo do quão longe o réu foi na execução da ação criminosa, isto é, do quanto se aproximou de consumar o delito.
Neste sentido, quanto menor for à aproximação do agente do resultado pretendido, maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que lhe será imposta, importando, neste caso, a redução em fração de 1/2 (metade).
Consequentemente, à vista das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática do crime de furto, imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 155, §4º, I, II e IV, do Código Penal. 
Quanto ao crime previsto no artigo 147, caput, do Código Penal. 
A ameaça proferida por Gabriel se deu de forma direta, proferindo ameaças quanto à integridade físicas dos seguranças que o abordaram no local.
Neste sentido, nos dizeres de Mirabete e Fabbrini, a ameaça ”pode ser direta, com promessa de mal à vítima, ou indireta ou reflexa, de promessa de mal a terceiro”. (Código Penal Interpretado, 6° edição, pág. 1.184, Atlas)

Muito embora o réu tenha negado o tom ameaçador, o depoimento das vítimas foi convincente quando alegou terem se sentido, intimidadas com a ameaça do réu, em razão do histórico de violência. Assim, diante deste contexto é justificável que as vítimas realmente se sentissem intimidadas com o comportamento do réu na ocasião dos fatos, uma vez que o acusado já possui um histórico desfavorável. Sendo assim entendo caracterizado o crime de ameaça em relação às vítimas "A.S.S." e "F.A.C.".
Necessário pontuar que os dois delitos de ameaça foram praticados na forma do artigo 70 do Código Penal. Oportuno destacar que as ameaças forma para duas vítimas em uma única ação. Outrossim, ainda que não capitulado na denúncia, há que se lembrar que o réu se defende dos fatos descritos e não da capitulação, de sorte que, estando a circunstância descrita na denúncia, possível seu reconhecimento sem necessidade de qualquer aditamento.

Quanto às alegações tecidas pela defesa quanto à aplicação do artigo 45 da Lei 11.343/06, razão não lhe assiste. Não é cabível o pedido de isenção de pena. Não existem nos autos elementos mínimos para acolhimento da pretensão, não bastando a mera alegação da condição almejada pela defesa. Outrossim, também não há comprovação de que o réu tenha praticados os delitos que ora lhe são imputados sob influência de qualquer substância entorpecente. 

Nesse sentido, segue entendimento jurisprudencial: "FURTO QUALIFICADO Absolvição por insuficiência probatória - Impossível Isenção depena prevista no artigo 45 da Lei 11.343/06 Incabível - Autoria e materialidade comprovadas Robusto conjunto probatório - Recurso improvido." (TJSP; Apelação Criminal 0004010-83.2012.8.26.0417; Relator (a): Freitas Filho; ÓrgãoJulgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Paraguaçu Paulista - 2ª.Vara Judicial; Data do Julgamento: 23/03/2015; Data de Registro: 23/03/2015)
Por fim, vale ressaltar que os crimes do artigo 155 e do artigo 147 foram praticados em concurso material, ou seja, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois partiram de atos autônomos, praticados mediante mais de uma ação. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática dos crimes de furto qualificado e ameaça imputados ao acusado, nos moldes da peça acusatória. 
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Quanto ao delito previsto pelo artigo 155, §4°, incisos, I, II e IV, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista as circunstâncias do o fato, gravidade do delito, praticado em concurso de agentes e escalada. Importante destacar que o crime duplamente qualificado, porque revela, maior desfaçatez e periculosidade, não pode ser igualmente apenado como aquele com a incidência de uma única qualificadora . 
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a  agravante da reincidência (Processo. 0004385-02.2021.8.26.0019 - pág. 69). Ante a atenuante da menoridade penal, reduzo a pena em 1/6, não se permitindo, nessa fase, permanecer aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, observada a prática delitiva na modalidade tentada, reduzo a pena em 1/2 (metade), resultando em 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa.
Quanto aos delitos previstos pelo artigo 147, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) mês de detenção, para cada um dos delitos.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (Processo 0004385-02.2021.8.26.0019 - pág. 69) com as atenuantes da menoridade penal e da confissão,  não se permitindo, nesta fase, a pena permanecer aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, nada a considerar.
Atentando-se que o delito de ameaça foi praticado em face de duas vítimas, majoro a pena em 1/6, reconhecendo-se a aplicação do artigo 70 do Código Penal, resultando em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Outrossim, cumpre destacar que os delitos de furto e ameaça foram praticados em concurso material de delitos, na forma do artigo 69, tendo momentos consumativos distinto, assim como distinta a objetividade jurídica.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado GABRIEL BARBOSA DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, por infração ao artigo 155, §4°, incisos,  II e IV, do Código Penal e ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, por infração ao artigo 147, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
As penas deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal.
O dia multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime fechado para o início de cumprimento de pena, tendo em vista a personalidade do acusado, sua reincidência e gravidade dos delitos. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Os mesmos motivos impedem a concessão do sursis.
Considerando a pena aplicada e o lapso temporal em que o réu se encontra sob custódia cautelar, defiro a ele o direito de recorrer em liberdade, cabendo ao Juízo da Execução realizar a adequação do regime. 
Expeça-se alvará de soltura clausurado em favor de Gabriel Barbosa dos Santos.
Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA