1503397-05.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... admitiu, informalmente, a prática do tráfico de drogas. Disse que não questionou se o acusado já estava exercendo o tráfico de drogas anteriormente naquele local. Declarou que, em busca pessoal, com o réu foi localizada cerca quantidade de drogas e quantia em dinheiro e, feita a busca na bolsa que o acusado havia dispensado, nela foram encontradas mais drogas. Esclareceu que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503397-05.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503397-05.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITAMAR CAPRIO PEREIRA DE JESUS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


ITAMAR CAPRIO PEREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado (já computado o aditamento de fls. 117/118) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de tráfico, 91 porções de cocaína, 122 porções de maconha e 86 porções de crack, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, agindo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado.
O Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia para correção de erro material quanto ao nome do acusado.
Apresentada pelo réu sua defesa preliminar, a denúncia e seu aditamento foram recebidos e o réu foi regularmente citado.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foi o réu interrogado.
Realizados os debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. Formulou, ainda, pedidos relativos ao apenamento.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, alegando precariedade da prova produzida. Subsidiariamente, formulou pedidos quanto à fixação da pena e do regime prisional.
É o relatório.
DECIDO.
A ação, não obstante a relevância dos argumentos, deve ser julgada improcedente.
Para se lançar uma condenação, é imprescindível a certeza ampla de ser o agente o autor dos crimes que lhe foram atribuídos. Se houver qualquer dúvida no espírito do julgador, a absolvição é medida que se impõe, porquanto a liberdade de uma pessoa não pode ser coarctada sem que a acusação seja comprovada por provas exatas e seguras.
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que estava há aproximadamente cinco anos sem fazer uso de drogas, mas, após o falecimento de sua mãe, voltou a fazer uso de crack e, na data dos fatos, foi ao ponto de venda de entorpecentes para comprar sua droga. Contou que pediu crack ao indivíduo que estava realizando o tráfico e entregou seu dinheiro a ele. Disse que, no momento em que o traficante serviria sua droga, ele correu para o fundo do beco, possivelmente por ter visto a aproximação dos policiais. Declarou que, nesse momento, os policiais o abordaram. Alegou que um dos policiais correu para o fundo do beco, atrás do indivíduo que traficava, retornando com uma bolsa que ele disse conter drogas. Disse que foi questionado sobre antecedentes criminais e confirmou possuí-los. Alegou que também foi questionado sobre a residência do traficante e disse desconhecer, sendo-lhe dada, então, voz de prisão. Contou que sua irmã foi avisada sobre a abordagem e foi ao local dos fatos a fim de conversar com os policiais, porém ocorreu uma discussão e um policial lhe disse que, por esse motivo, o prenderia. Negou que houvesse drogas consigo e alegou que nem mesmo havia dinheiro, pois já havia entrega os vinte reais que possuía ao traficante. Disse que conhecia um dos policiais depoentes, pois já havia sido por ele abordado anteriormente.
A testemunha policial militar Rui Cesar Ferreira de Moura, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizava patrulhamento pela local dos fatos e avistou o réu parado, no meio da rua, onde há um beco. Disse que, ao aproximar-se com seu parceiro de farda para realizarem a abordagem, o acusado dispensou uma pochete preta para o interior do beco. Narrou que, realizada a abordagem, o acusado admitiu, informalmente, a prática do tráfico de drogas. Disse que não questionou se o acusado já estava exercendo o tráfico de drogas anteriormente naquele local. Declarou que, em busca pessoal, com o réu foi localizada cerca quantidade de drogas e quantia em dinheiro e, feita a busca na bolsa que o acusado havia dispensado, nela foram encontradas mais drogas. Esclareceu que os entorpecentes apreendidos eram variados e que o réu portava grande quantidade de drogas, além daquelas encontradas na pochete. Consignou que, na pochete, havia maconha, cocaína, crack e skank, além de dinheiro, cuja quantidade não se recordou. Relatou que, após a abordagem, chegou ao local uma mulher que se identificou como irmã do réu, tendo sido ela quem levou o documento de identidade do acusado à delegacia. Disse que já havia abordado o réu anteriormente aos fatos naquele mesmo local, já conhecido como ponto de venda de drogas. Narrou que, ao ingressar na rua onde se deram os fatos, viu apenas o réu, que estava na entrada do beco, no meio da rua. 
A testemunha policial militar Anibal José Coelho Xavier Filho, ouvida em Juízo, narrou que realizava patrulhamento pela Avenida Nações Unidas e, antes da subida de um viaduto, viu algumas pessoas saindo da viela que há no local. Disse que ingressou com seu parceiro de farda na viela e viu certa quantidade de pessoas ao redor de um beco. Declarou que, ao aproximarem-se, viu o acusado, que estava praticando o tráfico de drogas, e ele, ao notar a equipe policial, dispensou uma bolsa no chão e tentou evadir-se, mas foi abordado. Relatou que foram apreendidos entorpecentes em posse do acusado e, na bolsa por ele dispensada, foram localizadas maconha, cocaína e crack. Esclareceu que a busca e a abordagem ocorreu rapidamente, a fim de não demorarem muito no local e não se recordava da quantidade de drogas apreendidas, consignando que, na bolsa, havia grande quantidade. Não recordou se, na posse do acusado, também foi localizado dinheiro. Disse que a irmã do réu foi ao local dos fatos após a abordagem e foi solicitado que ela levasse o documento de identidade do acusado à delegacia. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. (...)” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal – g.n.).
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189 – g.n.). 
Contudo, compulsando os autos, observa-se que, no presente caso, os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados como suficientes para embasar um decreto condenatório.
As versões apresentadas pelos policiais, em Juízo, deixam relevantes dúvidas sobre a autoria do delito descrito na denúncia. 
Além de haver divergências entre os depoimentos apresentados por ambas as testemunhas em Juízo, há, também, relevantes contradições entre suas versões judiciais e extrajudiciais.
Observe-se que, ouvidos em solo policial, os policiais militares narraram, em uníssono, que detiveram o acusado no local dos fatos no momento em que ele estava realizando a venda de drogas a terceiro não identificado e que conseguiu evadir-se do local. 
Relataram, ainda extrajudicialmente, que, após presenciarem o ato de comércio da droga, realizaram a abordagem do acusado, que tentou empreender fuga e dispensou a poucos metros a bolsa que portava e onde foram encontradas as porções de entorpecentes apreendidas.
Entretanto, em Juízo, as testemunhas nada relataram sobre terem presenciado o ato do comércio ilícito de entorpecente, nem mesmo fizeram menção a terceiro indivíduo a quem o réu estaria realizando a venda de drogas.
Ao contrário, a testemunha Rui Cesar, em Juízo, consignou que, logo antes da abordagem, viu apenas o réu, parado no meio da rua próximo ao beco.
Já seu parceiro de farda Anibal consignou, judicialmente, que avistou diversas pessoas ao redor de um beco e, ao aproximar-se, viu o acusado, que dispensou a bolsa que portava e tentou evadir-se.
No presente caso, as declarações prestadas pelos policiais militares não conseguiram explicar suficientemente todas as circunstâncias do flagrante, restando dúvidas sobre a efetiva autoria do delito descrito na denúncia.
O acusado, por sua vez, negou a prática do crime e sua versão não foi amplamente afastada por nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório.
Dessa forma, se de um lado a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada como elemento de prova quanto à autoria do crime, certo é que há dúvidas relevantes que, no presente caso, devem ser resolvidas em favor do acusado. 
Frise-se que a inocência do réu não é patente.
Porém, diante desse quadro probatório e havendo sérias dúvidas no que pertine à prática dos crimes descritos na denúncia, não há embasamento probatório para se condenar o réu nos termos da acusação. Antes absolver provável culpado a condenar inocente.
Em suma, insuficiente a prova produzida no sentido da procedência da Ação Penal, pelo que se impõe o reconhecimento do non liquet, dada a sua fragilidade.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu ITAMAR CAPRIO PEREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita, o que faço com supedâneo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante da absolvição do acusado, expeça-se Alvará de Soltura Clausulado.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 27 de janeiro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA