1503452-54.2021.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... a desclassificação do crime de tráfico pela uso, previsto no art. 28 da Lei de drogas. No que diz respeito a Rafael e Pamella, requer seja a pena aplicada no mínimo legal, quanto a delito de tráfico de drogas, e, quanto à associação, requer sejam os réus absolvidos. Requer, por fim, a restituição dos aparelhos celulares. 
Certidões de antecedentes dos réus às fls. 312/313, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503452-54.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503452-54.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260958/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 20447915 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1602/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2260958 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WINAND ROMAO DE LIMA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




VISTOS.

WINAND ROMÃO DE LIMA, conhecido pela alcunha de “Nand”, RAFAEL RAYMUNDO DE LIMA, conhecido como “Rafa”, e PAMELLA FABIANO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, porque em data incerta, porém anterior ao dia 23 de setembro de 2021, em horário não apurado, na Rua Frederico Frederichi, nº 341, Jardim Pedro Corsi, nesta cidade e Comarca, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.
Consta ainda que no dia 23 de setembro de 2021, por volta de 15h53, no mesmo local supramencionado, PAMELLA trazia consigo, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, pesando 0,01g (um centigrama), droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo WINAND e RAFAEL concorrido de qualquer forma para a prática do crime.
Consta também que, no mesmo local, data e horário, WINAND, RAFAEL e PAMELLA, agindo em concurso, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 231 (duzentos e trinta e uma) pedras de crack, substancia feita à base de cocaína, pesando 45g (quarenta e cinco gramas); 03 (três) pedras de crack, pesando 147g (cento e quarenta e sete gramas); 452 (quatrocentos e cinquenta e duas) porções de cocaína; com peso de 318g (trezentos e dezoito gramas); 01 (uma) porção grande de cocaína pura, pesando 92g (noventa e dois gramas); 08 (oito) porções de "cannabis sativa L", comumente conhecida como maconha, pesando 159g (cento e cinquenta e nove gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tudo conforme a denúncia de fls. 281/285.
Os réus foram notificados às fls. 384, 389 e 391 e apresentaram defesa prévia às fls. 453/454, 455/474 e 476/492.
Recebida a denúncia em 28 de abril de 2022 (fls. 493/495), os réus foram citados (fls. 528, 530, 532).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de três testemunhas, sendo duas comuns e uma de defesa, interrogando-se, posteriormente, os acusados.  
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da demanda, condenando-se os réus nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 548/559).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição de Winand pela manifesta inocência ou pela ausência de provas a ensejarem sua condenação. Subsidiariamente, requer a desclassificação do crime de tráfico pela uso, previsto no art. 28 da Lei de drogas. No que diz respeito a Rafael e Pamella, requer seja a pena aplicada no mínimo legal, quanto a delito de tráfico de drogas, e, quanto à associação, requer sejam os réus absolvidos. Requer, por fim, a restituição dos aparelhos celulares. 
Certidões de antecedentes dos réus às fls. 312/313, 314/318 e 319/323.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática dos delitos tipificados na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 65/69, do auto de apreensão de fls. 70/72, do auto de constatação de fls. 73/74, das imagens de fls. 81/85 e 162/169 e dos laudos periciais de fls. 365/367, 368/370, 371/373, 374/376, 377/379 e 380/382 que constataram que tais substâncias se tratam de cocaína e maconha, bem os laudos de fls. 407/421, 422/428, 429/442 e 443/448. 
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal dos réus, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Rafael, em sua oitiva na fase policial (fls. 06), disse que possui um relacionamento com Pamella. Contou que estava em sua casa com Winand, que tinha ido até lá comprar duas porções de maconha, sendo que pediu que ele entrasse na casa para não ficarem na calçada. Relatou que o policial Lino pulou a janela e entrou em sua residência pedindo que ambos se sentassem no chão. Disse que logo depois o policial Simionato entrou no local. Informou que o policial Eleutério chegou depois com Pamella, momento em que pediu que ela se sentasse no quintal. Disse que os entorpecentes foram encontrados e todos conduzidos até a delegacia. Afirmou que as drogas e objetos apreendidos pertencem a ele e a Pamella. Disse que a casa é alugada, que Pamela já morava no local antes dele, sendo que estão juntos há cerca de dois ou três meses. Relatou que Winand só estava lá para comprar maconha e que não tinha conhecimento dos entorpecentes apreendidos. 
A ré Pamella, na fase de inquérito (fls. 07), relatou que possui um relacionamento com Rafael. Contou que estava saindo de casa portando três porções de cocaína, que venderia a um terceiro, quando foi abordada pelos policiais. Disse que Eleutério a segurou pelos braços enquanto Lino e Simionato entraram em sua residência. Informou que os policiais só viram que ela estava com os três pinos de cocaína depois que já tinham entrado na casa, quando Eleutério fez com que se sentasse no chão, no quintal. Relatou que não autorizou a entrada dos policiais em sua casa e que eles disseram que um “nóia” havia informado que lá encontrariam drogas. Confessou que os entorpecentes apreendidos pertenciam a ela e a Rafael. Disse que Winand estava no local para comprar duas porções de maconha e que já tinha ido até lá antes pelo mesmo motivo. Contou que Winand desconhecia a existência das drogas apreendidas. Informou que o dinheiro pertence ao casal. 
Por sua vez, Winand, em solo policial (fls. 09), disse que é amigo de Pamella e Rafael. Que é usuário de maconha e, esporadicamente, cocaína. Contou que foi até a casa comprar duas porções de maconha, como já havia feito outras vezes. Disse que Rafael pediu que ele entrasse na casa para não ficarem na porta. Relatou que viu quando Pamella saiu e que minutos depois os policiais entraram na residência. Informou que Lino entrou pela janela e pediu que ele e Rafael não corressem. Que os outros policiais entraram em seguida e encontraram os entorpecentes. Disse que já havia entregado R$20,00 a Rafael como pagamento, mas que ainda não tinha pegado a droga. Contou que tinha conhecimento de que o casal vendia entorpecentes, mas que desconhecia as drogas apreendidas. Informou que acredita que as drogas pertençam ao casal, já que foram encontradas em sua residência. 
Ao ser interrogada em juízo, a ré Pamella confirmou em partes os fatos narrados na denúncia. Aduz que de fato as drogas que estavam no local eram pertencentes a si e a Rafael, contudo, quanto a Winand, afirma que este não estava no local corroborando para o tráfico, mas sim, adquirindo duas porções de maconha. Narra que no momento da abordagem os Policiais Militares não viram a droga em sua mão, tendo apenas a pegado pelo braço e a colocado para o lado, oportunidade em que adentrara na residência, e, apenas depois de terem entrado no local, é que viram a droga em sua posse. Questionada, informou que estava com Rafael há dois meses, e que ambos trabalhavam como Uber, contudo, ele com uma frequência menor. Por fim, informou que conhecia Winand há 15 dias, por corridas que fazia a este à residência de seus familiares, e que acredita que Winand soube do tráfico de drogas por ela e Rafael através de terceiros. Acrescentou, no mais, que não autorizou a entrada dos Policiais Militares em sua residência. 
Já o réu Rafael, confirmou que a droga era de sua propriedade e que sua destinação seria para o tráfico de drogas. Narra que passou a traficar drogas por estar passando por um período de dificuldade, onde esta com medo de ser despejado da casa, pelo atraso dos aluguéis. Questionado sobre seu contato com Winand, informou que sempre era acionado por ele para fazer "corridas" de Uber, para levá-lo até a à casa da mãe, da namorada e da avó dele, sendo que, no decorrer dessas corridas, acabaram adquirindo certa intimidade, e, após uma ligação, Winand tomou conhecimento que o interrogando traficava drogas, oportunidade em que também passou a prestar este tipo de serviços. Por fim, informou que estava fazendo corridas para Winand por volta de 15 dias anteriores à data dos fatos. 
O acusado Winand, nã confirma os fatos narrados na denúncia. Isto porque, narra que na data dos fatos foi ao local para adquirir duas porções de maconha, tendo em vista sua abstinência da droga. Informou que estava solto há apenas 48 dias, tendo em vista condenação anterior ao crime de tráfico de drogas, aduzindo que o tempo em cárcere o fez querer se afastar da prática de referido delito, contudo, sua abstinência não permitiu que se afastasse completamente das drogas. No mais, narrou que na data dos fatos estava trabalhando para o seu genitor, tendo mentido que estaria passando mal, solicitando ao genitor a quantia de R$ 20,00 para compra de medicamentos, quando, em verdade, utilizou para a compra da droga. Contudo, em que pese tenha dado o dinheiro a Rafael, não teve tempo hábil de adquirir o entorpecente, tendo em vista a chegada dos policiais militares. Narrou, ainda, que em nenhum momento confessou a propriedade das drogas, tendo apenas informado aos policiais que estava ali comprando droga para seu consumo. Questionado, informou que ao adentrar na casa visualizou a grande quantidade de drogas que havia no local, no chão, mas antes adentrar, não tinha conhecimento da quantidade de droga que lá existia. Por fim, informou que conheceu o Rafael através do Uber, e que algumas corridas, quando precisou, foram feitas por Pamella, mas que só teve conhecimento que Pamella e Rafael eram amasiados na data dos fatos. 
O policial militar Ricardo Alexandre Simionato informou que estava de serviço juntamente com os Policiais Militares Eleutério e Lino, oportunidade em que receberam uma informação, diretamente à equipe, que na residência dos Réus, local em que se deu o flagrante, haviam drogas, que estavam sendo embaladas para o tráfico, bem como que Pamella estaria saindo da residência para efetuar uma entrega, utilizando-se de veículo cadastrado como uber. Tendo ressaltado, que já foram feitas outras abordagens no local, tendo em vista o conhecimentos dos policiais de que os Réus Pamella e Rafael, se utilizam do imóvel para embalo de drogas. Diante da denúncia, se dirigiram ao local em patrulhamento, sendo que, ao chegarem ao local, avistaram Pamella saindo do imóvel, tendo havido alteração de comportamento por parte desta, quando avistou a viatura policial, o que ocasionou sua abordagem, e, com ela, foram encontrados três pinos de cocaína, que esta assumiu serem destinados ao tráfico de drogas. Caracterizado o flagrante, informou que da calçada era possível ter visão do interior do imóvel, oportunidade em que avistaram Winand segurando uma sacola, conversando com Rafael, que, ao perceberem a presença policial, se abaixaram com o intuito de fuga. Diante de tal cenário, afirma que adentraram ao imóvel, e do quintal, já foi possível visualizar grande quantidade e variedade de entorpecentes, sendo estes crack, maconha e cocaína, além de eppendorfs, balança e prato com resquício de drogas, além de várias entorpecentes já embalados, prontos para venda. Pelos fatos, foi dado voz de prisão ao três, e, ato seguinte, foram encontrados, ainda, dinheiro e anotações relacionadas ao tráfico. Por fim, salientou que a busca pessoal e condução de Pamella foi feita por uma policial feminina, e que o imóvel por eles utilizado é próximo a uma clínica de recuperação de dependentes químicos. 
Marcio Henrique Lino, também policial militar, corroborou com os fatos narrados por seu colega de farda.  
Otávio Cesar da Silva Steter, arrolado pela defesa, narrou que Winand trabalhava com o pai, executando serviços rurais. Quanto ao fatos, afirma que somente tinha conhecimento que Winand trata-se de usuário de drogas. 
Não há dúvidas de que os réus Pamella e Rafael eram proprietários dos entorpecentes apreendidos, tendo em vista que confessaram a propriedade. Além disso, tais drogas foram encontradas em sua residência.
Quanto ao réu Winand, tenho que sua narrativa parece crível e foi corroborada pelos demais réus, sendo certo que havia comprado duas porções de maconha de Rafael quando os policiais chegaram.
Assim, constatado que os entorpecentes pertenciam a todos os acusados, passo à análise de sua destinação.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 assim aborda a questão:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, a quantidade de drogas apreendidas claramente não condiz com o uso pessoal, além de terem sido encontradas drogas diversas, quais sejam, crack, cocaína e maconha.
Como se tal não bastasse, além dos entorpecentes foram localizados objetos que indicam a prática do tráfico, quais sejam, um saco contendo micro tubos vazios, prato, colher e balança de precisão, todos com resquícios de cocaína, além de anotações referentes a pagamentos (fls. 81/85).
Não se pode olvidar ainda que, consoante exposto acima, foi localizada na residência quantia de dinheiro, qual seja, R$ 231,00 (duzentos em trinta e um reais), cuja origem lícita não restou sequer minimamente comprovada, corroborando à narrativa dos policiais e à denúncia recebida por estes de que os réus praticam o tráfico de drogas. Ademais, da imagem de fls. 166 é possível constatar que o dinheiro estava em notas trocas, o que também induz ao raciocínio de eram oriundos do tráfico de drogas. 
Ressalto que o acusado Rafael, ainda que tecnicamente primário (fls. 312/313), possui condenação em primeira instância pelo crime de tráfico de entorpecentes. Da mesma forma, Pamella possui duas condenações pelo mesmo crime, sendo reincidente.
Por fim, conforme acima mencionado, o acusado Winand apresentou narrativa no sentido de que estaria no local apenas para comprar entorpecentes para seu próprio consumo, sendo que esta foi corroborada pelos outros réus, que não teriam motivos para livra-lo da imputação caso de fato estivesse envolvido com os dois para a prática do tráfico de entorpecentes.
Assim, procedo à emendatio libelli, nos termos do art. 383, §1º do CPP, para considerar que o réu Winand praticou o crime previsto no art. 28 da lei nº. 11.343/06. Ressalto que ainda que o art. 383, §2º do CPP estabeleça a necessidade de remessa dos autos ao Juízo competente, considerando que a infração em comento é enquadrada como sendo de menor potencial ofensivo, tal medida não se faz recomendada no presente caso, considerando que a denúncia foi oferecida com base em acusação de tráfico, sendo alterada apenas nessa fase do processo, quando já encerrada a instrução. Destarte, eventual remessa dos autos ao Juizado Especial não apenas seria inócua, até porque o réu sequer faz jus aos benefícios da transação penal e da suspensão condicional do processo, pois possui condenação anterior, mas também iria de encontro ao princípio da economia processual e à regra da perpetuatio jurisdictionis prevista no art. 74, §2º do CPP.
Considerando todo o cenário supra, não há dúvidas de que todo o entorpecente apreendido seria destinado à venda. Por consequência, de rigor a condenação dos réus Pamella e Rafael pelo crime de tráfico de drogas e do réu Winand pelo crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343, conforme acima exposto.
              No que tange ao crime de associação ao tráfico, melhor sorte não socorre aos réus Pamella e Rafael, senão, veja-se.
Além de existir demonstração de que os acusados realmente estavam associados para a prática do crime em questão, conforme exposto acima, não restam dúvidas de que citada associação se dava de forma estável e duradoura, já que os acusados viviam juntos na residência há cerca de dois meses. Ademais, a relevante quantidade de entorpecentes apreendida demonstra que os réus já vinham praticando o delito de tráfico há tempo considerável.
Evidente, portanto, a necessidade de condenação dos dois acusados por ambos os delitos a eles imputados.
Passo, pois, a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, “caput” do Código Penal, o que faço de forma conjunta, já que inexistem circunstâncias específicas para a fixação da pena de cada um dos réus.
WINAND
Além da relevante quantidade de droga localizada, verifico que o acusado é reincidente. Assim, entendo que a mera pena de advertência não lhe seria suficiente. Dessa forma, tenho que a pena mais recomendável ao caso é a medida de comparecimento a programa ou curso educativo, pelo prazo de 5 (cinco) meses, nos termos do art. 28, III da lei 11.343/06.
RAFAEL e PAMELLA
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 312/313) e que a ré possui maus antecedentes (fls. 314/318). Entretanto, entendo necessária, a majoração da pena ante as circunstâncias do delito, devido à relevante quantidade de drogas apreendidas. No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade dos agentes; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, quanto ao crime de tráfico de drogas, fixo a pena base de Rafael no mínimo legal, acrescidas de 1/6, qual seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Já com relação a ré Pamella, aumento a pena em 1/3, passando-a para 6 (seis) anos e 8 (oito) meses e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Quanto ao crime de associação, fixo as penas em seu mínimo legal com relação a Rafael, qual seja, 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa e a pena de Pamella acrescida de 1/6, portanto, fixada em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes nem agravantes e tampouco causas de aumento ou diminuição de pena. No que tange a esta última, entendo pela impossibilidade de aplicação da benesse prevista no art. 33, §4º da lei nº. 11.343/06, devido ao montante apreendido, além da caracterização do crime de associação, constato que os réus já vinham se dedicando ao tráfico há tempo considerável, fazendo de referida atividade criminosa, portanto, seu meio de vida.
Assim, ausentes outras causas modificadoras de pena, mantenho as oras aplicadas, tornando-as definitiva.
Em razão do concurso material, somo as penas, nos termos do art. 69 do Código Penal. Assim, a pena final de Rafael fica definitivamente fixada em 8 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 1283 (mil duzentos e oitenta e três) dias-multa e a pena de Pamella fixo em 10 (dez) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 1482 (mil quatrocentos e oitenta e dois) dias-multa.
Não existem dados para se aferir a situação econômica dos réus. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
Os réus deverão iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do Código Penal.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu R.R.L. ao cumprimento da pena de reclusão pelo prazo de 8 (oito) anos e 10 (dez) meses, em regime inicial fechado e ao pagamento de 1283 (mil duzentos e oitenta e três) dias-multa, a ré P.F. ao cumprimento da pena de reclusão pelo prazo de 10 (dez) anos e 2 (dois) meses, em regime inicial fechado e ao pagamento de 1482 (mil quatrocentos e oitenta e dois) dias-multa, ambos em virtude da prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput e 35, caput, da lei 11.343/06. Cada dia-multa será equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato para todos os réus. 
Condeno, ainda, o réu W.R.L, como incurso no artigo 28, caput, Lei 11.343/06, ao cumprimento da medida de comparecimento a programa ou curso educativo, pelo período de 05 meses, sendo esta consistente na frequência ao Grupo de Narcóticos Anônimos, pelo menos 01 (uma) vez por semana, comprovada mensalmente mediante apresentação de cartão em cartório.
Para fins de recurso, mantenho a prisão preventiva dos réus Pamella e Rafael, nos termos da decisão de fls. 234/238. Quanto ao réu Winand, considerando a pena aplicada, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, se o caso.
Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA