1503160-85.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... drogas e o dinheiro proveniente do tráfico. Segundo os policiais, informalmente, o acusado confessou que estava vendendo drogas no local e que os demais averiguados seriam vigias no local do tráfico. Importante mencionar que o auto de prisão em flagrante delito foi acompanhado por uma pessoa que se identificou como advogado do acusado. Também, verificam-se contradições entre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503160-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503160-85.2022.8.26.0228 PD nº 191/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2034055/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 22851430 - 24º D.P.  PONTE RASA, 688/22/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2034055 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ELIEZER SILVA NOVAIS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

ELIEZER SILVA NOVAES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 23h30min, durante reconhecido estado de calamidade pública (em plena vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e do Decreto Legislativo Federal nº 06/2020 - decretos de calamidade pública -, com vigência prorrogada pela decisão do STF na ADI n. 6625), em via pública, na Rua Candido Jose de Andrade, altura do número 230, bairro de Ermelino Matarazzo, nesta cidade São Paulo, o acusado, guardava e expunha a venda, para fins de tráfico, 104 recipientes plásticos transparentes contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como Maconha, com peso líquido de 52,4 gramas; 13 invólucros plásticos azulados contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como Maconha, com peso de 69,2 gramas; 04 invólucros plásticos "ziplock" transparentes, contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como Maconha, com peso de 8,1 gramas 21 pinos em plástico transparente contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como Maconha, com peso líquido de 2,8 gramas; 07 pinos em plástico transparente contendo substância entorpecente denominada “Cocaína" em material sólido petrificado, vulgarmente conhecido como “Crack”, com peso líquido de 2 gramas; e 03 pinos em plástico transparente contendo substância entorpecente denominada “Cocaína" em material sólido particulado, com peso líquido de 1,5 gramas; melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 37/38, laudo de constatação de fls. 21/26, as quais se destinavam ao tráfico ilícito de drogas. Na oportunidade, policiais militares investigavam a suspeita de três pessoas armadas (denúncia anônima Talão 2945), em um ponto conhecido como de venda de drogas, momento em se depararam com o acusado e mais duas pessoas.  O acusado tentou fugir dos policiais, mas foi detido, sendo que nada de ilícito foi encontrado diretamente com nenhum dos suspeitos, mas no veículo do tipo automóvel, marca Fiat/Pálio, de cor prata, de placas DHV 3117, em nome de terceiro, mas pertencente ao acusado, foram encontrados os entorpecentes e o dinheiro apreendido, mais precisamente, R$147,00, em dinheiro relacionados com o tráfico ilícito de drogas. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, ELIEZER SILVA NOVAIS, já qualificado, desobedeceu a ordem legal de funcionários públicos competentes para exará-la. O acusado, na presença do seu advogado, ainda na fase policial, confessou que estava no local para comprar drogas, mas negou que estava na posse dos entorpecentes apreendidos. A prisão preventiva foi decretada. A denúncia foi recebida no dia 14 de março de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas seis testemunhas, bem como foi interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos. Em sede de debates, em resumo, a acusação pediu a condenação e a defesa pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. Os direitos do acusado foram respeitados nos autos, não existindo qualquer prejuízo para a defesa. A cadeia de custódia das provas foi mantida, considerando as peculiaridades do caso, local da apreensão e situação fática dos policiais envolvidos com a ocorrência e o réu. A fundada suspeita para a abordagem decorreu da notificação anônima de pessoas armadas (Talão 2945), o que motivou as diligências dos policiais. Faz-se consignar que não existe nulidade sem a demonstração do efetivo prejuízo. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também, em face da reincidência (fls. 76/77), e da quantidade de pena prevista em tese não cabe o acordo de não persecução penal. III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 21/26), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e pedra, bem como “Maconha” (cannabis sativa L), presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” e “Maconha”, a materialidade do crime está provada. VI. A ação penal é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito do acusado na posse dos entorpecentes (estavam dentro do seu carro), a quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas e eram guardadas pelo réu, elementos corroborados pelos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, em todos os momentos em que eles foram ouvidos, sem me olvidar das declarações apresentadas pelo acusado , demais depoimentos e as alegações finais das partes, a condenação é de rigor e pelo crime imputado. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 23h30min, durante reconhecido estado de calamidade pública (em plena vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e do Decreto Legislativo Federal nº 06/2020 - decretos de calamidade pública -, com vigência prorrogada pela decisão do STF na ADI n. 6625), em via pública, na Rua Candido Jose de Andrade, altura do número 230, bairro de Ermelino Matarazzo, nesta cidade São Paulo, o acusado, guardava e expunha a venda, para fins de tráfico, 104 recipientes plásticos transparentes contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como Maconha, com peso líquido de 52,4 gramas; 13 invólucros plásticos azulados contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como Maconha, com peso de 69,2 gramas; 04 invólucros plásticos "ziplock" transparentes, contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como Maconha, com peso de 8,1 gramas 21 pinos em plástico transparente contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como Maconha, com peso líquido de 2,8 gramas; 07 pinos em plástico transparente contendo substância entorpecente denominada “Cocaína" em material sólido petrificado, vulgarmente conhecido como “Crack”, com peso líquido de 2 gramas; e 03 pinos em plástico transparente contendo substância entorpecente denominada “Cocaína" em material sólido particulado, com peso líquido de 1,5 gramas; melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 37/38, laudo de constatação de fls. 21/26, as quais se destinavam ao tráfico ilícito de drogas. Na oportunidade, policiais militares investigavam a suspeita de três pessoas armadas (denúncia anônima Talão 2945), em um ponto conhecido como de venda de drogas, momento em se depararam com o acusado e mais duas pessoas. O acusado tentou fugir dos policiais, mas foi detido, sendo que nada de ilícito foi encontrado diretamente com nenhum dos suspeitos, mas no veículo do tipo automóvel, marca Fiat/Pálio, de cor prata, de placas DHV 3117, em nome de terceiro, mas pertencente ao acusado, foram encontrados os entorpecentes e o dinheiro apreendido, mais precisamente, R$147,00, em dinheiro relacionados com o tráfico ilícito de drogas. O acusado, na presença do seu advogado, ainda na fase policial, confessou que estava no local para comprar drogas, mas negou que estava na posse dos entorpecentes apreendidos. Posteriormente, ao ser interrogado, o acusado declarou que foi ao local dos fatos para comprar drogas, momento em que a gasolina do veículo acabou. Porém, não chegou a comprar drogas e não sabia informar a razão para os policiais aparecerem com as drogas e dizendo que estavam dentro do veículo dele. Também disse que o dinheiro apreendido não era dele. Faz-se consignar que o réu declarou que não conhecia os policiais e não apresentou uma razão lógica para os policiais estarem mentindo e querendo prejudicá-lo deliberadamente. Segundo o acusado, ele se assustou e tentou fugir, mas acabou preso alguns passos depois. Os policiais militares, de forma uníssona e segura, em todos os momentos em que foram ouvidos, informaram que receberam a informação anônima, via COPOM, sobre a existência de pessoas armadas em um ponto conhecido como de venda de drogas. Assim que chegaram no local, as testemunhas de nomes Anderson e Lucas permaneceram parados e o acusado tentou fugir sem sucesso. Durante a revista pessoal, não foi encontrado nada de interesse policial. Porém, dentro do veículo do acusado de nome Eliezer, foram apreendidas as drogas e o dinheiro proveniente do tráfico. Segundo os policiais, informalmente, o acusado confessou que estava vendendo drogas no local e que os demais averiguados seriam vigias no local do tráfico. Importante mencionar que o auto de prisão em flagrante delito foi acompanhado por uma pessoa que se identificou como advogado do acusado. Também, verificam-se contradições entre o que as testemunhas presenciais Anderson e Lucas disseram na fase policial (advogado presente), com o que informaram em Juízo. As contradições relacionadas com o réu ter ou não tentado fugir, bem como o encontro das drogas a finalidade deles juntos naquele local (o próprio réu disse que foram comprar drogas ao ser interrogado), não permitem a certeza de que estejam efetivamente mentindo para levar o Juízo a erro, mas retira deles a credibilidade necessária para poderem infirmar a versão dos policiais responsáveis pela prisão. Inclusive a retratação pretendida após a oitiva e em fase de memoriais somente aumentam o descrédito nas palavras dos dois. Todavia se praticaram ou não crime de falso testemunho, efetivamente, é algo que não cabe ao Juízo a análise, podendo o Ministério Público tomar as medidas que entender cabíveis de ofício. As testemunhas de nomes Vinícius e Hernandes não presenciaram os fatos, mas apresentaram excelentes informações sobre os antecedentes do acusado. Portanto, em que pese o respeitável entendimento da ilustre defesa, o caso é de condenação, sendo que a versão dos policiais se mostra a mais verossimilhante nos autos. Anota-se que a ausência de testemunhas isentas é algo comum, uma vez que as pessoas possuem medo de se envolverem com ocorrências policiais. A quantidade, variedade e modo de embalagem demonstram a intenção inequívoca do tráfico de drogas, além do que a presença do dinheiro e o volume de entorpecentes superam a situação fática de consumidores procurando drogas para o próprio uso. Portanto, a condenação do acusado pelo crime de tráfico ilícito de drogas é de rigor. Os bens apreendidos, em especial, o automóvel da marca Fiat/Pálio, de cor prata, de placas DHV 3117 estão relacionados com o tráfico ilícito de drogas, motivo pelo qual decreto o perdimento em favor da União, autorizando o leilão e a reversão dos valores para a Secretaria Nacional Antidrogas, nos termos da lei. O automóvel estava sendo usado para o transporte de drogas e ainda que não esteja no nome do acusado, não há dúvidas de que ele tinha a posse do bem e a propriedade. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos artigo 42 e 43 da Lei de Drogas, em especial, os péssimos antecedentes do acusado, o qual não mudou os seus valores mesmo em face da condenação anterior, demonstrando indícios de que fez do crime uma constante, ou seja, existe uma culpabilidade diferenciada e um risco de nova reincidência, o que também representa periculosidade, as penas básicas são aumentadas em 1/6, passando para 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. Na segunda fase da aplicação das penas, por força da reincidência (fls. 76/77), as penas são majoradas em 1/6, passando para 06 anos, 09 meses e 20 dias reclusão, e 680 dias multa, as quais entendo serem proporcionais e suficientes para reprimir, educar, ressocializar e prevenir novos crimes, sendo essas as sanções definitivas pela ausência de causas de aumento e de diminuição de pena a serem aplicadas. A questão da agravante da calamidade pública impõe algumas considerações. Inicialmente, necessário um decreto que reconheça a situação de calamidade pública, sendo que no Estado de São Paulo isso ocorreu com o Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, criado em face do advento da pandemia do COVID-19. Também, conforme entendimento majoritário da jurisprudência dos Egrégios Tribunais Pátrios se faz necessária a demonstração de que o estado de calamidade pública tenha de qualquer forma concorrido para o crime em questão. Portanto, o que se observa é que o critério não é apenas objetivo, devendo ser demonstrado que a situação de calamidade pública, de alguma forma, tenha permitido o crime praticado. Logo, verificamos que a nossa posição anterior de ser um critério objetivo não se sustenta no atual quadro jurisprudencial dos Egrégios Tribunais Pátrios, sendo as reformas das decisões em sentido contrário uma constante. Em face do exposto, atento ao posicionamento jurisprudencial, o qual é um modelador dos julgamentos dos magistrados de primeiro grau de jurisdição, revejo o meu posicionamento anterior para afastar a agravante da calamidade pública porque não restou demonstrado que tal situação tenha concorrido ou mesmo facilitado a prática do crime sob análise. No sentido do que foi acima exposto, destacam-se vários julgados do Egrégios Tribunais Superiores, em especial, do Superior Tribunal de Justiça junto ao HC 625.645/SP, Relator Ministro Felix Fischer, publicado no DJe 04/12/2020; bem como o julgado no HC 632.019/SP, Relator Ministro Felix Fischer, publicado no DJe 10/2/2021; o julgado no HC 629/981/SP, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, publicado no DJe 9/2/2021 e, finalmente, o que foi julgado junto ao  HC 620.531/SP, Ministro Sebastião Reis Júnior, publicado no DJe 3/2/2021. O acusado é reincidente, o que impede o reconhecimento da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. Fixam-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da condição econômica declarada pelo réu. A sanção é quantitativamente proporcional ao mal praticado pelo acusado e dentro da necessidade de punição. Quando se pensar no tempo de prisão, mesmo sendo jovem, deve ser pensado no universo de jovens que sequer chegarão à idade do acusado em face do comércio organizado de drogas, do qual o réu faz parte, ainda que como vendedor periférico. O réu, pelo que foi mencionado quando da fixação da pena básica, o que aqui é reiterado, sem mencionar a reincidências, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, o único compatível com a gravidade da sua conduta e com a sua situação pessoal. Não é preciso que haja violência ou grave ameaça contra uma pessoa para um crime ser socialmente grave. O acusado está preso, demonstra periculosidade e, em liberdade poderá se sentir tentado a fugir e a praticar novos ilícitos, motivos pelos quais, com base no artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal, fica decretada a sua prisão preventiva como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ausentes os requisitos do artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, em face da pena aplicada e do tempo de prisão provisória, não cabe a progressão de regime prisional. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para após absolver o acusado com relação artigo 330 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", na forma do artigo 69, todos do Código Penal, com base no artigo 386,VII, do Código de Processo Penal, condenar ELIEZER SILVA NOVAIS, RG/SP nº 49441096, CPF nº 424.078.328-33, nascido em 12/02/1993, filho de Nilza Silva Novais, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias reclusão, com início no regime fechado, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 680 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita diante da sua situação econômica. Expeça-se ofício de recomendação. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Oficie para a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos, uma vez que existe laudo pericial definitivo e não ocorreu impugnação. Decreto o perdimento e autorizo a destruição de todos os objetos apreendidos e não devolvidos, uma vez que relacionados com o tráfico ilícito de drogas. O dinheiro apreendido está relacionado com o crime de tráfico ilícito de drogas, motivo pelo qual determino o perdimento e o encaminhamento para a conta especial criada por lei para tais depósitos.  O automóvel da marca Fiat/Pálio, de cor prata, de placas DHV 3117 está relacionado com o tráfico ilícito de drogas e foi usado para o transporte de entorpecentes para o tráfico, motivo pelo qual, nos termos da lei (artigo 63 da Lei de Tóxicos, c.c. artigo 243, parágrafo único da CF), decreto o perdimento em favor da União, autorizando o leilão e a reversão dos valores para a Secretaria Nacional Antidrogas, nos termos da lei. O automóvel estava sendo usado para o transporte de drogas e ainda que não esteja no nome do acusado, não há dúvidas de que ele tinha a posse do bem e a propriedade. Arquive-se, oportunamente, com as cautelas legais.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA