1503055-94.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... pela repulsa às acusações acerca do tráfico, denota-se que a versão trazida à Juízo buscando se eximir da responsabilidade penal pela prática do delito de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas nos autos, o que torna a tese defensiva desprovida de elementos que a consubstanciem, não podendo, desta forma, tê-la como verdade absoluta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503055-94.2021.8.26.0535 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503055-94.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR MATOS NUNES SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda



VISTOS




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra JOÃO VITOR MATOS NUNES SILVA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 21h11, na Rua Japão, 427, Residencial São João, nesta cidade e comarca de Santa Isabel, transportava e trazia consigo, para a entrega de consumo a terceiros, sem autorização e, desacordo com determinação legal e regulamentar, 46 (quarenta e seis) invólucros de cocaína, com peso bruto de 70,18g e 28 (vinte e oito) trouxinhas de maconha, com peso bruto de 100,46g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação de fls. 18/20. 

O acusado foi preso em flagrante (fls. 01) e, após audiência de custódia realizada em 01 de dezembro de 2021, teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, com base no artigo 282,§, 6° e artigos 310, inciso II, e 312, todos do Código de Processo Penal (fls. 74/76). 

Relatado o Inquérito Policial (fls. 84/85), os autos foram encaminhados ao n. Promotor de Justiça que ofereceu denúncia contra o réu João Victor, pugando pelo arquivamento do inquérito em relação ao investigado Bruno Silva da Costa Silvestre Alves, também preso em flagrante, mas colocado em liberdade em audiência de custódia ( fls.  91/95).

No despacho  inaugural notificou-se o acusado nos termos do artigo 55, caput, e §1º da Lei 11.343/2006 para oferecimento de defesa preliminar (fls. 99/100).

Concretizado o ato citatório (fls. 119), o réu  ofertou defesa prévia (fls. 115/116).
Preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da existência de indícios de autoria e prova da materialidade, houve o recebimento da denúncia, determinando-se a citação do réu para comparecer em audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual, designada para o dia 22 de março de 2022. Na mesma oportunidade foi revista a prisão preventiva  (fls. 134/136).

Na solenidade designada iniciados os trabalhos em audiência, através do sistema de gravação em áudio e vídeo, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação, os policiais militares  Ednaldo Barbosa Santana e  Samir Almeida Santos Negreiro, interrogando-se, ao final o réu,  com a gravação através do Microsoft Teams. Contudo, embora colhida a prova oral, o não encarte do exame toxicológico obstou o encerramento da instrução para a cobrança deste (fls. 153/154).

Encartado o laudo toxicológico (fls. 156/158), sobrevieram as alegações finais.
Em seus memoriais escritos, o nobre Promotor de Justiça, requereu a procedência da ação penal com a consequente condenação do réu JOÃO VITOR MATOS NUNES SILVA como incurso no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/2006 (fls. 161/170). 

Rechaçando a pretensão ministerial a nobre defesa do réu, em suas alegações finais pleiteou a absolvição do Acusado, fundamentando seu pedido na insuficiência de provas, atendendo-se, pois,  ao princípio do “in dubio pro reo”. (fls. 175/179). 

Folhas de antecedentes juntada a fls. 124/126, bem como de feitos criminais juntadas às fls. 129. 

Vieram os autos conclusos para a sentença.

Este é, em apertado resumo, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A DENÚNCIA É PROCEDENTE.

Versam os presentes autos sobre mais um episódio de tráfico na cidade interiorana de Santa Isabel, onde o acusado foi chamado a prestar contas à Justiça Criminal porque na noite de 30 de novembro de 2021, na Rua Japão,  Residencial São João, Monte Serrat, nesta cidade e comarca de Santa Isabel,  trazia consigo 46 invólucros de cocaína e 28 de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O aumento desenfreado do consumo de drogas no mundo, bem como
o surgimento contínuo de novos entorpecentes, é um sinal da decadência humana merecendo, pois, total repulsa e repressão.

A natureza tóxica das substâncias apreendidas e a consequente materialidade delitiva restaram cabalmente demonstradas pela prova oral colhidas sob o prisma do contraditório e ampla defesa, pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência lavrado na data dos fatos,  pelo auto de exibição e apreensão da substância entorpecente, laudo de constatação provisória e, principalmente, pelo exame químico-toxicológico.
O exame toxicológico não deixou dúvidas sobre a natureza das substâncias apreendidas, porquanto nas análises químicas e físico-químicas realizadas no material revelaram resultado positivo para as substâncias apontadas na denúncia:  COCAÍNA  E TETRAHIDROCANNABINOL, trazendo elementos mínimos necessários à avaliação judicial da materialidade do crime previsto no artigo 33 da Lei n° 11.343/2006. 

Sob revela ressaltar que a cocaína aumenta a agressividade do usuário com fraco controle de impulsos homicidas e agressivos e por isso, não raras às vezes, incita o usuário a cometer crimes violentos e de cunho sexual durante a intoxicação. A cocaína provoca dependência física e psicológica rápida. O uso crônico traz complicações psiquiátricas: depressão grave com risco de suicídio e psicoses paranoides, além de atrofia cerebral por morte neuronal, resultando em diminuição crônica e progressiva da memória, do raciocínio, de atenção. Logo, os efeitos são devastadores para a saúde do usuário e para a sociedade. 

Feito o desabafo, retornando ao julgamento, ao lado da existência material do crime e da prisão em flagrante do acusado, no tocante a autoria, em que pese à negativa em juízo caracterizada pela repulsa às acusações acerca do tráfico, denota-se que a versão trazida à Juízo buscando se eximir da responsabilidade penal pela prática do delito de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas nos autos, o que torna a tese defensiva desprovida de elementos que a consubstanciem, não podendo, desta forma, tê-la como verdade absoluta, por se encontrar sem qualquer respaldo probatório. Logo, o acolhimento da denúncia em relação ao crime de tráfico é de rigor, conforme será fundamentado.

Iniciando a análise da prova da acusação o Policial Militar Samir Almeida Santos Negreiro, em juízo, não apenas reconheceu o réu em audiência, mas detalhou sem titubear toda dinâmica que culminou na prisão em flagrante do acusado. Segundo o depoimento, dirigiu-se ao local dos fatos juntamente com seu colega de farda para atender uma denuncia feita através do disk-denuncia noticiando tráfico, sem passar, contudo, as características dos agentes. Lá chegando visualizou dois indivíduos que ao perceberem a presença da policia entraram em um bar. Estacionaram a viatura e abordaram os dois indivíduos, sendo um deles o réu João. Apesar da busca pessoal ter sido feita pelo seu parceiro, acredita que o réu estava na posse de  dinheiro e um telefone celular. Confirmou que o denunciado João ao visualizar a viatura  dispensou uma bolsa ao solo e juntamente com outro indivíduo, Bruno,  entraram rapidamente ao comercio. Os rapazes detidos  não eram do Município, mas sim de  São Miguel Paulista. Dentro da bolsa foram encontrados entorpecentes e  o réu João Vítor, informalmente, para os policiais,  confessou a pratica de trafico e o rapaz que o acompanhava estava na função de olheiro.  A abordagem foi feita na rua e não no bar.

Na mesma linha de informação e harmonia, o segundo policial apontado na prisão em flagrante,  Ednaldo Santana Barbosa, reconheceu o réu em audiência, confirmando ter se deslocado ao endereço dos fatos, rua Japão, nesta Comarca de Santa Isabel com seu colega de farda para atender a  um  disk-denuncia, sendo que lá chegando avistaram dois indivíduos que ao perceberem a presença policial correram para estabelecimento, mas antes dispesaram uma bolsa ao solo.  Ao ser realizada a busca pessoal  com o réu João Vitor foi encontrada a importância de R$ 180,00 em notas trocadas e com Bruno, o segundo indivíduo,  um aparelho celular. Bruno disse que estava ali somente para alertar a presença policial e que réu João Vitor era quem estava traficando. Já João Vitor afirmou que os dois vieram de São Miguel Paulista para Santa Isabel com a finalidade de realizar a traficância. Na bolsa dispensada pelo réu João Vítor  foram encontrados vinte oito invólucros de maconha e quarenta e seis invólucros de cocaína. 

Por fim, fechando as provas orais, sobreveio o interrogatório do réu João Vitor Matos Nunes Silva, 19 anos, com antecedentes por ato infracional e não usuário de drogas. Confirmou  ser de São Miguel Paulista e que até os fatos não conhecia a cidade de Santa Isabel. Negou a traficância, justificando a vinda à Santa Isabel, numa terça feira, para encontrar uma garota, de nome Raquel, que conheceu pela rede social Facebook. Chamou seu amigo (Bruno) para acompanha-lo, pois não conhecia o lugar. Chegando na rua Japão  adentrou ao bar junto com seu amigo e pediu uma dose de uísque e  neste momento passou do lado de fora a viatura da policia, que posteriormente retornou e abordou o réu e seu colega Bruno. Trazia consigo  apenas R$ 30,00 e a bolsa com drogas foi apresentada  por um dos policias que algemou os suspeitos. Foram colocados dentro da viatura e a mando de um dos policiais ficou combinado que um dos dois abordados  assumiria a traficância e o outro iria dizer que estava ali para ficar de olheiro.  Indagado quanto a menina que marcara encontro disse não ter seu contato e que somente o réu  possuía a senha de sua rede social. Veio de São Miguel Paulista até Santa Isabel através de aplicativo Uber, gastando R$ 52,00 e, mesmo possuindo o transporte localizador veio com o amigo pela proximidade que possui com este. O encontro ficou marcado no bar, este bar, pois os pais da menina não poderiam saber do encontro. A prisão se deu por volta das 18 horas, sendo que  saiu de casa entre 17 horas e e 17h20. Afirmou não conhecer os policiais. Trazia consigo R$  150,00, dinheiro esse que conseguiu através de trabalho informal que havia feito com seu tio no final de semana. 
Eis o acervo probatório.

Em verdade, a despeito dos argumentos trazidos pela Defesa a análise dos depoimentos dos policias, somada ao palco do flagrante (rua Japão, local conhecido pelo tráfico), o encontro de dinheiro e, principalmente,  às contradições e versão fantasiosa do acusado afastam a dúvida necessária para a absolvição. É  sabido que em crimes de trafico, tão recorrentes em nossa sociedade, é costumeiro  a prisão em flagrante do réu por parte dos policiais juntamente e os depoimentos destes não podem ser colocados sob suspeitas quando não se verificam contradições ou, ainda, nítido propósito de  acusar injustamente uma pessoa. Em complemento, neste sentido: 

“Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e d ampla defesa, como ocorreu na hipótese”. (Súmula 7 do STJ). 

Some-se, ainda, o fato de militar em desfavor do acusado sua prisão em flagrante, circunstância que já o compromete seriamente, pois a flagrância cuida-se de uma das provas mais incisivas da autoria e da materialidade delitiva. O depoimento de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar qualquer interesse particular ou restar isolado ou duvidoso, o que, efetivamente, não ocorreu nos presentes autos. Neste sentido JUTACRIM 47/358.
Outrossim, nossos Tribunais no confronto entre os depoimentos do policial com a palavra do réu pendem pela versão trazida pelo miliciano. Arrematando, urge colacionar o seguinte aresto:

“Já vai se tornando hábito caluniar-se o policial que, cumprindo seu dever, prende o portador de maconha, atribuindo-se a ele a colocação de erva nas vestes do preso. Assim, inaceitável é a arguição, não apresentando razões relevantes para justificar a grave afirmação”  (JUTACRIM 42/189).


Desse modo, não houve qualquer desídia por parte dos responsáveis pelo flagrante, porquanto inexistia a facilidade de convocar elementos estranhos ao funcionalismo policial.
Contrapondo-se a fala segura dos policiais que atuaram no cumprimento da missão de reprimir o tráfico nesta cidade de Santa Isabel, há a versão pouco crível do acusado de que se deslocou  a Santa Isabel para conhecer uma garota, trazendo consigo um amigo, sob a justificativa de não conhecer a cidade. Mas não é comum, para não dizer, pouco provável ou até inusitado, que num encontro amoroso uma pessoa resolva levar um amigo que, fatalmente, ficaria deslocado perante o casal. E, ainda, se o deslocamento se deu através de Uber, o motorista certamente saberia levar o passageiro através do destino, sem a necessidade do auxilio do amigo  Bruno. Também os horários de saída de São Paulo e chegada a Santa Isabel não são compatíveis com a realidade do transito. Claudicou a defesa em seu ônus de comprovar o álibe: a vinda à Santa Isabel através de Uber e as conversas do acusado com a garota Raquel.

Logo, a despeito das justificativas do réu na tentativa de justificar a vinda à Santa Isabel, ficou demonstrado que as falas por si só, não sustentam a defesa do acusado, haja vista que a comprovação de tais alegações poderiam ser facilmente corroboradas através de registros feitos de seu próprio aparelho celular e até mesmo, em registros de conversas em suas redes sociais. 
Nunca é demais lembrar que para a configuração do crime previsto em tela não se exige qualquer ato de venda de droga, bastando, como na espécie, que o transporte, traga consigo  a substância entorpecente com a finalidade de entrega a consumo de terceiros. A quantidade de droga e os tipos apreendidos (maconha, cocaína ) torna pueril a tese de que a droga visava o consumo. A defesa não comprovou a situação de usuário. Ademais, a colocação de usuário, por si só, não exclui a prática da traficância, devendo se ater as demais circunstâncias que se deram os fatos. 

A quantidade de droga (74 porções), bem como o tipo (cocaína e maconha), torna inviável a desclassificação para o crime de uso.Acrescente, ainda, o fato de que conquanto afirme a defesa do acusado sua condição de usuário, não estava em seu poder fósforo, papel, lâmina ou ainda cachimbos próprios para o uso da droga, esmaecendo, pois, sua tese defensiva. Além disso, ninguém traz consigo tanto entorpecente para uso próprio.
Não há que se falar em desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/2006, pois a destinação da droga ao fornecimento a terceiros restou bem demonstrada pela forma da embalagem, numerário em notas trocadas.

Corrobora-se, pois ser imperativa a condenação nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11. 343/2006.

Certa a condenação, procedo à dosimetria da pena obedecendo ao princípio Constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI).

Iniciando a aplicação da pena em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, fixo a PENA BASE acima do mínimo legal, isto é, em 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 600 (SEISCENTOS)  DIAS-MULTA. É de rigor o aumento da pena base (em 1/6) com base nas circunstâncias judiciais, em razão do alto grau nocivo da droga em questão (cocaína), além do encontro com o Réu de 74 (setenta e quatro) porções de drogas divididas em cocaína e maconha, quantidade que não pode ser considerada ínfima. 

A cocaína oferece intensa potencialidade lesiva à saúde publica, merecendo a majoração como uma ratio de política criminal para reprimir o tráfico e salvaguardar a saúde pública, nos termos do artigo 42 da Lei n º 11343/2006.

Certamente as algemas colocadas nas mãos do Réu evitou a destruição de novas famílias, acorrentando, ainda que de forma temporária, as mãos de "consumidores", pessoas doentes, jovens, em sua maioria, de mais um ato de destruição, de suicídio que é o consumo de droga. Neste sentido, oportuno o seguinte aresto:

"Na fixação da reprimenda o Magistrado deve atender e buscar o equilíbrio necessário entre o interesse social e a expiação, sempre visando ao sentido binário da pena, verdadeira pedra de toque do direito penal moderno: reinserção social e expiatório aflitivo, afeiçoando-se ao princípio da humanização da pena, finalidade atribuídas pelo estatuto repressivo pátrio" (RTJE 152/267).

O juízo de reprovação que recai sobre aqueles que praticam delitos desta natureza é intenso, de sorte que, uma vez comprovada autoria e materialidade, o estado deve desencorajar quem queira ganho fácil, para indicar-lhe o caminho do trabalho.

Na segunda fase da aplicação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, mantendo-se a pena base.

Na última fase, ausentes causas de aumento e quanto a causa de diminuição, apesar dos argumentos ministeriais, por conta da primariedade, entendo que o acusado faz jus a redução, devendo, contudo, esta se dar  no patamar de 1/4 (um quatro) devido a presença da cocaína, tornando DEFINITIVA A PENA EM 4 (QUATRO) ANOS E 6 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 450 (QUATROCENTOS E CINQUENTA) DIAS MULTA.

O regime inicial será o FECHADO, em face da natureza do crime que revela a periculosidade concreta do agente. O tráfico provoca instabilidade em inúmeros lares, exigindo, portanto, uma resposta penal mais enérgica, além de fomentar um poder paralelo que desafia e se opõe à sociedade organizada, destrói pessoas e famílias, aniquila o futuro dos jovens.  
A repercussão do tráfico nesta cidade interiorana de Santa Isabel é intensa e preocupa sobremaneira não apenas as autoridades, mas os pais, os professores, representando uma gama significativa de prisões em flagrantes e apreensões por atos infracionais. Apesar do trabalho das polícias civil e militar as “biqueiras” ou “lojinhas” estão se proliferando, merecendo uma resposta enérgica quando comprovada a existência de uma organização criminosa que atualmente é um “câncer” para a sociedade. 

Ainda, não se desconhece o teor das Súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ, mas no caso concreto,  não se revela adequado regime mais brando.

Quanto ao artigo 387, § 2º do CPP, embora o Réu se encontre preso desde 30/11/2021, a alteração do regime prisional não é devida, quer porque não cumpriu o tempo necessário para progressão,  quer porque a mudança para o regime semiaberto  exige o exame de aspectos que não constam dos autos (comportamento do agente na prisão, por exemplo), de modo que caberá ao Juiz das Execuções, analisar a questão.

Quanto à substituição da pena por restritiva de direitos, conquanto o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido incidentalmente a inconstitucionalidade da vedação à substituição carcerária por restritiva de direitos, comungo do entendimento de que o benefício não é automático do Réu. Deve-se, ao contrário, analisar as peculiaridades de cada caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de CONDENAR o Réu JOÃO VÍTOR MATOS NUNES SILVA,  filho de Jorge Nunes Silva e de Jusselia de Oliveira Matos,  portador da Cédula de Identidade RG nº 52.955.690,  à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE correspondente a  DEFINITIVA A PENA EM 4 (QUATRO) ANOS E 6 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO EM REGIME ABERTO E  450 (QUATROCENTOS E CINQUENTA) DIAS MULTA, no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo existente na época dos fatos, devidamente corrigido, à míngua de maiores dados sobre a situação econômica do sentenciado, por subsumir-se ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas).
Com relação ao direito de apelar em liberdade, entendo não ser o caso de concessão desse direito, pois não há a menor dúvida de que o ilícito em questão é sabidamente grave e pernicioso, provocando o aumento da violência e intranquilidade social, causando evidente clamor público, onde elegem a venda de droga como meio de vida e forma de obtenção de dinheiro fácil certamente, galgando novamente a liberdade retornará á mercancia e deixará novamente em risco à sociedade.

De igual forma não é possível convolar a prisão preventiva em domiciliar, pois a prisão preventiva ora mantida pauta-se na premente necessidade de mantença da ordem pública. 

Não se desconhece da pandemia viral (COVID 19), mas a gravidade concreta dos fatos já analisados recomenda a manutenção da prisão ante o risco concreto de reiteração delitiva não se demonstrando recomendável a adoção, por ora, de medidas cautelares diversas da prisão.

Reforce-se, ainda, somada à não comprovação de qualquer uma das hipóteses da Resolução n º 62 do CNJ, deixando a defesa de comprovar doença grave ou outra circunstância a autorizar a prisão domiciliar, medidas preventivas necessárias estão sendo implementadas com o intuito de evitar o contágio em estabelecimentos penais.

Frise-se, também, que o Réu encontra-se preso desde o início da instrução e, uma vez sentenciado o feito, deverá permanecer preso, onde a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, prisão cautelar por natureza, não se caracteriza como pena antecipada. Neste caminhar recomenda-se o Réu Alef na prisão em que se encontra.
 Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia.
 
Após o trânsito em julgado, mantidas as condenações, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e suspendam-se os direitos políticos do sentenciado enquanto perdurar os efeitos da condenação criminal (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino a incineração da droga e o perdimento dos bens em favor da União, bem como expeça-se Certidão de honorários em favor da nobre advogada que patrocinou os interesses do acusado.

Por fim, certifique a serventia se o mandado de prisão foi devidamente cumprido, cobrando-o em caso negativo. 

Custas de acordo com a Lei Estadual nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se
               

                 Santa Isabel, 11 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA