1503688-66.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... os agentes efetuaram a adulteração entre um roubo e outro com o fim de se 
furtarem da busca policial e garantirem a impunidade quanto aos crimes. 
Além disso, não procede o argumento Defensivo no sentido de que a adulteração seria
absorvida pelo roubo em razão do princípio da consunção, dado que o falso não 
constitui etapa de passagem do roubo, ou vice-versa, em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1503688-66.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503688-66.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN HENRIQUE FERREIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 1245/2021

Vistos etc.,

I – JHONATAN HENRIQUE FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e 
está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 
2º-A, inciso I (por duas vezes), artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, 
c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 311, “caput”, na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal, porque, no dia 19 de novembro de 2021, em horário anterior às 
20h00min, nesta cidade e comarca de Campinas, juntamente com outro indivíduo não 
identificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para 
todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima
P. S. de O., 01 (um) veículo VW/Fox, placas FRP8A19.
Consta também que, na mesma data, em horário anterior às 20h00min, o acusado e ao 
menos outro indivíduo não identificado, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, adulteraram o sinal identificador do automóvel supracitado, de modo que 
substituíram as placas originais por outras contendo a inscrição BBQ-1E16.
No mais, consta que, na mesma data, por volta das 20h00min, o acusado e outros dois
indivíduos não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, 
tentaram subtrair, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma
de fogo contra a vítima M. A. G., 01 (uma) motocicleta Honda/Hornet, placa FDX6C80,

      
não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Por fim, consta que, na mesma data, por volta das 20h40min, na Rua Amélia Barbosa 
Marques, n.º 69, Nossa Senhora Aparecida, nesta cidade e comarca de Campinas, o 
acusado e outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo contra a vítima W. G. P., 01 (um) veículo Fiat/Palio, 
placas DXY-2438.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 30 de novembro de 2021 (fls. 
80/81).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 90) e apresentou resposta à acusação (fls. 
98/99).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, 
tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
(fls. 104/105).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 26 de abril p.p., 
foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o
réu (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da 
plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 181).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação. A Defesa pugnou 
pela absolvição de todas as condutas e, em tese alternativa, em caso de condenação,
pleiteou: a) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e sua 
compensação com a agravante da reincidência; b) o afastamento da majorante do 
emprego de arma de fogo; c) o afastamento do concurso material entre os roubos a 
fim de se reconhecer a continuidade delitiva; d) a consideração do tempo de prisão 
preventiva para a fixação de regime de cumprimento compatível com a pena aplicada; 
e e) a possibilidade de apelar em liberdade (fls. 182/185).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade restou comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e 
Apreensão de fls. 24/25, Laudo Pericial de fls. 160/168 e Laudo Pericial de fls. 
169/172.
Quanto à autoria, o réu, ouvido em juízo, disse que teve envolvimento somente na 
última das subtrações, bem como que não foi feito uso de arma de fogo. Disse que 
praticou o assalto a convite de dois de seus amigos, de nomes Matheus e Luis, bem 
como que tentaram se evadir ao serem surpreendidos pela Guarda Municipal, ocasião 
em que somente ele foi capturado.
Por outro lado, a vítima P. S. de O., ouvida em juízo, disse que saiu da residência
de um amigo no período noturno e que, após ingressar em seu carro, foi surpreendido
por dois indivíduos, que ordenaram que saísse do automóvel. Afirmou que um dos 
agentes empunhava arma de fogo. Asseverou que, posteriormente, seu veículo foi 
recuperado, mas que estava com o emplacamento adulterado. Por fim, reconheceu em 
audiência o réu como o agente que empunhava arma de fogo.
Nada obstante, o ofendido M. A. G., conquanto ouvido somente na fase policial, 
declarou que, na data dos fatos, se dirigiu à residência de um amigo e estacionou 
sua motocicleta na via pública, ocasião em que foi abordado por três indivíduos, 
que estavam em um veículo VW/Fox branco. Afirmou que um dos agentes empunhava arma 
de fogo, bem como que, ao anunciarem o assalto, retirou a chave da motocicleta e se
evadiu para o interior do imóvel. Asseverou que, nesse momento, um dos assaltantes 
efetuou disparos em sua direção. Por fim, reconheceu o réu em solo policial (fls. 
17).
Ainda, a vítima W. G. P., ouvida em juízo, disse que havia acabado de estacionar 
seu automóvel da via pública quando, após escutar um barulho, avistou três 
indivíduos saírem de um veículo VW/Fox branco. Afirmou que dois dos agentes o 
abordaram e anunciaram um assalto, bem como que um deles empunhava arma de fogo. 
Asseverou que, após subtraírem seu veículo, comunicou os fatos à polícia; além 
disso, disse que seu automóvel eventualmente pararia por possuir dispositivo corta-
combustível. Por fim, também reconheceu o réu em audiência.
No mais, os guardas municipais relataram em juízo que efetuavam diligências na 

região dos fatos quando um veículo VW/Fox branco passou por eles, momento em que 
era perseguido por uma viatura policial. Disseram que, posteriormente, avistaram o 
veículo VW/Fox em outra localidade, agora sem a presença policial, de modo que 
decidiram ir em sua direção. Afirmaram que os ocupantes do veículo VW/Fox o haviam 
abandonado e ingressado em um automóvel Fiat/Palio preto, ocasião em que passaram a
persegui-lo. Disseram que o automóvel Fiat/Palio possuía dispositivo corta-
combustível e, em certo momento, parou na via pública, momento em que seus 
ocupantes o deixaram e tentaram se evadir. Asseveraram que conseguiram efetuar a 
abordagem apenas do réu Jhonatan. Disseram que, posteriormente, verificaram que o 
veículo VW/Fox estava com o emplacamento adulterado, bem como que seus ocupantes 
haviam tentado subtrair uma motocicleta momentos antes. Por fim, reconheceram o réu
em audiência.
Primeiramente, não há que se falar em comprometimento da palavra das vítimas, que 
descreveram com detalhes a ocorrência delituosa, efetuaram o reconhecimento do réu 
na fase policial (fls. 17/19) e o ratificaram em juízo (vítimas P. S. de O. e W. G.
P.).
Neste sentido: “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar 
os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir 
qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana 
incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP – Ap. n.º 0000960-
51.2008.8.26.0106 – Rel. Des. Salles Abreu – 4ª. Câmara de Dir. Criminal – j. 
07/06/2011)
E mais: “Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é 
praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande 
relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para 
acusar injustamente um inocente.” (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0071631-
39.2009.8.26.0050 – Rel. Des. Francisco Bruno – 9ª Câmara de Dir. Criminal – j. 
02/06/2011, VU)
Ainda, a alegação de irregularidades no reconhecimento realizado na fase policial 
não tem o alcance pretendido pela Defesa. Verifico que o disposto no artigo 226 do 
Código de Processo Penal não diz respeito a uma obrigatoriedade, especialmente 
quando o ato se encontra amparado por outros elementos probatórios. 
Neste sentido o seguinte julgado: “Este Tribunal Superior é firme no entendimento 
de que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do 
acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, 
sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, 
notadamente quando amparado em outros elementos de prova. No caso, o Tribunal a quo
considerou outros elementos de prova além do reconhecimento pessoal dos agentes 
realizado extrajudicialmente para embasar a condenação, notadamente os depoimentos 
das vítimas que, além de reconhecerem os réus, também em juízo, em respeito aos 
princípios do contraditório e da ampla defesa, narraram de forma harmônica as 
circunstâncias em que o delito foi praticado.” (STJ – AgRg no AREsp 837.171/MA – 
Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ – Sexta Turma – j. 12/04/2016)
Nada obstante, observo que o fato de os guardas municipais não terem presenciado a 
ocorrência do ilícito não os impede de prestarem depoimento em juízo, sobretudo 
quando apresentaram relatos coerentes e harmônicos aos demais elementos 
probatórios. 
Não há, portanto, motivo para negar valor à palavra dos agentes responsáveis pela 
prisão, que motivo algum teriam para incriminar indevidamente o réu. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o 
depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui 
meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em
Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – HC n.º 191.288/SP – Quinta Turma
– Rel. Min. Jorge Mussi – j. 31/05/2011)
No que diz respeito aos crimes de roubo, sejam aqueles consumados (2) ou o delito 
tentado (1), verifico que restou evidente a participação do acusado em todos eles, 
tendo em vista que foi reconhecido por todas as vítimas. Além disso, deve-se notar 
que ele foi avistado ao deixar o veículo VW/Fox – automóvel presente desde o início

da ação delitiva – e ingressar no veículo Fiat/Palio, bem como que foi perseguido e
abordado na condução deste último. 
Ainda, verifico que é o caso de se reconhecer a majorante do concurso de agentes 
nos crimes de roubo, considerando que restou evidente que o réu os praticou na 
companhia de outras pessoas.
Além disso, não obstante a negativa do acusado, é certo que houve o emprego de arma
de fogo quando da prática dos delitos, considerando que o seu uso foi mencionado 
por todas as vítimas. Ademais, pouco importa se o acusado empunhou ou não o 
armamento, pois ele constitui circunstância objetiva do tipo e, portanto, é 
comunicável entre os agentes. 
Deve-se notar que a prova dos autos dá conta de que a arma de fogo possuía 
potencialidade lesiva, dado que o Laudo Pericial de fls. 160/168 indica a 
localização de estojos e orifícios ocasionados por disparo, tendo atestado que 
"houve pelo menos quatro disparos de arma de fogo" (fls. 168). Nada obstante, o 
fato de a arma de fogo não ter sido apreendida não impede que seja reconhecida a 
sua potencialidade lesiva, conforme jurisprudência pacífica do STJ. 
Neste sentido: “Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como 
qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a 
utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e
a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da
majorante.” (STJ – REsp 961863/RS – Rel. Min. Celso Limongi – Terceira Seção – j. 
13/12/2010)
Por esse motivo, pontuo que não é o caso de se reconhecer a atenuante da confissão 
espontânea ao acusado, tendo em vista que, embora o réu tenha admitido a prática de
uma das subtrações, omitiu sua participação nas demais e também o emprego da arma 
de fogo, de modo que a confissão se deu de maneira parcial, qualificada.
Nesse sentido: “A confissão qualificada, na qual o agente agrega à confissão teses 
defensivas descriminantes ou exculpantes, não tem o condão de ensejar o 
reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código 
Penal. De qualquer forma, a versão dos fatos apresentados pelo ora Paciente sequer 
foram utilizados para embasar a sua condenação, uma vez que restou refutada pela 
prova oral colhida no processo.” (STJ – HC n.º 129.278/RS – Rel. Min. LAURITA VAZ –
Quinta Turma – j. 27/04/2009)
Por outro lado, conquanto evidente que as subtrações lesaram esferas patrimoniais 
distintas e se deram por meio de condutas diversas, entendo ser o caso de se 
reconhecer a figura do crime continuado entre elas, pois perpetradas dentro das 
mesmas circunstâncias de tempo, lugar e maneira de execução.
Ainda, observo estar presente o requisito implícito de ordem subjetiva, 
consubstanciado na unidade de desígnios apta a evidenciar que os injustos 
parcelares constituíram o todo da ação delitiva.
Nesse sentido, a jurisprudência do STJ: “O crime continuado é benefício penal, 
modalidade de concurso de crimes, que, por ficção legal, consagra unidade 
incindível entre os crimes parcelares que o formam, para fins específicos de 
aplicação da pena. Para a sua aplicação, a norma extraída do art. 71, caput, do 
Código Penal exige, concomitantemente, três requisitos objetivos: I) pluralidade de
condutas; II) pluralidade de crime da mesma espécie; III) e condições semelhantes 
de tempo lugar, maneira de execução e outras semelhantes (conexão temporal, 
espacial, modal e ocasional). Adotando a teoria objetivo-subjetiva ou mista, a 
doutrina e jurisprudência inferiram implicitamente da norma um requisito outro de 
ordem subjetiva, que é a unidade de desígnios na prática dos crimes em continuidade
delitiva, exigindo-se, pois, que haja um liame entre os crimes, apto a evidenciar 
de imediato terem sido os crimes subsequentes continuação do primeiro, isto é, os 
crimes parcelares devem resultar de um plano previamente elaborado pelo agente.” 
(STJ – HC 449.110/SP – Rel. Min. RIBEIRO DANTAS – Quinta Turma – j. 02/06/2020)
No que se refere ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo 
automotor, entendo que este de igual modo se consumou, tendo em vista que os 
agentes efetuaram a adulteração entre um roubo e outro com o fim de se furtarem da 
busca policial e garantirem a impunidade quanto aos crimes. 
Além disso, não procede o argumento Defensivo no sentido de que a adulteração seria

absorvida pelo roubo em razão do princípio da consunção, dado que o falso não 
constitui etapa de passagem do roubo, ou vice-versa, em especial porque um pode 
perfeitamente existir sem o outro.
Neste sentido: “Para o reconhecimento da consunção de delitos, é necessária a 
presença de unidade de desígnios na prática das condutas, o que inexistiu na 
espécie, porquanto, segundo o Tribunal recorrido, a ação de alterar os sinais 
identificadores do veículo subtraído não guardou subordinação com a prática do 
roubo, tendo ocorrido em momento posterior, quando aquele já teria sido consumado.”
(STJ - AgRg no AREsp 701230 / SP - Rel. Min. JORGE MUSSI - Quinta Turma - j. 
21/06/2018)
E ainda: “De acordo com a atual jurisprudência consolidada deste Superior Tribunal 
de Justiça, a aplicação do princípio da consunção pressupõe a existência de 
ilícitos penais (delitos meio) que funcionem como fase de preparação ou de execução
de outro crime (delito fim), com evidente vínculo de dependência ou subordinação 
entre eles; não sendo obstáculo para sua aplicação a proteção de bens jurídicos 
diversos ou a absorção de infração mais grave pelo de menor gravidade. 
Precedentes.” (STJ - REsp 1294411 / SP - Rel. Min. LAURITA VAZ - Quinta Turma - j. 
10/12/2013)
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, é o caso de se condenar o 
réu pela prática do crime de roubo majorado e em continuidade delitiva, bem como 
pela prática da adulteração de sinal identificador. 
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena. 
PENA – ARTIGO 157, § 2º, INCISO II, E § 2º-A, INCISO I (POR DUAS VEZES), E ARTIGO 
157, § 2º, INCISO II, E § 2º-A, INCISO I, C.C. ARTIGO 14, INCISO II, NA FORMA DO 
ART. 71, “CAPUT”, TODOS DO CÓDIGO PENAL – Atenta às circunstâncias e diretrizes 
traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 
liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-
multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Em razão de sua reincidência
(certidão de fls. 48/50), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pena pecuniária de 11 (onze) dias-
multa. Ainda, em razão da majorante relativa ao concurso de agentes, AUMENTO as 
penas de 1/3 (um terço) o que dá 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão e pena pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa. Ademais, considerando o 
§2º-A, inciso I, do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois terços), o que dá 
10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pena pecuniária de
23 (vinte e três) dias-multa. Finalmente, em razão da ocorrência do crime 
continuado, observando-se que foram três os roubos cometidos (dois consumados e um 
tentado), AUMENTO as penas de 1/5 (um quinto), o que dá, como pena final, 12 (doze)
anos, 05 (cinco) meses e 09 (nove) dias de reclusão e pena pecuniária de 27 (vinte 
e sete) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal 
em razão da modesta situação econômica do réu, que em audiência declarou trabalhar 
em um lava-rápido. Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de 
direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma 
vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos, houve grave ameaça às pessoas das 
vítimas e o réu é reincidente. 
PENA – ARTIGO 311, “CAPUT”, DO CÓDIGO PENAL – Atenta às circunstâncias e diretrizes
traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 
liberdade em 03 (três) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa,
calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por 
ocasião dos fatos, desde então corrigidos. No mais, em razão de sua reincidência 
(certidão de fls. 48/50), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como 
pena final, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pena pecuniária de 11 
(onze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em
razão da modesta situação econômica do réu, que em audiência declarou trabalhar em 
um lava-rápido. Inviável a substituição de pena prevista no artigo 44 do Código 
Penal em razão do disposto no artigo 69, §1º, do Código Penal.
III – Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado JHONATAN HENRIQUE FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos 

(RG n.º 53.467.676 – IIRGD – fls. 86/89), à pena segregativa de 12 (doze) anos, 05 
(cinco) meses e 09 (nove) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no 
pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um
trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos 
nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I (por duas vezes), e artigo 157, § 
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do art. 71, 
“caput”, todos do Código Penal; e
B) TAMBÉM CONDENÁ-LO à pena segregativa de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 11 (onze) dias-multa, 
calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por 
ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código 
Penal, por ter infringido o disposto no artigo 311, “caput”, do Código Penal.
Reincidente, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena no regime fechado 
(artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o parágrafo 3º desse mesmo artigo do Código 
Penal).
Preso por este processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade, em 
especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de 
dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 29 de abril de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
              Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

