1503528-41.2019.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... e R$ 57,00, que não eram produto de tráfico de drogas.
Não conhecia os policiais militares responsáveis pela diligência.
Não sabia que a droga se destinava ao tráfico de drogas.
Já foi condenado pelo mesmo delito.
Está envolvido com o tráfico de drogas há três ou quatro anos. Seu envolvimento era guardar o entorpecente. Nunca chegou a vender.
Admite que a droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1503528-41.2019.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503528-41.2019.8.26.0506 - Controle nº 2019/000985
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando da Silva Pereira Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I - Relatório

Fernando da Silva Pereira Filho, menor de 21 anos na época dos fatos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 19 de junho de 2019, por volta das 14h, na Rua Gonçalves de Magalhães, nº 1750, bairro Parque Ribeirão Preto, nesta, mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 198,160g de Cannabis sativa l., popularmente conhecida como maconha, acondicionada em cento e dezessete invólucros de plástico incolor aderente.
Conforme o libelo, policiais militares, durante expediente de patrulhamento, surpreenderam o acusado, que transitava próximo ao local, o qual, ao avistar a viatura policial, se evadiu pelos fundos do imóvel, pulando o muro que se tratava de edícula com três cômodos, onde o acusado locava o quarto.
Durante as investigações e com base nos elementos de informação prestados pelos vizinhos, os policiais ingressaram no interior do quarto e encontraram, além da quantidade de droga acima especificada, um caderno com anotações e operações matemáticas associadas a nomes e codicilos, a quantidade de R$57,00 e a cédula de identidade do réu.
Consta que, após a autoridade policial ter efetuado as diligências necessárias para sua localização e com base no registro do RDO nº 25071/2019, no dia 18 de novembro de 2019, ficou constatado que o acusado mantinha em depósito em sua residência, doze cápsulas plásticas, tipo eppendorf, contendo cocaína.
Notificado por edital (págs. 92/93), o réu constituiu defensor, que apresentou resposta (págs. 87/88).
Recebida a denúncia, o réu foi citado  (págs. 133).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pelo reconhecimento da confissão judicial e benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 5/6) e cópia do caderno de anotações (págs. 9/19).
O laudo de exame químico-toxicológico (págs. 23/24) comprova que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu negou ter cometido o delito.
A droga estava em cima do guarda-roupa de seu quarto, no cômodo onde morava; eram quase duzentos gramas de maconha acondicionados em cento e dezessete invólucros de plástico incolor aderente.
Como passava por dificuldades econômicas, concordou em guardar a substância entorpecente para um rapaz, por R$ 500,00, a cada quinzena. Guardava essa droga havia três dias.
Naquele dia, tinha ido trabalhar. Quando chegou, por volta das 17h, a vizinha lhe relatou que policiais militares haviam entrado na casa. 
Os policiais militares apreenderam as porções de droga, um caderno que os rapazes deixavam lá e R$ 57,00, que não eram produto de tráfico de drogas.
Não conhecia os policiais militares responsáveis pela diligência.
Não sabia que a droga se destinava ao tráfico de drogas.
Já foi condenado pelo mesmo delito.
Está envolvido com o tráfico de drogas há três ou quatro anos. Seu envolvimento era guardar o entorpecente. Nunca chegou a vender.
Admite que a droga foi encontrada no local onde residia.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Gustavo Ostanello Alonso  conhecia o acusado e seu irmão, alguns amigos, todos envolvidos no tráfico de drogas no bairro Parque Ribeirão. Tentando burlar o sistema da polícia, os traficantes mudam de casa frequentemente, assim como o ponto de tráfico de drogas. O acusado e seu irmão são frequentadores dos pontos de venda de drogas; já foram apreendidos menores traficando perto do réu.
O réu costuma mudar a residência para dificultar o trabalho da polícia dentro do Parque Ribeirão.
Os criminosos alugam imóveis onde moram outras pessoas para não levantarem suspeitas. No caso, o local era uma casa pequena com três cômodos, sendo que na frente, e em cima, moravam famílias diversas.
 A movimentação era bastante grande para disfarçar o tráfico de drogas.
Naquele dia, o réu estava na porta de casa, com algo nas mãos, próximo de outro rapaz, vendendo ou pegando algo dele. Logo que viu a viatura, o acusado saiu correndo para dentro do cômodo, pulou o muro dos fundos e se evadiu.
Os vizinhos saíram de suas casas, perguntando o que acontecia. Pelas características transmitidas por eles, apontaram o local onde o réu morava e a parte do cômodo, que estava aberto. 
Em cima da mesa da sala com a televisão foi localizado o entorpecente, o dinheiro e o RG. Embaixo, havia uma gaveta com um caderno contendo várias anotações do tráfico de drogas.
Pegaram o RG do acusado. Quando viu a foto, tinha certeza de que se tratava do indivíduo que havia se evadido. Encontraram dentro da casa o RG, droga, dinheiro e o caderno com anotações; pegaram tudo e levaram para a delegacia.
A droga já estava separada e embalada em porções na frente da televisão; acredita que se destinava à venda na frente da casa dele.
Não se recorda da quantidade de entorpecente apreendida na ocorrência, mas pode afirmar que se tratava da quantidade que é fornecida para o pessoal revender. 
Acredita que o réu a venderia no curso de algumas horas.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Raffael Araujo Lemos da Silva, que na ocasião era o motorista da equipe.
Segundo a testemunha, havia uma moça com um bebê no colo que disse ser namorada do acusado. Salvo engano, a droga estava embalada e guardada junto com o caderno, ao passo que o dinheiro e RG estavam separados em uma gaveta do móvel da televisão. 
Esse é o teor da prova colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Os firmes depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo incriminam o acusado, porquanto revelam que ele foi visto em situação de traficância – entregando ou pegando algo da mão de outrem – tanto que, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga, conseguindo se evadir pulando o muro dos fundos do imóvel em que residia.
Ainda, segundo os agentes públicos, por meio de informações de vizinhos, foi identificado um dos quartos como sendo aquele em que o réu morava, onde encontraram o entorpecente descrito no libelo, um caderno de anotações do tráfico (págs. 9/19) e uma cédula de identidade dele (págs. 7).
Ademais, o policial Gustavo acrescentou que o réu é conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes na região do bairro Parque Ribeirão, assim como seu irmão e alguns de seus amigos. Esclareceu, ainda, que ele muda com frequência de residência com a finalidade de atrapalhar as investigações da polícia.
E, o réu, embora apresentando confissão qualificada – porquanto não admitiu que se evadiu da abordagem policial, nem que as drogas apreendidas se destinavam à venda – confirmou que armazenava e trazia consigo as substâncias descritas no libelo para outrem, bem como que receberia a quantia de R$ 500,00 por quinzena.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu armazenava as substâncias entorpecentes apreendidas consistentes em maconha, para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e forma de armazenamento das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em 198,160g de Cannabis sativa l., popularmente conhecida como maconha, acondicionada em cento e dezessete invólucros de plástico incolor aderente, demonstra o destino da droga à traficância, pois já fracionada e separada em porções, prontas para a distribuição e o consumo.
Se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado, geralmente, meio a um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente para atender entre cento e noventa e oito e trezentos e noventa e seis usuários.
Ora, diante dessa quantidade, não é crível que o réu desconhecesse que as drogas se destinavam a traficância. Por qual outra razão alguém lhe pediria para armazenar tantas substâncias já individualizadas? E, também, por que ele fugiu da abordagem policial? 
Ele mesmo admitiu que receberia a quantia de R$ 500,00 por quinzena para guardá-las, o que também demonstra a ciência da mercancia.
Não bastasse, no quarto alugado pelo réu havia um caderno com anotações com apelidos e valores, o que indica se tratar de contabilidade do tráfico de drogas (págs. 9/19).
E, ainda, foram apreendidos R$ 57,00 em dinheiro e moedas, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 5/6. Acrescento que o réu não comprovou a origem lícita do numerário com ele apreendido, pelo que deve ser reputado como produto da traficância. 
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Diante da prova acima examinada, impositiva a condenação.
Passo à análise das circunstâncias.
Deixo de reconhecer a confissão judicial pois qualificada, na medida em que o réu não admitiu que fugiu da abordagem policial, nem que armazenava drogas e trazia consigo para fins de tráfico.
A versão apresentada por ele tinha o objetivo de reconhecimento de atipicidade da conduta, pelo que se nota que ele não está arrependido e, assim, não deve ser merecedor da benesse.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada no mínimo legal em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Reconheço a menoridade relativa (págs. 7) como circunstância atenuante genérica, permanecendo a pena no patamar mínimo.
III. Preenchidos os requisitos legais, reduzo a pena em 1/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, pois a quantidade de droga apreendida atenderia número considerável de usuários (cerca de cento e noventa e oito pessoas).
Torno a pena em concreto em três anos e quatro meses de reclusão.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes a primeira, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo pelas suas condições econômicas (pág. 46) e, a segunda, em prestação de serviços à comunidade. 
Estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade para a hipótese de conversão.
Fixo a pena pecuniária em trezentos e trinta e três  dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as suas condições econômicas (pág. 46).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Fernando da Silva Pereira Filho como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de três anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de trezentos e trinta e três dias-multa.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 5 de agosto de 2022.

Guaracy Sibille Leite 
       Juiz de Direito
(assinado digitalmente)