1503726-97.2018.8.26.0220
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Juliana Salzani
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... (eliminação de concorrente no tráfico de drogas, assim aumentando seus lucros), bem como a surpresa que impossibilitou a defesa do ofendido, observando que confronto balístico revelou que as munições utilizadas no crime provieram da mesma arma utilizada pelo acusado em outro homicídio. 
A denúncia foi recebida em 23/08/2021 (fls. 233-235), quando foi também determinada a prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
2ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat2@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1503726-97.2018.8.26.0220 - Processo Digital
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO ADRIANO SANTANA DOS SANTOS JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(ª): Juliana Salzani

Vistos. 
RONALDO ADRIANO SANTANA DOS SANTOS JUNIOR, vulgo Juninho Piranha, foi denunciado e dado como incurso no art. 121, § 2º, I e IV, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal, e art. 1º, I, da Lei 8.072/90, porque no dia 02 de outubro de 2018, às 19h37min, na Rua Eufrásio Fernandes, 1914, Jardim Esperança, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com agentes não identificados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, movidos por manifesto dolo homicida, mediante disparos de arma de fogo, teria produzido lesões em Lucas Vieira Lima Maltez Bento, que, em razão disso, veio a falecer. 
Narra a acusação que, na ocasião, o réu e comparsas até então desconhecidos trafegavam em um veículo Gol e, ao divisarem a vítima efetuando venda de entorpecentes, pararam o veículo, quando Ronaldo, que estava no banco do carona, simulou interesse na compra de drogas. Com a aproximação de Lucas, o ora réu sacou uma pistola .40 que trazia consigo e efetuou diversos disparos que atingiram a vítima, a qual faleceu no local, atingida por cerca de dez projéteis, enquanto que os agentes empreenderam fuga, certos da consumação do homicídio. 
A denúncia ressalta a torpeza da motivação (eliminação de concorrente no tráfico de drogas, assim aumentando seus lucros), bem como a surpresa que impossibilitou a defesa do ofendido, observando que confronto balístico revelou que as munições utilizadas no crime provieram da mesma arma utilizada pelo acusado em outro homicídio. 
A denúncia foi recebida em 23/08/2021 (fls. 233-235), quando foi também determinada a prisão preventiva do acusado, cumprindo-se o respectivo mandado em 26/08/2021 (fls. 229). 
Citado em 31/08/2021 (fls. 242), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 248. 
Realizadas audiências de instrução as fls. 289/290 e, em continuação, às fls. 343 e 355/356, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas em comum, interrogando-se o réu no último ato, encerrando-se a instrução.
O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 362/365, pugnando pela procedência do pedido de pronúncia, considerando o depoimento da testemunha João Augusto, apesar de não ter dito que viu a pessoa que efetuou os disparos, e considerando também o depoimento do dr. Delegado de Polícia, dando conta de que o crime teria ocorrido em razão de disputa por ponto de tráfico de drogas, quando Ronaldo teria tomado o ponto de Lucas, de quem teria requisitado os entorpecentes que ele portava. Além disso, considerou que confronto balístico demonstrou que a munição encontrada no corpo da vítima proveio da mesma arma que o réu teria utilizado em outro homicídio, perpetrado contra um certo Cassiano. 
Por seu turno, às fls. 372/375, a defesa pugnou pela improcedência da denúncia, entendendo inexistentes elementos de prova a conduzir à pronúncia, ressaltando que não houve testemunha que tenha confirmado ter presenciado o crime, tampouco que vinculasse o réu a sua execução. Quanto ao laudo mencionado pelo Ministério Público, nada disse.

É o relatório.
Decido. 

A materialidade do delito de homicídio ficou comprovada pelo laudo de fls. 33/47 (local dos fatos) e 90/93 (necroscópico). 
Quanto à autoria, prescreve o Art. 413 do Código de Processo Penal que, confirmada a materialidade do delito, deve o julgador se convencer de indícios suficientes de autoria ou participação, ou seja, não há a necessidade de um juízo de certeza, porém isso não deve levá-lo a se contentar com a mera possibilidade para admitir que alguém seja levado a julgamento perante o Tribunal do Júri, devendo, para tanto, vislumbrar certa probabilidade extraída do arcabouço probatório. 
Passo, então, a analisá-lo.
Ouvida em juízo, a testemunha J.A.S.G. disse que estava com Lucas no local dos fatos e, momentaneamente, saiu para pegar um lanche. Quando estava voltando, ouviu vários disparos (uns barulhos) e viu um carro "saindo correndo", um carro preto, mas não soube identificar o veículo, tampouco seus ocupantes. Ao retornar ao local, viu o Lucas prostrado ao solo e não se recorda de ter visto as cápsulas, tendo se retirado do local antes da chegada da Polícia. Quanto à expressão "agora mata, capeta!", que disse ter ouvido quando do depoimento em sede policial, afirmou que foi Lucas quem a gritara, mas não se esclareceu a associação da frase com a pessoa do acusado. Também não confirmou, em juízo, que houvesse rusgas entre o acusado e a vítima e nem com relação ao vulgo Wastinho.  
Anteriormente, em sede policial, também disse que não tinha condições de apontar o nome do autor do delito, apesar de ter informado conhecer o acusado, após ter examinado uma fotografia dele.
Os policiais militares ouvidos em juízo apenas informaram que estiveram no local para atender a ocorrência, mas não conseguiram obter dados que contribuíssem para a elucidação da autoria do delito. 
Já a testemunha José Marcelo Hial, Delegado de Polícia, informou que a investigação foi conduzida pelo delegado dr. Hugo, que posteriormente se afastou para tratar de enfermidade, e então assumiu o caso apenas para elaborar o relatório final. Afirmou que, no decorrer das investigações, apurou-se que a testemunha presencial não pôde dizer com certeza que o autor do homicídio foi a pessoa conhecida como "Juninho Piranha", porém informou que eles eram desafetos. A partir disso, chegou-se à comparação da munição que vitimou Lucas com a que vitimou outro indivíduo, chamado Cassiano, em crime atribuído ao ora acusado, concluindo-se que, em ambos os homicídios, os cartuchos foram deflagrados da mesma arma. Diante disso, afirmou a testemunha que se apurou que o autor seria Ronaldo, conhecido como "Juninho Piranha". 
Interrogado em juízo, o acusado disse que se encontrava na casa da mãe, no dia dos fatos, e que veio a ser detido pela Polícia, acusado de um outro crime, ocorrido quando se encontrava no fórum. Alegou não ter envolvimento com tráfico de drogas, porém não negou ter praticado outros crimes, confirmando ter sido condenado por roubo. Disse que não conhecia a vítima Lucas, de cuja morte só soube no dia seguinte. 
Como se vê, a prova testemunhal não trouxe elementos a demonstrar ser provável que o acusado cometeu o homicídio. Há apenas referências trazidas pela testemunha J.A.S.G., em sede policial, que nem mesmo são identificadas, limitando-se a dizer que "ouviu comentários".
Já o dr. Delegado de Polícia chega a dizer que se apurou, "sem sombra de dúvidas, que o autor teria sido Ronaldo, conhecido como Juninho Piranha", com base no confronto balístico que concluiu que Lucas foi atingido fatalmente por cartuchos deflagrados da mesma arma com a qual o foi Cassiano, crime este objeto de apuração no I.P. 110/DIG/2018, conforme indicado às fls. 141.
A arma do crime não foi localizada.
Então, o confronto balístico seria o indício maior a pesar contra o acusado, e, observando nada constar nos autos acerca do deslinde daquele inquérito, cuja prova de materialidade em cotejo com a aqui colhida poderia se mostrar forte indício de autoria, efetuei pesquisa no sistema, extraindo cópias que ora ficam acostadas às fls. 378 e ss., observando que o I.P. 110/DIG/2018 foi distribuído à 3ª Vara local, sob o nº 1503325-98.2018. 
Pois bem, examinando esses autos, verifiquei que foram arquivados, a pedido do Ministério Público, com a ressalva do disposto no art. 18 do Código de Processo Penal, considerando que não foi possível identificar o autor do delito (fls. 383/384). 
Ora, se não foi identificado o autor do homicídio perpetrado contra Cassiano Ricardo Gabriel da Costa, não há como, amparando-se no mencionado laudo de confronto balístico, inferir-se quem foi o autor do homicídio perpetrado contra Lucas Vieira de Lima Maltez Bento.
Por outro lado, a jurisprudência é firme no sentido de não admitir que alguém seja levado a julgamento pelo Tribunal do Júri com base exclusivamente em depoimentos indiretos, do tipo "ouvi dizer". Vide, a exemplo, STJ - 6ª Turma (AgRg no AREsp 1.681.538/RS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 12.08.2020, DJe 17.08.2020).
Tenho que, ao impor a presença de indícios suficientes de autoria ou de participação, a Lei de modo algum está dizendo que se deve pronunciar o acusado em caso de dúvida acerca de sua concorrência para a prática delituosa. 
É certo que não se exige certeza além da dúvida razoável para a pronúncia. Contudo, a submissão de uma pessoa a julgamento pelo Tribunal do Júri pressupõe a existência de algum lastro probatório consistente no sentido da tese acusatória, o que ora não entrevejo.
Assim, diante da fragilidade do conjunto probatório que ora se alinhavou, considero que não há suficientes indícios de autoria a permitir o juízo de admissibilidade da pronúncia para levar o réu a julgamento popular, uma vez que o indício que a prova pericial poderia robustecer caiu por terra com a impossibilidade de associação à pessoa do acusado, além do que não foram ouvidas testemunhas presenciais outras que pudessem trazer indícios a apontar com alguma probabilidade a autoria do fato e a dinâmica sob a qual se deu. 
Sob tais fundamentos e com supedâneo no art. 414 do Código de Processo Penal, IMPRONUNCIO o acusado RONALDO ADRIANO SANTANA DOS SANTOS JUNIOR, com as ressalvas previstas no parágrafo único do mesmo dispositivo legal e determino que, decorrido o prazo para interposição de recurso, sejam os autos arquivados, sem prejuízo da investigações sobre novas provas e obtenção de outros elementos que permitam a retomada do andamento do caso. 
Revogo a prisão preventiva do acusado e determino a expedição de Alvará de Soltura clausulado em seu favor.
Custas pelo Estado, observado eventual benefício da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
Guaratinguetá, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA