1503417-64.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2020
... Registro: 20/09/2017 - grifo nosso). “ROUBOS MAJORADOS EM CONTINUIDADE DELITIVA E CORRUPÇÃO DE MENORES. Recurso do Ministério Público pretendido o reconhecimento do concurso material entre os roubos - Não Acolhimento - Preenchidos os requisitos da Continuidade Delitiva - Concurso material entre os roubos e o crime de corrupção de menores. Recurso parcialmente provido. (Tribunal de Justiça de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Jd. Tejereba - CEP 11440-550, Fone: (13)-3386-2950, Guaruja-SP - E-mail: guaruja1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1503417-64.2019.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DANTAS BOMFIM SANTOS
Vítima:
PAULO SERGIO DE SENA MATOS e outro

Aos 20 de fevereiro de 2020, às 14:45h, nesta cidade e comarca de Guarujá, na sala de audiência do Juízo da 1ª Vara Criminal, sob a presidência do MM.Juiz de Direito, Dr.THOMAZ CORREA FARQUI, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência una, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o promotor, Dr.Daniel Santerini Caiado e o réu com advogada, Dra.Marluce Santos de Vitelbo. Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os ofendidos, os quais estavam acompanhados de suas respectivas genitoras, 02 (duas) testemunhas comuns, 02 (duas)  testemunhas de defesa e interrogado o réu. Pelo MM.Juiz foi declarada encerrada a instrução. Nos termos do artigo 402 do CPP, pelas partes não foi requerida diligência. À fase dos debates, dada a palavra ao promotor, foi dito que: “Meritíssimo Juiz: o réu GABRIEL DANTAS BOMFIM SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, por duas vezes, na forma dos artigos 29, caput, e 69, ambos do Estatuto Repressivo, porque: a) no dia 15 de outubro de 2019, por volta da 15 horas, próximo à indústria “Dow Química”, situada na Avenida Santos Dumont, nº 4444, Sítio Conceiçãozinha, nesta cidade e Comarca de Guarujá, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Carlos Roberto Lourenço Santos, nascido em 27 de dezembro de 2001, e Rhuan Carlos Felipe, nascido em 15 de outubro de 2002, subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça e violência, uma bicicleta, pertencente à vítima Paulo Sérgio de Sena Matos, e um aparelho celular, marca Alcatel, de propriedade de Caic Roberto dos Santos Pereira; b) nas mesmas circunstâncias de tempo e de local acima mencionadas, corrompeu e facilitou a corrupção dos adolescentes Carlos Roberto Lourenço Santos, nascido em 27 de dezembro 2001, e Rhuan Carlos Felipe, nascido em 15 de outubro de 2002, com eles praticando infrações penais. A denúncia foi recebida em 17 de outubro de 2019 (fls. 45). O acusado foi devidamente citado (fls. 65) e a resposta escrita foi encartada a fls. 64/79. Ratificação do recebimento da peça vestibular acusatória a fls. 86/87. Durante a instrução criminal, foram inquiridas as duas vítimas, as duas testemunhas arroladas na denúncia e as duas testemunhas arroladas pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final (cf. arquivos digitais do ESAJ). É o breve relatório. A PRETENSÃO PUNITIVA DEVE SER JULGADA PROCEDENTE. Isto porque os delitos imputados ao réu restaram patentes pelo vigoroso conjunto probatório colhido nos autos. Com efeito, apurou-se que, nas circunstâncias de tempo citadas na denúncia, o acusado e seus comparsas adolescentes decidiram roubar bens, razão por que se dirigiram até o endereço apontado, na condução de bicicletas. Já no local, os roubadores avistaram as vítimas na ocasião em que elas passaram por eles a bordo de outra bicicleta, resolvendo o trio apoderar-se de bens delas. Paulo conduzia a bicicleta e tinha Caic como passageiro. Na sequência, enquanto o réu permaneceu ao lado dos comparsas, dando cobertura, garantindo o sucesso da empreitada criminosa e a fuga, o adolescente Rhuan ultrapassou os ofendidos e fechou a passagem deles com uma outra bicicleta. Ato contínuo, Rhuan anunciou o assalto e Carlos desferiu um soco nas costas do ofendido Paulo, derrubando-o da bicicleta que guiava. Em seguida, Rhuan pegou o aparelho celular da vítima Caic. Na continuidade, GABRIEL e os adolescentes evadiram-se juntos em poder dos bens subtraídos. Após a prática dos roubos, as vítimas acionaram policias militares, os quais conseguiram deter o adolescente Carlos em poder da bicicleta de Paulo. A seu turno, GABRIEL e Rhuan foram detidos na posse do aparelho celular pertencente a Caic. Seguiram-se a prisão em flagrante do acusado, a apreensão dos adolescentes, dos bens subtraídos e das bicicletas usadas pelos roubadores, assim como a remessa do caso ao distrito policial. Já na delegacia de polícia, as vítimas reconheceram GABRIEL, Rhuan e Carlos como sendo os autores dos roubos, assim como os bens apreendidos como sendo aqueles antes subtraídos (cf. fls. 09 e 16). É dos autos, no mais, que, ao envolver os adolescentes nos roubos, o réu corrompeu e facilitou a corrupção deles, contribuindo para o desvirtuamento ético e moral dos inimputáveis e promovendo o envolvimento deles nos nefastos rumas da delinquência violenta. Pois bem. A existência material dos crimes restou sobejamente demonstrada, tendo-se em vista o boletim de ocorrência encartado a fls. 03/06, o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 07/08, além da prova oral coligida nos autos. De igual modo, a autoria é inconteste. Interrogado no distrito policial, o acusado, permaneceu em silêncio (fls. 17). Interrogado em Juízo, de outro lado, o réu negou, como sói acontecer, o cometimento dos delitos atribuídos, negando a prática dos roubos em comparsaria com os adolescentes referidos na peça vestibular acusatória. Relatou que estava voltando da praia em companhia dos adolescentes infratores. Então, Carlos informou que as vítimas haviam mexido com a namorada deles, motivo pelo qual decidiu assalta-las. Na continuidade, os Carlos e seu irmão de criação Rhuan roubaram os ofendidos. Alegou que não participou dos crimes patrimoniais, não tendo segurado as bicicletas dos infratores durante a empreitada. Após, seguiu no sentido de sua residência, até que foi detido. Por derradeiro, registrou não conhecer as vítimas nem os policiais militares que o prenderam (cf. arquivo digital do ESAJ). Contudo, a versão exculpatória apresentada pelo acusado sob o crivo do contraditório não comporta acolhimento, uma vez que restou isolada nos autos e divorciada das demais provas produzidas. De fato, a prova oral amealhada asseverou o cometimento das infrações penais atribuídas ao réu. Decerto, inquiridas na delegacia de polícia e em Juízo, os dois ofendidos narraram que transitavam pela ciclovia da Avenida Santos Dumont, com destino a Vicente de Carvalho, a bordo de uma bicicleta. Esta era conduzida por Paulo e tinha Caic como passageiro. Após subirem a ponte sobre o Rio Santo Amara, perceberam o réu e seus comparsas à frente, empurrando bicicletas. Então, sinalizaram e solicitaram passagem para os roubadores, que, em um primeiro momento, abriram caminho. Ato contínuo, o adolescente Rhuan ultrapassou-os, fechou a passagem e anunciou o assalto, momento em que Carlos desferiu um soco nas costas de Paulo, derrubando-o da bicicleta. A seu turno, Rhuan apoderou-se do aparelho celular de Caic. Após, o réu e seus comparsas evadiram-se, levando o telefone celular de Caic e a bicicleta de Paulo. Destacaram que GABRIEL estava na companhia dos adolescentes infratores e permaneceu dando cobertura aos comparsas durante a execução dos roubos, segurando as bicicletas usadas pelo trio. Após, avistaram uma viatura policial e informaram, aos agentes da lei, sobre a prática dos roubos. Na sequência, os policiais militares detiveram o adolescente Carlos, que estava em poder da bicicleta de Paulo. Já GABRIEL e o adolescente Rhuan forem encontrados e detidos minutos depois, em poder do aparelho celular de Caic. No mais, assinalaram que reconheceram o acusado e os infratores na delegacia de polícia, com segurança, como sendo os roubadores, voltando a reconhecer o réu durante a audiência judicial (fls. 09 e 16 e arquivos digitais do ESAJ). Nesse passo, sobre as palavras das vítimas nos delitos patrimoniais, ainda mais quando respaldadas por outros elementos de convicção, não é demais ressaltar o tranquilo posicionamento jurisprudencial de que: “A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo – Ap. – Rel. Lourenço Filho – j. 05.06.1996 – RJTACrim 32/280). “Em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máxime se somada à apreensão da res em seu poder, o que lhe acarreta a necessidade de bem justificar e provar a licitude de tal posse” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo – Ap. – Rel. Barbosa de Almeida – j. 03.07.1997 – RJTACrim 36/330). “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. – Rel. Barbosa de Almeida – j. 08.03.1999 – RJD 43-235). “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria de um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). E as contundentes palavras dos ofendidos encontraram eco nas demais provas produzidas. Realmente, os policiais militares responsáveis pelo atendimento da ocorrência e prisão em flagrante do acusado afirmaram que faziam patrulhamento de rotina, oportunidade em que receberam a notícia dos roubos, envolvendo duas vítimas. Nas proximidades do palco dos acontecimentos, o adolescente Carlos foi detido em poder da bicicleta subtraída. Aquele infrator admitiu a prática dos roubos e informou que seus comparsas rumavam para o bairro Morrinhos, por meio da Rodovia Piaçaguera. Então, de posse das características dos outros roubadores, o réu e Rhuan foram localizados nas proximidades do viaduto de acesso ao bairro Morrinhos. O aparelho celular roubado foi encontrado com Rhuan. Inquirido, o acusado admitiu a prática dos roubos, afirmando que os bens foram subtraídos pelo trio porque as vítimas mexeram com as namoradas dos roubadores. Na continuidade, os ofendidos reconheceram o acusado e os dois adolescentes, com segurança, como sendo os roubadores, assim como a bicicleta e o aparelho celular apreendidos. No mais, salientaram que não conheciam o réu e os infratores anteriormente aos fatos (fls. 10/11 e 12/13 e arquivos digitais do ESAJ). Nesse sentido, não se ignora que o policial militar insere-se nas restrições normais a toda e qualquer testemunha, inclusive em termos de credibilidade. Mas pessoal, pelos fatos. E nunca, compulsoriamente, apenas pela condição funcional. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (Supremo Tribunal Federal - HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).  “Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos Policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito, tal como se dá na espécie em exame” (Superior Tribunal de Justiça - HC 168.476/ES, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Quinta Turma, julgado em25/11/2010, DJe 13/12/2010). Outrossim, as testemunhas arroladas pela Defesa não presenciaram os fatos e se limitaram a tecer considerações a respeito da conduta social do acusado. De fato, Cleverton Bomfim Santos afirmou que é genitor do réu, tendo o filho como pessoa boa, honesta e trabalhadora (cf. arquivo digital do ESAJ). Já Tatiane de Oliveira Felipe Bonfim Santos declarou que é madrasta do acusado, tendo-o, igualmente, como indivíduo bom, honesto e trabalhador (cf. arquivo digital do ESAJ). Para completar, urge destacar que os dois comparsas adolescentes do réu foram condenados, pelo Juízo da Infância e Juventude local, na ação socioeducativa envolvendo os mesmos fatos apurados na presente ação penal, tendo, inclusive, por ocasião de sua oitiva informal, Rhuan informado que a ideia da prática dos roubos partiu de GABRIEL (cf. fls. 132/150 e 152). Logo, atentando-se para as provas produzidas, especialmente os relatos uníssonos e coerentes das vítimas e dos policiais militares, sopesando-se, ainda, os reconhecimentos positivos levados a cabo pelos ofendidos, logo após a prática dos crimes, a apreensão dos bens roubados em poder dos adolescentes e do acusado, os quais não apresentaram justificativa aceitável para tal circunstância, assim como a delação prestada por Rhuan na oportunidade de sua oitiva informal, infere-se que dúvidas não há de que GABRIEL efetivamente foi um dos autores dos crimes patrimoniais noticiados nos autos. Nesse sentido: “Em se tratando de crime de roubo, a apreensão de parte do butim em poder do réu implica em inversão do ônus da prova, competindo à defesa fornecer convincente justificativa para o ocorrido” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo – AC – Rel. Nogueira Filho – RJD 24/230). “A apreensão da res furtiva em poder do acusado, que não o justifica razoavelmente, desterra eventual escrúpulo acerca de sua culpabilidade e autoriza-lhe a condenação” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo – Ap. – Rel. Carlos Biasotti – j. 05.03.1998 – TJTACrim 38173). Os fatos descritos nos autos encontram perfeita adequação típica ao disposto no artigo 157 do Código Penal, uma vez que a subtração dos bens foi precedida de grave ameaça, esta exercida com a abordagem em bloco das vítimas e com o anúncio do assalto, e de violência física. Outrossim, a causa de aumento de pena descrita no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal restou devidamente delineada, a partir das palavras uniformes das duas vítimas, no sentido de que os roubos foram cometidos pelo acusado e pelos dois adolescentes em concurso. Deve ser reconhecido o concurso formal entre os dois roubos circunstanciados perpetrados, uma vez que, com uma única ação, dentro do mesmo contexto fático, o réu e comparsas desfalcaram dois patrimônios distintos, envolvendo os dois ofendidos referidas na denúncia. Em igual tom: “Crime de roubo praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal e não crime continuado. Precedentes do STF e STJ” (Superior Tribunal de Justiça - 5aT. – HC 10.452 – Rel. Félix Fischer – j. 22.02.2000 – DJU 20.03.2000, p.84). “Roubos praticados contra vítimas diferentes, no mesmo contexto fático, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constituem-se concurso formal de crimes e não crime único” (Tribunal de Justiça de São Paulo - Rev. – Rel. Bittencourt Rodrigues – j. 19.08.1997 – RT 750606). Ainda, é certo que os delitos patrimoniais atingiram o momento consumativo, diante do emprego da grave ameaça e da violência física e do apossamento físico dos bens pelos roubadores, nos moldes da Súmula nº 582 do Superior Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Além dos roubos, a prática dos crimes previstos no artigo 244-B, caput, da Lei n° 8.069/1990 também restou demonstrada, uma vez que não pairam quaisquer dúvidas de que os roubos foram praticados pelo acusado em concurso com os adolescentes Carlos Roberto Lourenço Santos, nascido em 27 de dezembro de 2001, e Rhuan Carlos Felipe, nascido em 15 de outubro de 2002. Portanto, no caso concreto, o envolvimento dos adolescentes na empreitada criminosa caracterizou os delitos autônomos de corrupção de menores. Realmente, nunca é demais lembrar que o crime de corrupção de menores é formal, bastando, assim, que o acusado tenha praticado os delitos patrimoniais em conluio com os infratores para que a figura delitiva seja reconhecida. Destaque-se que o entendimento atinente à comprovação da corrupção dos comparsas adolescentes há muito deixou de ser seguido pelas Cortes Superiores, em especial pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça. O objetivo de norma em apreço é evitar a permanência dos infratores na seara criminosa, sendo irrelevante, por isso, a existência de antecedentes e a comprovação da efetiva corrupção dos inimputáveis. O fato de o acusado ter ajustado a prática dos roubos com os adolescentes já justifica, por si só, a incidência da norma penal incriminadora, pois é inevitável que serviu de estímulo à atuação de tais infratores. Decerto, sabendo os adolescentes que poderiam contar com o apoio do réu, a vontade deles de praticar os roubos foi inegavelmente reafirmada e estimulada significativamente. O objetivo do legislador, de evitar este tipo de ajuste e estímulo, foi desrespeitado pelo acusado. Para além disso, a própria dinâmica do caso concreto, com a escolha dos inimputáveis para a execução dos crimes patrimoniais, demonstra que o acusado tinha, efetivamente, conhecimento da idade dos asseclas, tanto que os escolheu para o cometimento dos roubos, por já saber que não poderiam ser responsabilizados criminalmente. Em igual tom: “HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CHAMADA IDONEIDADE MORAL ANTERIOR DA VÍTIMA MENOR. DESNECESSIDADE. ORDEM DENEGADA. Para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 1º da Lei 2.252/1954), é desnecessária a prova da chamada "idoneidade moral anterior da vítima menor", exigida pela impetrante. Ordem denegada” (Supremo Tribunal Federal - 2ª Turma - HC nº 97197/PR. - Rel. Min. Joaquim Barbosa - julgamento em 27/10/2009). Destaque-se que a questão relativa à configuração do crime de corrupção de menores ficou definitivamente pacificada com a edição da Súmula nº 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a qual reconheceu que o delito em questão é formal, não dependendo de prova da efetiva corrupção do adolescente. Nesse sentido: Súmula n° 500: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. No mais, deve ser reconhecido o concurso material entre os roubos circunstanciados e as duas corrupções de menores praticados, visto que decorreram de desígnios autônomos, atingiram o momento consumativo em momentos diversos e vilipendiaram diferentes objetos jurídicos. Realmente, enquanto o delito de roubo tem por escopo a proteção do patrimônio, o crime de corrupção de menores tutela o desenvolvimento moral da criança e do adolescente. Inclusive, foram as aludidas infrações penais previstas em diplomas normativos diferentes pelo Legislador Pátrio. Não bastasse, os crimes em tela não se consumam ao mesmo tempo, na medida em que a corrupção de menores, tratando-se de delito formal, consuma-se no momento da decisão pelo cometimento do delito patrimonial em concurso com o inimputável, ao passo que o roubo atinge a consumação com a abordagem, emprego de violência ou grave ameaça e subtração dos bens das vítimas. Portanto, a hipótese é de reconhecimento e aplicação da regra do artigo 69 do Código Penal, vez que, mediante mais de uma ação, o réu praticou crimes diferentes, que atingiram objetividades jurídicas diversas e decorreram de desígnios autônomos. Em igual tom: “APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas em concurso material com corrupção de menores. A defesa requer a absolvição do crime de corrupção de menores, o reconhecimento da tentativa do delito patrimonial, a fixação das penas-bases no mínimo, a aplicação a atenuante da confissão espontânea e sua integral compensação com a agravante da reincidência, o abrandamento do regime prisional e a detração. Sem razão. Autoria e materialidade do delito de corrupção de menores comprovada. Depoimentos contundentes. Desconhecimento da menoridade pelo réu não comprovada. Prescindível a prova da efetiva corrupção do menor. Súmula 500 do C. STJ. Crime formal. Ausência de bis in idem entre os crimes de roubo majorado e corrução de menores. Delito de roubo circunstanciado. Momento consumativo do crime com a posse da res furtiva. Adotada a teoria da amotio ou apprehensio. Réu que chegou a ter a posse da coisa (inversão da posse), ainda que por curto período. Súmula 582 do C. STJ. Consumação. Inviável a desclassificação para tentativa. Dosimetria aplicada com critério. Recrudescimento da pena-base fundamentado. Confissão apenas parcial não enseja a redução da pena. Não reconhecida a confissão, inviável a compensação com a reincidência. Regime prisional fechado adequado. Gravidade in concreto do delito. Condenado reincidente específico em delito patrimonial. Detração. Impossibilidade. Matéria afeta ao Juízo das Execuções. Apelo não provido” (Tribunal de Justiça de São Paulo -  Apelação 0009570-72.2015.8.26.0361 - Relator (a): Carlos Monnerat - Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal - Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal - Data do Julgamento: 14/09/2017-  Data de Registro: 20/09/2017 - grifo nosso). “ROUBOS MAJORADOS EM CONTINUIDADE DELITIVA E CORRUPÇÃO DE MENORES. Recurso do Ministério Público pretendido o reconhecimento do concurso material entre os roubos - Não Acolhimento - Preenchidos os requisitos da Continuidade Delitiva - Concurso material entre os roubos e o crime de corrupção de menores. Recurso parcialmente provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação 0022681-88.2015.8.26.0405 - Relator (a): Amaro Thomé - Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal - - Data do Julgamento: 14/09/2017- Data de Registro: 28/09/2017 - grifo nosso). Roubos qualificados por emprego de arma e “comparsaria, em concurso formal, mais corrupção de menor, em concurso material (art. 157, §2º, I e II, c.c. art. 70, e art. 244-B da L. 8.069/90, na forma do art. 69 do Cód. Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Posse da res furtiva. Palavras coerentes e incriminatórias das vítimas, com reconhecimento, e de Policiais Militares. Versões exculpatórias inverossímeis. Corrupção de menores caracterizada. Crime formal. Inteligência da Súmula 500 do C. STJ. Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso, impassível de alterações. Regime inicial fechado único possível. Inaplicabilidade da detração penal. Apelo improvido” (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação 0032120-26.2015.8.26.0114 - Relator (a): Luis Soares de Mello - Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal - Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal - Data do Julgamento: 12/09/2017 - Data de Registro: 19/09/2017 - grifo nosso). “O concurso de crimes entre roubo e a corrupção do menor que dele participa, configura o concurso material e subsequente soma das penas para os dois crimes imputados ao réu. O simples fato de induzir o adolescente e levá-lo a participar da ação criminosa por si só esgota a tipicidade do art. 1º da lei 2.252 /54. Daí em diante, levá-lo ao local do crime para juntos praticarem a conduta incriminadora configura outra conduta autônoma e independente em relação à primeira, acarretando a incidência da regra do art. 69 do código penal. Mesmo que a conduta de corromper ocorra no mesmo instante daquela de subtrair, haveria concurso formal impróprio, haja vista a presença de desígnios autônomos: um voltado para o ataque ao patrimônio, e outro que atenta contra o desenvolvimento salutar do caráter e da personalidade do adolescente, bem jurídico tutelado pelo crime de corrupção de menor” (Tribunal de Justiça do Distrito Federal –  APR 557420088070009/DF e APR N° 0000055-74.2008.807.0009/DF). Desse modo, devidamente provadas a materialidade e a autoria delitivas, a procedência da pretensão punitiva, com a consequente condenação do réu nos moldes da denúncia, é de rigor. Passa-se aos pedidos correlatos. Na primeira e na segunda fases da dosimetria, inexistem circunstâncias a serem consideradas, máxime à vista do disposto no artigo 59 do Código Penal. Na terceira fase da dosimetria, deve ser aplicado, quanto aos roubos, o aumento de um terço, correspondente à majorante do concurso de agentes. Além disso, quanto aos crimes patrimoniais, deve ser aplicado o aumento relativo ao concurso formal de crimes, no patamar de um sexto, já que dois foram os patrimônios vilipendiados pela atuação do réu e de seus comparsas, nos moldes do artigo 70 do Código Penal. Tratando-se de crimes concretamente graves, executados mediante grave ameaça e violência física, apenados com reclusão, envolvendo a participação de dois adolescentes nos fatos e tendo outros dois inimputáveis como vítimas dos delitos patrimoniais, restam inviabilizadas a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e multa, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, bem assim a suspensão condicional das penas, de acordo com o disposto no artigo 77 do mesmo diploma legal, devendo, pelos mesmos motivos, nos termos do artigo 33 do Estatuto Repressivo, ser fixado o regime prisional fechado para o início do cumprimento das reprimendas corporais. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS. HIPÓTESE DE CABIMENTO. ROUBO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA PARCIAL. RECONHECIMENTO PELA SENTENÇA. INCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO PARA A IMPOSIÇÃO DE REGIME MAIS GRAVOSO. OCORRÊNCIA. [...] 3. As circunstâncias concretas do crime, devidamente expostas no édito condenatório, justificam a imposição de regime fechado para o início do cumprimento da pena, ainda que a pena aplicada permita regime mais brando. 4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício a fim de restabelecer a pena fixada na sentença de primeiro grau, mantendo-se, todavia, o regime fechado para o início do cumprimento da pena." (Superior Tribunal de Justiça – HC 260.573/SP – 6ª Turma – Rel. Min. Og Fernandes – j. 21.05.2013 – DJU 31.05.2013 – grifo nosso). Por derradeiro, o agente deve permanecer recolhido no cárcere para fins de eventual recurso, recomendando-se no local em que se encontra, uma vez que continuam presentes os requisitos da custódia cautelar, a termo do disposto no artigo 312 do Código de Processo Penal, sobretudo para a garantia da ordem pública, diante do evidente prognóstico de reiteração criminosa, o que ficou evidenciado pelas circunstâncias em que cometidas as infrações penais, e para a garantia da incolumidade física e psíquica dos ofendidos. Em igual tom: “LIBERDADE PROVISÓRIA - Agente preso em flagrante por roubo qualificado - Concessão com fundamento, apenas, na primariedade, bons antecedentes, emprego e residência fixa - Inadmissibilidade: 50(b) - A gravidade do crime de roubo qualificado autoriza a prisão preventiva do acusado preso em flagrante por tal delito, sendo inadmissível, nessa hipótese, a concessão da liberdade provisória com fundamento, apenas, na primariedade, bons antecedentes, emprego e residência fixa, já que tais circunstâncias não afastam a possibilidade da custódia cautelar” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Habeas Corpus nº 363.738/4, Julgado em 14/06/2.000, 9ª Câmara, Relator: Evaristo dos Santos (Presidente), RJTACRIM 49/184). Ante o exposto, requer-se a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. " Dada a palavra à advogada do réu, foi dito que: “MM Juiz, cumpra esclarecer que o denunciado repudia a acusação e nega qualquer envolvimento no crime. Deve-se observar também que o acusado não é marginal. Não possuía arma de fogo e jamais subtraiu bem algum. É importante frisar que o acusado é estudante, trabalhador e o que ocorreu foi um fato isolado na sua vida. Conforme o próprio depoimento do policial não foi encontrado bem algum com o acusado. Peço a absolvição e requeiro a liberdade, tendo em vista ausentes os requisitos do art. 312 do CPP. O réu tem residência fixa, trabalha, estuda e não tem motivos para se evadir. Na sequencia pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: GABRIEL DANTAS BOMFIM SANTOS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, por duas vezes, da Lei 8069/1990, na forma dos artigos 29, caput, e 69, ambos do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 15 de outubro de 2019, por volta das 15 horas, próximo à indústria Down Química, na Avenida Santos Dumont, nº 4444, Sítio Conceiçãozinha, nesta cidade e comarca Guarujá, o acusado, previamente ajustado, agindo em concurso e unidade de desígnios com os adolescentes Carlos Roberto Lourenço Santos e Rhuan Carlos Felipe, subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça e violência, coisa alheia móvel consistente em uma bicicleta, pertencentes à vítima Paulo Sérgio de Sena Matos, e um aparelho celular Alcatel, de propriedade de Caic Roberto dos Santos Pereira. Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo acima citadas, o denunciado corrompeu e facilitou a corrupção dos adolescentes Carlos e Rhuan com eles praticando infração penal. Dirigindo-se ao local dos fatos, os agentes avistaram as vítimas passando por eles a bordo de uma bicicleta, ocasião em que decidiram apoderar-se dos bens delas. Paulo Sérgio conduzia a bicicleta e tinha Caic como passageiro. Na sequência, enquanto o denunciado permaneceu ao lado dos comparsas, dando cobertura, garantindo o sucesso da empreitada criminosa e a fuga, o adolescente Rhuan ultrapassou os ofendidos e fechou a passagem deles com outra bicicleta. Ato contínuo, Rhuan anunciou o assalto e Carlos desferiu um soco nas costas do ofendido Paulo, derrubando-o da bicicleta que guiava. Em seguida, Rhuan pegou o aparelho celular da vítima Caic. Na continuidade, o denunciado e os adolescentes evadiram-se em poder dos bens subtraídos. Após a prática dos roubos, as vítimas acionaram policiais militares, que conseguiram deter o adolescente Carlos em poder da bicicleta roubada, bem como o acusado e Rhuan na posse do aparelho celular. Seguiu-se a prisão em flagrante do acusado, a apreensão dos adolescentes, dos bens subtraídos e das bicicletas usadas pelos roubadores, assim como a remessa do caso ao distrito policial (pp. 42/44). A denúncia foi recebida em 17 de outubro de 2019 (p. 45). O réu foi citado (p. 85) e apresentou resposta escrita à acusação (pp. 64/79). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (pp. 86/87). Durante a instrução houve a oitiva das vítimas, de duas testemunhas comuns e de duas testemunhas de defesa, sendo, ao final, interrogado o réu. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição. É o relatório. DECIDO. O pedido condenatório é procedente. A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelos boletins de ocorrência (pp. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (pp. 07/08), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa e recai sobre o réu. Em juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que na ocasião dos fatos vinha da praia com os adolescentes Rhuan e Carlos, quando estes dois decidiram roubar as vítimas, o que de fato fizeram. Por discordar da atitude de ambos, decidiu não participar do crime, de modo que continuou conduzindo sua bicicleta ruma a sua casa. Certo tempo depois Rhuan, que vinha distante do interrogado, foi abordado por policiais, sendo com ele encontrado um aparelho celular. Não obstante a negativa, o réu não apresentou uma só razão plausível para justificar a razão pela qual as vítimas lhe imputariam falsamente a prática de um grave crime. E de qualquer modo, a versão acusatória restou bem confirmada pelas provas colhidas ao longo da instrução probatória. Vejamos. Em juízo, a vítima Paulo Sérgio de Sena Matos disse que, na data dos fatos, conduzia sua bicicleta pela ciclovia da Avenida Santos Dumont, trazendo Caic como carona. Assim que subiram a ponte sobre o rio, notaram a presença de três indivíduos, com duas bicicletas. A seguir, um dos indivíduos, adolescente, os ultrapassou e fechou a passagem perto da entrada da empresa Dow Química, dizendo "para que é um assalto!”. Ato contínuo, o outro adolescente deu um soco no declarante. Os adolescentes levaram consigo a bicicleta do declarante e o celular de Caic. Durante toda a ação criminosa o réu, seguramente reconhecido em audiência, permaneceu segurando as bicicletas dos comparsas, incentivando-os a praticar o roubo. Ao final todos fugiram juntos. Os bens subtraídos foram recuperados e, na delegacia, reconheceu os três indivíduos presos como sendo os autores do roubo. Em idêntico sentido, a vítima Caic Roberto dos Santos pereira, alegou que estava de bicicleta com Paulo Sérgio, sendo que logo a frente vinham três indivíduos, os quais inicialmente negaram passagem. Em seguida, tais indivíduos acabram por dar passagem, mas logo após os abordaram, dizendo se tratar de um assalto. Um dos adolescentes desferiu um soco na vítima Paulo e o outro tomou o celular do declarante. O assaltante maior, ora reconhecido em audiência, permaneceu ao lado, segurando as bicicletas dos comparsas. Ao final todos fugiram juntos. Em seguida o declarante e seu amigo encontraram uma viatura policial, informando aos policiais o ocorrido. A polícia militar logrou encontrar os assaltantes, sendo tudo recuperado. Cumpre destacar que em crimes patrimoniais as palavras da vítima mostram-se de especial relevância, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. A respeito: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013); “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.U). Em sintonia com a declaração acima, as testemunhas Edilson Rodrigues da Silva e Ariel Moreira Pontes, ambos policiais militares, narraram que, na data dos fatos estavam em patrulhamento quando foram informados pelas vítimas sobre a ocorrência de um roubo na própria Avenida Santos Dumont, próximo a Indústria Down Química. Diligenciando nas proximidades avistaram o adolescente Carlos, com o qual estava a bicicleta subtraída. Outra guarnição localizou o réu junto com o segundo adolescente infrator, sendo com eles localizado o celular do ofendido Caic. O réu e os adolescentes foram reconhecidos pelos ofendidos. Segundo o acusado, um dos ofendidos havia “mexido” com a mulher de um dos agentes, razão pela qual decidiram efetuar o roubo. Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos policiais são harmônicos e coerentes com os das vítimas, não sendo apresentada razão plausível para desacreditar o referido depoimento, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral analisada: Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório. (TJ/SP - AP 990091314491 - Rel. Machado de Andrade - 6ª Câmara - j. 03.12.09). Não bastasse, Edilson Rodrigues da Silva e Ariel Moreira Pontes, policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de presumida credibilidade, sobretudo no caso presente em que inexiste qualquer elemento concreto a fragilizar a credulidade dos depoimentos prestados: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.”. (RT 411/266). As testemunhas de defesa, por sua vez, nada presenciaram, pouco contribuindo, assim, na busca da verdade. Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a pretendida absolvição, valendo reiterar que o réu foi seguramente reconhecido pelas vítimas Paulo Sérgio e Caic, tanto no momento de sua detenção, quanto, posteriormente, em juízo. Enfim, certa é a participação do acusado no roubo, pois, além da cobertura dada, ainda prestou suporte relevante, segurando as bicicletas dos comparsas para que estes pudessem ameaçar as vítimas, agredi-las e, ao final, subtrair seus pertences. O réu, ainda, fugiu na companhia de seus comparsas, tendo, também neste momento os auxiliado, já que conduziu uma das três bicicletas que tinham, então, consigo. O crime de roubo se consumou, pois os agentes foram encontrados a certa distância do local do crime, trazendo tranquilamente consigo os bens roubados. Houve, portanto, inversão definitiva da posse da res. Presente a causa de aumento concernente ao concurso de pessoas, eis que, conforme acima analisado, três foram os roubadores, todos acedendo consciente e voluntariamente à conduta descrita, tudo na direção da consumação da subtração. O réu, como dito, auxiliou aos executores do assalto, sobretudo dando-lhes cobertura, de modo que resta evidenciada a causa de aumento em comento. Não há que se falar em participação de menor importância, pois o réu não só deu cobertura aos executores do assalto durante toda a ação, permitindo que eles procedessem tranquilamente com a subtração dos bens, sem se preocuparem em eventuais reações das vítimas ou de terceiros, como ainda prestou outros efetivos e relevantes apoios, conforme acima se discorreu. Acrescento que a participação de outro agente no roubo incrementa a intimidação à vítima, sendo muitas vezes imprescindível para o sucesso da empreitada criminosa. Assim, a função desenvolvida pelo réu foi de destacada importância, não sendo o caso de se aplicar a redução indicada pela defesa. A propósito: Apelação criminal. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Prova robusta, dela extraindo-se os quesitos autoria e materialidade delitiva, em vista da palavra da vítima e das confissões dos acusados em Juízo. Diferindo-se do furto, o roubo é crime praticado mediante violência, grave ameaça ou redução do ofendido, por qualquer meio, à impossibilidade de resistência. Comprovado o emprego de ameaça, não procede o almejado reconhecimento de furto, delito marcado por modus operandi bastante diverso, à clandestinidade, e não de modo ostensivo, com o emprego de atos e palavras que fazem a própria vítima, inundada pelo temor, abdicar de seus pertences. Participação de menor importância não configurada. Impõe-se vislumbrar significativa importância para a consecução do roubo na conduta do agente que "presta cobertura" ao comparsa, facilitando sobremaneira a execução do crime, visto que a superioridade numérica atua na maior intimidação da vítima e na disponibilização de toda a sorte de auxílio ao companheiro, que contará com assecla disposto a vigiar a aproximação de terceiros, auxiliar na fuga etc. Demais disso, não fosse importante a coparticipação, sequer haveria motivo para que os roubadores, no caso destes autos, agissem em conjunto, repartindo o proveito espúrio. Cooperação dolosamente distinta igualmente repudiada. Crime consumado. A rápida prisão e recuperação da coisa subtraída não afastam a consumação do roubo, se verificadas após a obtenção da posse pacífica do objeto assenhoreado, mesmo que por curto período de tempo. Sentença mantida, inclusive no tocante às penas, dosadas adequadamente, sem excesso, com a eleição do regime adequado ao quantum punitivo (semiaberto).  (TJSP;  Apelação 0014683-86.2010.8.26.0068; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/03/2015; Data de Registro: 24/03/2015, grifo não original). Por fim, as provas demonstram que, em um só contexto fático, os agentes subtraíram objetos de duas diferentes vítimas. Constata-se, portanto, que, mediante uma só ação, dois patrimônios foram lesionados. Portanto, o acusado deverá responder por dois crimes de roubo em concurso formal, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal. No mesmo sentido, restou evidenciado o delito de corrupção de menores, visto que as provas dos autos cabalmente demonstraram que o acusado Gabriel Dantas Bonfim Santos praticou o delito de roubo juntamente com os adolescentes Carlos Roberto Lourenço Santos e Rhuan Carlos Felipe. Ora, os ofendidos declararam que durante o assalto foram abordados por três indivíduos, sendo que dois deles, a saber, os adolescentes, foram os que empregaram a violência e tomaram os bens. Além disso, os próprios policiais militares capturaram os adolescentes Carlos Alberto e Rhuan na posse dos bens furtados, sendo que este último estava na companhia do acusado Gabriel. Assim, é inegável a efetiva participação dos dois adolescentes no crime de roubo juntamente com o réu. Sendo assim, modificando meu entendimento anterior, ante a Súmula 500 do STJ, forçoso ceder ao entendimento consolidado pelos ministros do STJ, segundo o qual: “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que criança ou adolescente tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como no presente caso se verifica. Nesse sentido, segue o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: “(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRIME FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. De rigor a manutenção da condenação dos réus pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (Apelação nº 0000797-92.2013.8.26.0495, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Willian Campos, j. 25.03.14, v.u.). Deve ser aplicado o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, observando-se a regra do parágrafo único do referido dispositivo legal (concurso formal impróprio). Nestes termos: “APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE FACA. CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA CRIMINOSA. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CONDUTAS DISTINTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. REFORMA DAS PENAS. CONCURSO MATERIAL ENTRE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES AFASTADO. DE RIGOR, O RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES. READEQUAÇÃO DAS PENAS. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP, Apelação Criminal 3001319-76.2013.8.26.0072, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. em 20/10/2015.). Por fim, não obstante fossem dois os adolescentes, entendo ser um só o crime de corrupção de menores, na medida em que se está diante de um só roubo: APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO E CORRPUPÇÃO DE MENORES – PRETENDIDA REDUÇÃO DE PENA – POSSIBILIDADE – Concurso formal entre dois delitos de corrupção de menores. Hipótese dos autos revela a ocorrência de crime único e não de dois delitos de corrupção de menores, em concurso formal, uma vez que, apesar de dois adolescentes terem praticado o furto em comparsaria com o réu, tendo ocorrido apenas uma ação delitiva, considero que se trata de único delito. Recurso provido para reduzir as penas, fixar o regime inicial aberto e substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. (TJSP;  Apelação Criminal 0000639-27.2018.8.26.0571; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2019; Data de Registro: 20/09/2019); “(...) embora tenham sido três os adolescentes, cuida-se de crime único de corrupção de menores, e não concurso formal de delitos. O tipo se perfaz com a prática de infração penal com adolescente, de sorte que se o agente comete o mesmo delito, com mais de um menor, existe apenas um crime” (TJ/SP, Apelação nº 0019981-40.2015.8.26.0050, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Laerte Marrone, j. em 12.04.2016). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO GABRIEL DANTAS BOMFIM SANTOS, nos autos qualificado, como incurso no artigo 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, por uma vez, da Lei 8069/1990, combinados na forma do artigo 70, parágrafo único, do Código Penal. Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico, aplicando a pena conjuntamente, em relação aos dois delitos pelos quais condenado, pois incidente, em ambos, similar juízo de reprovação. Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que nada de concreto se colheu a respeito de sua personalidade. O réu é portador de bons antecedentes e motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa. Sendo assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o crime de roubo e 1 ano de reclusão para o crime de corrupção de menores. Não obstante a o acusado possuir menos de 21 anos na data do fato, não pode a respectiva atenuante incidir, conforme Súmula 231 do STJ. Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no inciso II do §2º, do artigo 157, do Código Penal, relativa ao concurso de agentes, exaspero a pena do crime de roubo em 1/3, fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa de pagamento, e mantendo inalterada a pena de corrupção de menores.  Considerando o concurso formal entre os crimes de roubo, acima reconhecido, aumento a pena respectiva em 1/6, e, ausentes outras causas de alteração, fica o réu condenado, em definitivo, às pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, para o crime de roubo, e 1 ano de reclusão para a corrupção de menores. Finalmente, dado o concurso formal impróprio, fica o réu condenado, por força do art. 70, parágrafo único, do CP, à pena total e final de 7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias multa. Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-multa no mínimo legal. Diante da quantidade de pena imposta e do emprego de violência, deixo de substituir a pena privativa por restritiva ou aplicar o sursis. Considerando a quantidade de pena imposta (superior a 4 anos e inferior a 8 anos) sendo o réu primário e não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial semiaberto. Observo que a detração não altera o regime inicial fixado, pois não alcançado o interregno mínimo legal para a progressão. Ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, e dado o regime inicial fixado, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, revogando a prisão preventiva decretada nos autos. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Sem custas por se tratar de réu pobre, na acepção jurídica do termo. Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Eu,       , Daniel Fernando Mana, escrevente, digitei.


Promotor:


Advogada:


Réu: