1503122-32.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275); “Os policiais não são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Jardim Francisco Morato, Francisco Morato - SP - cep 07910-220

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503122-32.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONARO GONÇALVES DE SOUZA
Vítima:
CLAUDIA DA SILVA SOUZA
Data da Audiência:
10/08/2022


Aos 10 de agosto de 2022, às 13 horas e 45 minutos, nesta cidade de Francisco Morato, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara da Comarca  de Francisco Morato, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Dra. Renata Marques de Jesus, comigo escrevente abaixo assinado. Presente representante do Ministério Público Dr. João Paulo Robortella, foi aberta audiência de instrução e interrogatório (na forma virtual, conforme o art. 17, da Resolução n.º 329/2020 do CNJ, e o item 13, do Comunicado CG 284/2020), nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o réu RONARO GONÇALVES DE SOUZA, acompanhado por advogado nomeado Dr. Messias Silva Jesus, que realizou reunião privada (item 8.1, do Comunicado CG 284/2020). Presentes a vítima CLAUDIA DA SILVA SOUZA e as testemunhas Débora Maria Gonçalves e Jefferson José da Silva, as quais foram ouvidas. Terminada a(s) inquirição(ões), foi colhido o interrogatório do(s) réu(s). O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) através do Microsoft Teams, arquivado(s) na plataforma One Drive e não será(ão) transcrito(s) em papel (Provimento 8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça), permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo, que constitui, nos termos do art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de documentação e se destina a obter maior fidelidade das informações. Pelo(a) MM.(a) Juiz(a) de Direito foi dito: Considerando que as partes não postularam novas diligências, declaro encerrada a instrução. Passo a palavra ao representante do Ministério Público para alegações finais, seguido pela Defesa. Pelo Ministério Público foi dito: "MM. Juiz(a), RONARO GONÇALVES DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo (i) artigo 129, §13º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública), ambos do Código Penal e (ii) artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41 (Lei de Contravenções Penais) c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “f” e “j” (estado de calamidade pública), na forma do artigo 71 (crime continuado), ambos do Código Penal. A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (fls.85/86). O acusado foi citado (fls. 131/132) e apresentou resposta à acusação (fls.126/127). Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos, procedendo-se ao interrogatório do réu. Assim, vencida a fase instrutória, a pretensão punitiva merece ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão devidamente comprovadas pelos elementos colhidos nos autos, especialmente pelas fotografias de fls. 14/15, pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 110/111 e pela prova oral produzida. A vítima Claudia da Silva Souza narrou que é casada com o réu e, na data dos fatos, em um dos dias, o réu xingou a depoente e a pegou pelo pescoço com força, o que causou lesões. A depoente se defendeu e agrediu o réu. No outro dia, houve apenas uma discussões com empurrões mútuos entre as partes. Passou pelo IML para fazer o laudo. Atualmente retomou o relacionamento e o réu parou de beber e melhorou o relacionamento. A testemunha Debora Maria Gonçalves, policial militar narrou que na data, foi acionada via Copom, para atender, no local dos fatos, uma ocorrência de agressão entre marido e mulher. Ao chegarem ao endereço indicado, a vítima noticiou que o marido a agrediu no pescoço e também teria agredido o filho do casal. Ela também confirmou que fora agredida no dia anterior. Não se recorda se a vítima estava com marcas de ferimentos. No mesmo sentido foi o testemunho do policial militar Jefferson José da Silva. Com efeito, a prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia. Em seu interrogatório, o réu confessou a prática dos delitos. Como se vê, as declarações da ofendida são seguras e coerentes com o restante do conjunto probatório, inclusive com os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito (“Equimose tipo víbice violácea de cerca de três centímetros de maior comprimento em face lateral direita do pescoço”). Aliás, o depoimento da vítima nos casos envolvendo violência doméstica assume especial relevância, sendo certo que o autor de delitos desta espécie costuma se valer da privacidade do lar e da relação conjugal para assegurar sua impunidade. Neste sentido se pronuncia o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: APELAÇÃO - DELITOS DE AMEAÇA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA PROVA - PALAVRA DA VÍTIMA DEPOIMENTO EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso não provido. (TJSP, Apelação nº 0002410-47.2012.8.26.0572, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento 07/08/2014) LESÃO CORPORAL – VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – CONJUNTO PROBATÓRIO DESFAVORÁVEL AO AGENTE – EXAME DE CORPO DE DELITO ASSOCIADO A DECLARAÇÕES COERENTES PRESTADAS PELA VÍTIMA E TESTEMUNHA – SUFICIÊNCIA À AFERIÇÃO DA MATERIALIDADE, DA AUTORIA E DO DOLO. Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. (TJSP, Apelação nº 0004663-23.2013.8.26.0006, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento 14/08/2014). Em que pese a vítima ter “amenizado” seu depoimento em Juízo, é fato que na fase policial ela mesma confirmou de forma contundente os fatos relacionados à agressão, que foi praticada de forma totalmente desmotivada e desproporcional pelo réu, fato que foi confirmado pelos demais elementos de prova em Juízo. Vale ressaltar que, por uma série de questões sociais e culturais, muitas vítimas de violência doméstica, presas ao chamado “ciclo da violência”, tendem a alterar a versão em Juízo visando assegurar a impunidade de seus agressores, razão pela qual devem ser considerados os demais elementos de prova em harmonia com o depoimento inicial da ofendida. A alegada legítima defesa do réu não encontra mínimo respaldo probatório, quando confrontada com o restante dos elementos de prova, inclusive o laudo de exame de corpo de delito. Ainda que esta tese fosse admitida, é inegável que houve excesso na conduta do réu, pois os ferimentos da vítima demonstram que a ação não foi minimamente proporcional. Assim, comprovou-se de forma inequívoca a prática dos delitos em apreço, bem como a tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade dos fatos imputados ao acusado, impondo-se, desta feita, a sua condenação. Passa-se, então à análise da pena a ser aplicada. Na primeira fase de dosimetria da pena, atentando-se aos parâmetros do artigo 59 do Código Penal, deve a pena-base ser fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias aptas a elevá-la. Na segunda fase, incide a agravante prevista no art. 61, II, alínea e “j”, em razão da infração ter sido cometida durante o estado de calamidade pública em função da pandemia de COVID-19. Quanto à contravenção penal de vias de fato, também incide a agravante do art. 61, II, alínea “f”, do CP. Incide, ainda, a atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d” do CP. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Deve ser aplicado o artigo 69 do CP em razão do concurso material de crimes. Dadas tais circunstâncias, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto. Incabível a conversão em pena restritiva de direitos, em razão da vedação expressa do artigo 44 do CP (crime praticado mediante violência). Por outro lado, cabível a aplicação da suspensão condicional da pena, nos moldes do artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, o Ministério Público requer seja julgada procedente a pretensão punitiva, a consequente condenação de RONARO GONÇALVES DE SOUZA nos exatos termos da denúncia.". Pela Defesa foram apresentadas alegações finais orais. As alegações finais foram gravadas através do Microsoft Teams, arquivadas na plataforma One Drive e não serão transcritos em papel (Provimento 8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça), permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo, que constitui, nos termos do art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de documentação e se destina a obter maior fidelidade das informações. Em seguida foi proferida a sentença pelo(a) MM.(a) Juiz(a) de Direito:              Vistos. RONARO GONÇALVES DE SOUZA, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos (i) 129, §13º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública), ambos do Código Penal e (ii) 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41 (Lei de Contravenções Penais) c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “f” e “j” (estado de calamidade pública), na forma do artigo 71 (crime continuado), ambos do Código Penal, porque no dia 16 de dezembro de 2021, em horário incerto, na Rua Seis, nº 235, Jardim Rosa, cidade e Comarca de Francisco Morato, agindo em circunstâncias de violência doméstica e familiar contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/2006, praticou vias de fato contra sua ex-companheira Claudia da Silva Souza e, no dia 17 de dezembro de 2021, no período da manhã, no mesmo local e também agindo em circunstâncias de violência doméstica e familiar contra a mulher, por razões da condição de sexo feminino, ofendeu a integridade corporal da referida vítima, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve (fls. 1/3). Preso em flagrante delito (fls. 4/6), foi concedido o benefício da liberdade provisória e fixadas medidas protetivas de urgência em favor da vítima (fls. 52/54). Laudo pericial às fls. 110/111. Recebida a denúncia (fls. 85/86), o réu foi citado (fls. 132) e apresentou defesa prévia (fls. 126/127). Designada audiência de instrução (fls. 128/129), foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado. Mídia arquivada. Em debates o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por legítima defesa ou, subsidiariamente, a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis. É o relato do necessário. Fundamento e decido. À luz das provas carreadas aos autos, a pretensão inicial é parcialmente procedente, porque afastada a continuidade delitiva na forma do artigo 71, do Código Penal. A materialidade restou evidenciada ante boletim de ocorrência (fls. 7/9), fotografias de fls. 14/15 e laudo pericial (fls. 110/111), além de toda prova colhida sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa, corroborada pela própria confissão extrajudicial do réu (fls. 16/17). Em seu depoimento extrajudicial o réu confessou a prática da lesão corporal, crime que deu ensejo à prisão em flagrante no dia 17 de dezembro de 2021, dizendo que é casado há mais de dez anos com a vítima, possuindo uma filha em comum, mas, embora morem juntos, não estão em relacionamento. Sobre os fatos, disse que Cláudia "faz muita coisa errada" (sic), esconde coisa de muita pessoa e tem muitos contados no Whatsapp e, então, perdeu a cabeça e apertou o pescoço dela, dizendo que a vizinhança interfere muito em sua vida, e, neste dia, uma vizinha chamada Maria lhe deu um tapa no rosto e foi embora, iniciando, a partir de então, a briga com Cláudia. Esclarece que no momento em que prestou o interrogatório extrajudicial encontrava-se bêbado, e que faz uso de "muita cachaça" (fls. 16/17). Em juízo o réu disse ter 33 anos de idade, ter 1 filha menor, trabalhar com obra, com renda aproximada de R$ 700,00, nunca ter sido preso ou processado criminalmente e não conhecer as testemunhas arroladas. Sobre os fatos disse estar arrependido. Estão morando em casas separadas e tentando reatar. A vítima Cláudia da Silva Souza narrou em solo policial que foi casada com o réu por dez anos, possuindo uma filha em comum. Que, atualmente, vivem na mesma casa mas estão separados de fato há aproximadamente um ano, e que, depois desta separação, o réu começou a ser agressivo e beber muito todos os dias e, por causa disso, brigam e ele a ofende, não aceitando o término do relacionamento. Sobre os fatos, narrou que ele o empurrou, tendo decidido ir dormir com sua filha na casa de sua comadre. Quando retornou para casa no dia seguinte, o réu estava alcoolizado e agressivo, e tornou a lhe ofender, pegando em seu pescoço com força para enforcar, deixando lesão aparente, tendo acionado a Polícia Militar (fls. 12). Em juízo, alterando sua versão anterior, contou que houve uma discussão e agressões mútuas. Isso foi no dia 16 e continuou no dia 17/12/2021. Confirmou ter ficado com o pescoço vermelho. Sobre as agressões mútuas disse que foi quem começou. Voltou com o réu depois de 3 meses depois, aproximadamente. Sobre seu depoimento de fls. 12 confirmou os fatos e reafirmou que foi quem iniciou as agressões. Indagada disse que um dia foi só agressão verbal e no outro ficou com o pescoço vermelho. Disse estar tranquila e que o acusado não é mais a mesma pessoa. Não houve mais agressão, nem física, nem verbal. Perdoa o réu. Antes dele pegar seu pescoço houve discussão verbal. Falou que chamaria a polícia e então ele "pegou seu pescoço". Ressalte-se que a palavra da vítima é de extrema relevância para o deslinde do feito, por se tratar de crime muitas vezes cometido sem a presença de testemunhas, nesse sentido: “A Lei n. 11.340/06, intitulada 'Lei Maria da Penha', tem como objetivo coibir a violência doméstica e familiar, que na maioria das vezes ocorre às escuras, dentro do próprio ambiente domiciliar, ausente de testemunhas presenciais. Assim, nos delitos tipificados na nova lei, de suma importância é a palavra da vítima para o melhor elucidar dos fatos, de modo que comprovadas a materialidade e a autoria do delito de violência doméstica, impossível a absolvição” (TJ/SC AC n° 2009.024627-0 3ª Câmara Criminal Rel. Des. Moacyr de Moraes Lima Filho j. 13/10/2009). "RECURSO EM HABEAS CORPUS. LEI MARIA DA PENHA. MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO. PALAVRA DA VÍTIMA. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. Em se tratando de casos de violência doméstica em âmbito familiar contra a mulher, a palavra da vítima ganha especial relevo para o deferimento de medida protetiva de urgência, porquanto tais delitos são praticados, em regra, na esfera da convivência íntima e em situação de vulnerabilidade, sem que sejam presenciados por outras pessoas. [...] 4. Recurso em habeas corpus improvido." (STJ RHC 34.035/AL 6ª T. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior j. 05.11.2013 DJe 25.11.2013). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE, IN CASU. PRECEDENTES DO STJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 83 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 2. No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas. [...] 4. Agravo regimental improvido." (STJ AgRg no AREsp 213.796/DF 5ª T. Rel. Min. Campos Marques (Desembargador Convocado do TJ/PR) j. 19.02.2013 DJe 22.02.2013). A testemunha Débora Maria Gonçalves, em solo policial, narrou que estava de serviço juntamente com seu colega e foram acionados via COPOM para atender ocorrência de agressão entre marido e mulher, e, ao chegarem no local, Cláudia contou que estava tendo problemas com seu marido, narrando que no dia anterior discutiram e o réu a empurrou, razão pela qual decidiu dormir na casa de sua comadre, com sua filha. Contudo, hoje, ao retornar para o seu lar, Ronaro, que estava irritado, pegou em seu pescoço, enforcando, deixando lesão aparente. Em vista disso, os envolvidos foram conduzidos à Delegacia de Polícia (fls. 10). Em juízo, na mesma esteira de sua versão anterior, declarou que estava em companhia de seu parceiro e chegando ao local para atender ocorrência de violência domestica a vitima informou que foi agredida pelo marido, não se recordando detalhes. A vitima disse que na noite anterior já tinha chamado a polícia. Não se recorda de ter visto lesão aparente e não conhecia os envolvidos anteriormente. A corroborar, a testemunha Jefferson José da Silva, também Policial Militar, prestou depoimento em consonância com aquele de fls. 11, e em juízo narrou que chegaram ao local via COPOM e a vitima relatou que no dia anterior tinha sofrido agressão pelo marido e naquele dia também. Ambos foram levados até a delegacia.  O réu nada declarou. Não conhecia os envolvidos anteriormente. É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, Sexta Turma, AgRg no Ag 1158921/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julg. 17/05/2011, DJe 01/06/2011); “O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586); “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189); “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275); “Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” (TJMG, RT 604/407). A partir do contexto probatório extrai-se que as testemunhas prestaram depoimentos coesos e convergentes, reafirmando as declarações prestadas na fase policial, tornando seguro um decreto condenatório. E, não demonstrou a Defesa eventual motivo que as testemunhas teriam para mentir em juízo deixando, assim de se desincumbir de seu ônus (artigo 156, do Código de Processo Penal), destacando que eventuais e pequenas contradições entre os depoimentos, sequer existentes na hipótese, não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial. Nesse sentido: “PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78). Certo, pois, que o réu agrediu sua então companheira. E não há, no caso em tela, a comprovação de qualquer situação de raiva profunda, cólera ou embriaguez suficientemente capaz de retirar o dolo do agente ao praticar o crime. Não se pode, desta feita, aceitar a alegação da Defesa de que não há provas suficientes para condenação, pois devidamente demonstrado que a vítima foi agredida na ocasião. Ademais, o tipo penal não exige o ânimo calmo e refletido para a configuração do crime em tela. A embriaguez, voluntária ou culposa, não exclui a imputabilidade penal. Os fatos foram relatados de maneira clara e firme. Tem-se, enfim, que o acusado, pessoa do sexo masculino, na força da idade, provocou na ofendida as comprovadas lesões (fls. 110/111), sendo a prova no sentido de que foi mesmo sua a iniciativa de agredir. Nesse contexto, não é possível admitir que o acusado agiu apenas culposamente, nem que faça jus à causa de diminuição de pena do § 4º, do art. 129, do Código Penal, pois em nenhum momento ficou demonstrado que tenha agido por motivo de relevante valor social ou moral, muito menos que tenha havido injusta provocação da vítima: "(...) CAUSA DE REDUÇÃO DA PENA. ARTIGO 129, § 4º, DO CÓDIGO PENAL INVIABILIDDE - Incabível o reconhecimento do benefício previsto no artigo 129, § 4º, do Código Penal se inexistentes provas que atestem que o acusado agiu sob o domínio de violenta emoção logo em seguida a injusta provocação da vítima.(...)"  (TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0000625-33.2014.8.26.0070, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 24/04/2019). No mais, reconheço que a lesão foi praticada contra a mulher, por razões da condição do sexo feminino, previsto no artigo 129, § 13, do Código Penal, porque a hipótese se insere no artigo 5º, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, e é de gênero, já que ficou cabalmente demonstrado a posse do réu sobre a vítima, conforme infere-se do depoimento extrajudicial desta (fls. 12) e do próprio interrogatório policial (fls. 16/17), que declara que o réu não aceita o fim do relacionamento e possui comportamento de agressivo. Claro está, pois, a posição de domínio, controle e superioridade, em que o réu se colocou sobre a vítima, em contexto doméstico, amoldando-se a conduta no § 13, do artigo 129, do Código Penal, como tipificado pelo Ministério Público na inicial acusatória. Assim, comprovado está o nexo causal entre a agressão por ele perpetrada e a lesão por ela sofrida pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Dentro desse quadro, não há dúvidas de que o denunciado agrediu fisicamente a vítima, provocando-lhe as lesões descritas às fls. 110/111, sendo a condenação medida de rigor. Da mesma forma apresenta-se seguro o quadro probatório com relação à contravenção de vias de fato. As agressões foram relatadas de forma clara e firme, e submetidas ao contraditório, ficou comprovado que o réu praticou o delito contra a vítima no dia 16 de dezembro de 2021, empurrando-lhe ao chão, motivo pelo qual a vítima e sua filha rumaram para a casa da comadre para passar a noite e, quando do retorno no dia seguinte, por este motivo iniciou-se o desentendimento que culminou na prática do crime de lesão corporal, como se viu. A materialidade está consubstanciada nas declarações prestadas em Juízo e fora dele e, quanto à autoria, restou afastada qualquer dúvida, estando a declaração da vítima em perfeita consonância com as demais provas dos autos, produzidas, repita-se, sob o crivo do contraditório. Ressalte-se que a palavra da vítima é de extrema relevância para o deslinde do feito, por se tratar de crime muitas vezes cometido sem a presença de testemunhas. Assim, os indícios de autoria e de materialidade que ensejaram o início da apuração na fase policial, confirmaram-se em juízo e o decreto condenatório é  medida de rigor ao caso. Vale ressaltar que, ainda que tenha havido reconciliação posterior entre o acusado e a sua companheira, isso constitui um post factum sem maior relevância para a apreciação do mérito. Por fim, inaplicável na hipótese o princípio da insignificância (Súmula 589, STJ: “É inaplicável o princípio da insignificância nos crimes ou contravenções penais praticados contra a mulher no âmbito as relações domésticas”).  Verificadas materialidade e autoria, passo à dosagem individual das penas. a) Quanto ao crime de lesão corporal na forma do artigo 129, §13, do Código Penal - Na primeira fase, observadas a primariedade do acusado (fls. 39/41) e as demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que a culpabilidade, a personalidade, a conduta social, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não permitem a alteração da pena-base, sendo esta fixada no mínimo legal, ou seja, em 1(um) ano de reclusão. Prosseguindo, deve ser reconhecida a agravante genérica prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal, na medida em que o crime foi cometido durante o período da pandemia causada pelo novo coronavírus (COVID-19), quando já estava decretada calamidade pública, com recomendação do isolamento social e outras medidas públicas (Decreto Estadual nº 64.879/20 e Decreto Legislativo nº 6/2020), o que reduz a vigilância, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 1(um) ano e 2(dois) meses de reclusão. Vale ressaltar que referida circunstância agravante tem natureza objetiva, não sendo necessário que o acusado crie um cenário de perigo, mas que apenas dela se aproveite. E a calamidade pública produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da vítima. Na fase final da dosimetria, não há causas de aumento e diminuição a serem sopesadas, de forma que torna-se definitiva a pena obtida na fase intermediária, qual seja, 1(um) ano e 2(dois) meses de reclusão. b) Quanto à contravenção de vias de fato prevista no artigo 21, do DL 3688/41 - Conforme acima fundamentado, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 15 (quinze) dias de prisão simples. Na segunda fase, presente a agravante genérica do artigo 61, II, "f", do Código Penal,  majoro a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 17 (dezessete) dias de prisão simples. Ainda na fase intermediária, presente a agravante genérica do artigo 61, II, "j", do Código Penal,  majoro a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 19 (dezenove) dias  de prisão simples.  Na fase final da dosimetria, não há causas de aumento e diminuição a serem sopesadas, de forma que torna-se definitiva a pena obtida na fase intermediária, qual seja, 19 (dezenove) dias de prisão simples. A respeito da pretendida continuidade delitiva (fls. 1/3), por ausentes os requisitos legais, inviável o reconhecimento. Elenca o artigo 71, caput, do Código Penal, de forma cumulativa, os requisitos que devem estar presentes para a aplicação da ficção jurídica: Art. 71 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços. In casu, denunciado como incurso no crime de lesão corporal e contravenção penal de vias de fato, tem-se crimes de espécies diversas, em que pesem ofendam o mesmo bem jurídico, qual seja, a integridade física. Neste sentido: "3. Correta a aplicação da regra do concurso material de crimes, porquanto ausentes os requisitos do crime continuado, uma vez que os crimes narrados na inicial não são da mesma espécie, não se deram de forma subsequente, tampouco ocorreram no mesmo lugar e nas mesmas condições de tempo. 4. O art. 21 do DL 3.688/41 não abarca, na descrição do tipo, a circunstância do cometimento do crime no âmbito doméstico. Ademais, o rito procedimental decorrente da Lei Maria da Penha visa a proteger a liberdade e integridade da vítima, não constituindo "punição" ao acusado, porquanto se funda justamente no fato de o mesmo ter usufruído do seu direito de liberdade em excesso. Apelo parcialmente provido.(TJRS, Apelação Crime, Nº 70071664155, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em: 31-05-2017)" Ademais, adotando-se a teoria objetivo-subjetiva do crime continuado, amparado pela jurisprudência atual, à exemplo do RHC, 150666 ED-AgR, 28/06/2019 e PExt no HC 490707, j. 01/09/2020 e, ainda, AgRg no AREsp 1900291, 28/09/2021, todos do C. Superior Tribunal de Justiça, para configurar o crime continuado, além da reunião dos elementos objetivos (como tempo, lugar e modo de execução), deve se fazer presente o elemento subjetivo, qual seja, a unidade de desígnio de forma a externar uma relação subjetiva entre os crimes, "exigindo-se, pois, que haja um liame entre os crimes, apto a evidenciar de imediato terem sido esses delitos subsequentes continuação do primeiro, isto é, os crimes parcelares devem resultar de um plano previamente elaborado pelo agente" (STJ, PExt no HC 490707, 01/09/2020). Ainda, "para a caracterização da continuidade delitiva é imprescindível o preenchimento de requisitos de ordem objetiva – mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução – e subjetiva – unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos (art. 71 do CP) (Teoria Mista ou Objetivo-subjetiva). (STJ, AgRg no RHC 39.593/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 20/06/2014)". A homogeneidade subjetiva, isto é, a unidade de desígnios, não restou demonstrada, no caso em apreço, pelo Ministério Público, não havendo que se presumir que a lesão corporal praticada no dia 17 de dezembro de 2021 é subsequente da contravenção penal por vias de fato praticada no dia anterior, integrando plano previamente elaborado pelo agente. Inexistente tal requisito subjetivo inferido implicitamente pela doutrina e jurisprudência na norma, ausente a continuidade criminosa. Ainda que se adotasse a teoria objetiva, que considera tão somente os elementos do tempo, lugar e modo de execução, como exposto, outro entrave ao reconhecimento da continuidade delitiva se oporia em tela. Pelo critério da exasperação, adotado pelo artigo 71, caput, do Código Penal, aplicar-se-ia a pena do delito de lesão corporal, acima fixada em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, adicionada da fração de 1/6 (um sexto), na esteira do critério adotado pelo STJ e STF em relação a quantidade de crimes praticados. Obter-se-ia, então, a pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias, em muito superior ao mero cúmulo material das penas aplicadas na dosimetria supra. Assim, à luz do disposto na parte final do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, na aplicação do crime continuado, a pena não poderá exceder a que seria cabível pela regra do concurso material. Considerando que o denominado concurso material benéfico prevalece sobre o concurso formal próprio (artigo 70, parágrafo único, do Código Penal) e também sobre o crime continuado, objeto de análise nestes autos, afasto o reconhecimento da figura prevista no artigo 71, caput, do Código Penal, e aplico ao réu as penas de forma cumulativa. À condenação se aplica o concurso material benéfico de crimes na forma dos artigos 71, parágrafo único c/c 69, ambos do Código Penal, consignando que eventual soma ou unificação das penas e aplicação de regime compatível para cumprimento será realizada pelo Juízo das Execuções Penais, competente na forma do artigo 66, inciso III, alínea "a", da Lei 7210/84 (Lei de Execução Penal – "LEP"). O regime inicial de cumprimento das penas impostas é o aberto, que se mostra suficiente para a perfeita prevenção e repressão ao crime praticado, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por prestação pecuniária ou por multa (artigo 60, § 2º, do Código Penal), nos termos do artigo 17, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido também as Súmulas 536 e 588, ambas do C. STJ, que assim dispõem, respectivamente: “A suspensão condicional do processo e a transação penal não se aplicam na hipótese de delitos sujeitos ao rito da Lei Maria da Penha”; “A prática de crime ou contravenção penal contra mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa por restritiva de direitos”. O crime foi praticado mediante violência contra a pessoa, o que torna incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Além disso, o fato de ter sido cometido no âmbito da violência doméstica e familiar denota maior reprovabilidade da conduta, não recomendado a substituição. Por outro lado, presentes os requisitos legais, possível a concessão de “sursis” (suspensão condicional da pena):  “APELAÇÃO – Ameaça e lesão corporal – Recurso da defesa – Absolvição – Insuficiência probatória - Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Laudo pericial comprovando as lesões corporais de natureza leve – Condenação de rigor – Pena privativa de liberdade bem fixada – Regime inicial aberto – Sursis penal bem aplicado – Sentença mantida – Recurso não provido.” (TJSP;  8ª Câmara de Direito Criminal; Apelação 0006319-33.2016.8.26.0451; Relator Roberto Porto; Data do Julgamento: 26/07/2018; Data de Registro: 07/08/2018); “APELAÇÃO CRIMINAL. Violência doméstica. Lesão Corporal Leve. Sentença condenatória. Defesa objetiva absolvição por falta de provas ou em razão de legítima defesa. Quadro acusatório robusto para a decretação do édito condenatório. Há nos autos versão da vítima, bem como laudo pericial atestando a lesão corporal suportada. Condenação mantida. Dosimetria da pena não comporta reparos, eis que fixada no mínimo, com imposição de regime inicial aberto, sendo concedida a suspensão condicional da pena – Recurso não provido. (TJSP; 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Apelação Criminal 0017230-80.2015.8.26.0050; Relator Carlos Monnerat; Data do Julgamento: 01/08/2017; Data de Registro: 08/08/2017); "Apelação Criminal. Lesão corporal de natureza leve. Defesa busca a absolvição diante da fragilidade das provas e da insignificância das lesões corporais. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas nos autos. A retratação somente é admitida até antes do recebimento da denúncia - art 16, da Lei nº 11.340/06. Condenação mantida. Pena no piso e aplicado sursis. Apelo improvido.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 990.08.117966-0, Des. Rel. Péricles Piza, j. 02/03/09); “LESÃO CORPORAL LEVE. Violência doméstica. Prova da autoria e da materialidade. Condenação mantida. Pena mínima, negada a substituição prevista no artigo 44, do CP, por ter sido o crime cometido mediante violência à pessoa. Circunstâncias judiciais favoráveis. Possibilidade de concessão da suspensão condicional da pena. Apelo parcialmente provido para deferimento do sursis.” (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 990.08.101899-3, Des. Rel. Tristão Ribeiro, j. 19/02/09). Assim, nos termos do artigo 77, do Código Penal, SUSPENDO POR DOIS ANOS a execução da pena privativa de liberdade fixada, salientando que o réu, durante o prazo da suspensão, ficará sujeito à observação e ao cumprimento das seguintes condições (artigos 78, § 2º e 79, ambos do Código Penal): - proibição de frequentar casas de prostituição e locais que explorem jogos de azar, além de outros de reputação duvidosa;  - proibição de ausentar-se da Comarca onde reside por mais de 30 (trinta) dias, sem autorização do juízo; e - comparecimento pessoal e obrigatório em juízo, trimestralmente. O réu deverá responder pelos delitos em concurso material (artigo 69, CP), pois são delitos autônomos, com objetos jurídicos distintos. Por todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar RONARO GONÇALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos (a) art. 129, §13, c/c art. 61, II, "j", do Código Penal, a cumprir pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e (b) art. 21, do DL 3688/41, c/c art. 61, II, "f" e "j", do Código Penal, a cumprir pena privativa de liberdade de 19 (dezenove) dias de prisão simples, em concurso material, fixado o regime inicial aberto, concedendo-lhe, desde já, a suspensão condicional da pena pelo tempo e condições supramencionadas. Estando solto, poderá o réu apelar em liberdade, não havendo, ainda, razões para que seja decretada a sua prisão cautelar: “I. Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, o seu direito de apelar nesta condição somente lhe pode ser denegado se evidenciadas quaisquer hipóteses previstas no art. 312 do CPP, quando da prolação da sentença (Precedentes). II. Inexiste motivação convincente se não foi indicado qualquer fato novo que justifique a expedição de mandado de prisão (Precedentes). (...) Writ concedido.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 51609/SP, Rel. Min. Felix Fischer, j. 04/05/06, DJ 19/06/06, p. 161). Ademais, a ele foi concedido o benefício da suspensão condicional da pena e fixado o regime inicial aberto para a hipótese de descumprimento das condições impostas. Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, condenado, o réu arcará com as custas processuais. Notifique-se a vítima, dando-lhe ciência desta sentença, nos termos do artigo 21, da Lei nº 11.340/06. Desde já arbitro honorários em favor do advogado nomeado nos autos (fls. 123) no valor máximo da tabela DPE/OAB vigente, expedindo-se a respectiva certidão. Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal. Expeça-se o necessário e, adotadas as medidas de costume, arquivem-se com as formalidades legais." Cientificados o réu, a Defesa e o Ministério Público do teor da sentença, todos disseram não ter interesse em recorrer. Assim, certifique-se de imediato o trânsito em julgado para as partes. Expeça-se certidão de honorários, conforme determinado.". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Geziel Gomes Barbosa, Chefe de Seção Judiciário, subscrevi.

MM. Juiz(a) de Direito:

Promotoria de Justiça:

Réu:

Defesa:

Certifico e dou fé que o presente termo foi lido e achado conforme pelas partes presentes e por seus procuradores, os quais saem intimados de seu inteiro termo nada tendo a opor quanto ao seu conteúdo. Certifico ainda que, havendo sido presente o termo assinado eletronicamente pelo(a) MM.(a). Juiz(a) que à mesma presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, Geziel Gomes Barbosa, digitei.