1503853-33.2021.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... com anterior condenação pela prática do crime de tráfico de drogas (autos n. 0000412-07.2010), o que justifica a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, a pena retorna ao patamar mínimo de 02 anos de reclusão, e pagamento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503853-33.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503853-33.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2335892/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 21872098 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 7616/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2335892 - 01º D.P. RIO CLARO, 7616/21/924 - 01º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DORIVAL MOREIRA JUNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Dorival Meira Júnior, Messias Teco, Luiz Antonio Beltran Ruiz, e Wellyngson dos Santos Moraes, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 108/110.
Os acusados foram presos em flagrante. Realizada a audiência de custódia, foi concedida  liberdade provisória ao indiciado Dorival Moreira Júnior, mediante aplicação de medida cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. Quanto aos réus Messias, Luis Antonio e Wellyngson, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida no dia 07 de janeiro de 2022, conforme decisão de fls. 111/113.
Os réus foram regularmente citados (fls. 130, 132, 134, e 136), e apresentaram resposta escrita à acusação de fls.  143, por meio da Defensoria Pública. 
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidos o representante legal da vítima, duas testemunhas comuns, e interrogados os réus Messias, Luis Antonio e Wellyngson. O réu Dorival, não localizado, foi declarado revel.
Finda a instrução, o Ministério Público postulou a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, alegando insuficiência de provas, visto que os policiais apresentaram versão inverossímil dos fatos, quando afirmaram que teriam surpreendido os quatro réus transportando na via pública a geladeira e o micro-ondas furtados. Alega que tal versão violaria a regra de experiência comum a respeito do que normalmente ocorre em tais oportunidades. Alega que os próprios réus negaram que se conhecessem todos entre si, e que Messias e Luiz Antonio negaram qualquer participação no delito. Com relação a Wellygson, contudo, diante de sua confissão, a defesa não nega a existência da prova da autoria, mas requer, em caso de procedência da ação penal, a fixação da pena base no mínimo legal, a incidência da atenuante da confissão, o reconhecimento da figura do furto em sua figura tentada, bem como do privilégio previsto, no artigo 155, parágrafo 2º, do CP, e a substituição da pena privativa da liberdade por restritiva de direitos. Quanto aos demais réus, requer-se a absolvição por insuficiência de provas, o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, a incidência da atenuante da confissão, do privilégio previsto no artigo 155, parágrafo 2º, do Código Pena, a incidência do regime aberto, e a substituição por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
É o relatório.
D E C I D O. 
A denúncia imputa aos réus Dorival Meira Júnior, Messias Teco, Luiz Antonio Beltran Ruiz, e Wellyngson dos Santos Moraes, a prática do crime de furto noturno, qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes, em sua modalidade consumada, previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I e IV, do Código Penal. 
Segundo a inicial, no dia 10 de dezembro de 2021, por volta de 00h15min, portanto durante o período noturno, os acusados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, dirigiram-se até a residência situada na Avenida 23, n. 2221, bairro Consolação, nesta cidade de Rio Claro, vinculada à empresa Pneu Z. Lá chegando, arrombaram as portas da entrada e da sala da residência, invadiram o imóvel, e do seu interior subtraíram uma geladeira da marca Continental, e um forno de micro-ondas da Electrolux, avaliados em R$ 200,00. 
Os réus colocaram os objetos furtados em cima de um carrinho de mão, e deixaram o local, consumando assim o delito. Contudo, uma equipe da Polícia Militar surpreendeu os acusados na Avenida 19 com a Rua 18, do mesmo bairro da Consolação. Feita a abordagem, os acusados confessaram o delito, e acabaram presos em flagrante.
Finda a instrução respeitados os argumentos do d. Defensor Público, temos que a ação penal é manifestamente procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 28, que atesta a apreensão da geladeira e do micro-ondas furtados, bem como do carrinho de mão utilizado pelos réus para transporta-los pela via pública. Os bens subtraídos foram avaliados, no total, em R$ 200,00, conforme auto de fls. 29, valor que não pode ser considerado irrisório, mas que poderá ser considerado na fase de fixação da pena, para fins de eventual reconhecimento do furto privilegiado. 
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada a todos os réus.
Interrogados em juízo, Wellygson confessou em parte os fatos, enquanto que Messias e Luis Antonio negaram qualquer participação.
Wellyngson confessou que furtou apenas a geladeira apreendida. Contudo, alegou que, ao chegar na residência, esta já se encontrava arrombada. Alegou que praticou o furto juntamente com o réu Dorival Júnior. Quanto aos demais acusados, alegou que ambos foram presos no interior da residência, enquanto furtavam o micro-ondas. No entanto, disse que não participou do delito praticado apenas por Messias e Luis Antonio. O réu ainda confessou que transportava a geladeira juntamente com Dorival pela via pública, fazendo uso do carrinho de mão apreendido. Alegou ainda que Messias e Luis Antonio teriam sido presos em flagrante na residência deste último, na posse do micro-ondas. 
Já os acusados Messias Teco e Luis Antonio, negaram a prática de qualquer delito. Alegam que se encontravam na residência de Luis Antonio, sendo que Messias estava dormindo, quando foram procurados no local por um dos policiais, que indagou Luis Antonio se ele estaria comprando uma geladeira. Diante da negativa de Luis Antonio, o policial o convidou a acompanha-lo até a rua 19, enquanto que Messias permaneceu dormindo no local. Após algum tempo, um outro policial retornou até a residência, e também conduziu Messias até o local dos fatos, onde todos foram presos em flagrante. Messias e Luis Antonio, portanto, negaram ter ingressado na residência da vítima, e disseram que sequer conheciam Dorival e Wellyngson.
Dorival, por sua vez, não foi ouvido em juízo. Contudo, na fase policial, Dorival confessou amplamente os fatos. Dorival, ouvido à fls. 04, admitiu ter sido abordado juntamente com os demais réus, todos seus amigos, enquanto transportavam a geladeira e o micro-ondas em um carrinho de mão, pela Avenida 19. Dorival confessou ainda que os quatro haviam furtado os objetos do interior de uma residência localizada na Avenida 23 do Bairro Consolação, onde ingressaram após arrombar a porta da entrada, e uma porta da sal. 
Contudo, nada obstante a negativa a apresentada pelos réus Messias e Luis Antonio, temos que a prova colhida em juízo permite a condenação de todos os acusados, nos exatos termos da denúncia. 
De início, verifico que, perante a d. Autoridade Policial, os quatro acusados confessaram a prática do furto, admitindo que, agindo em concurso, invadiram o imóvel mediante arrombamento das portas das entrada e da sala, e que subtraíram a geladeira e o micro-ondas apreendidos. Enquanto transportavam os objetos em um carrinho de mão, já a alguns quarteirões de distância, acabaram sendo presos em flagrante por policiais militares que os abordaram (fls. 04/07). 
Como é sabido, a confissão ampla e detalhada feita na fase policial, ainda que limitada a parte dos fatos, ou mesmo que retratada posteriormente, quando confortada pela prova testemunha colhida em juízo, serve como fundamento para a condenação. 
Nesse sentido:
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.” (TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
No presente caso, a testemunha Danilo José Rodrigues de Lima, ouvida em juízo, declarou que na verdade é funcionário da empresa Pneu Z, que não presenciou os fatos. Contudo, disse que foi chamado para representar a empresa no plantão policial, e que reconheceu os objetos apreendidos, que guarneciam a residência em questão. Alegou que os objetos pertencia à loja, e confirmou que os autores do furto arrombaram o cadeado do portão, e também a porta de entrada do imóvel. Danilo disse ainda que todos os objetos foram recuperados. 
Os policiais militares Claudino de Oliveira Braidoti, e Adriano Fidêncio Oliveira, por sua vez, relatam que naquela noite realizavam patrulhamento de rotina pela Avenida 19, bairro Consolação, quando se depararam com os réus na via pública, empurrando um carrinho de mão que continha uma geladeira e um forno de micro-ondas. Segundo os policiais, um dos réus empurrava o carrinho, enquanto que os demais ajudavam a equilibrar os objetos no seu interior, para que não caíssem em razão de seu tamanho. Os réus foram abordados e, questionados, confessaram que os objetos eram furtados, indicando ainda o imóvel de onde os haviam retirado. Os policiais foram até o local, e constatam que a porta da residência estava arrombada. Um dos responsáveis pelo imóvel foi acionado, e reconheceu a geladeira e o micro-ondas. O policial Braidotti alegou ainda que o imóvel em questão não se encontrava abandonado, e que a geladeira encontrava-se em uso, visto que havia até mesmo algumas formas de gelo no seu interior, afirmação esta que afasta eventual alegação de que os objetos estariam abandonados no local. Segundo os policiais, o moradores do imóvel teriam se mudado há pouco tempo para o Nordeste. Também não foram passadas informações de que o imóvel já se encontrava arrombado. 
Portanto, analisada a prova oral, não há como se escapar do desfecho condenatório.
Os réus, repita-se, na fase policial, confessaram os fatos de maneira detalhada, e de acordo com os policiais militares, foram surpreendidos a três ou quatro quarteirões de distância da casa, enquanto empurravam o carrinho que transportavam a geladeira e o micro-ondas. Os policiais esclareceram ainda que o réu Wellyngson era quem empurrava a carriola, enquanto que os demais estavam ao lado, equilibrando a geladeira e micro-ondas no seu interior. Tal cena, com a devida venia, mostra-se totalmente crível, valendo observar que, nada obstante pudesse levar suspeitas, os fatos foram praticados durante a madrugada, o que certamente diminuía o risco de os acusados serem vistos por terceiros. 
Enfim, a prova revela que os réus foram surpreendidos em típica situação de flagrante delito, enquanto transportavam os eletrodomésticos furtados pela via pública. Os objetos foram reconhecidos pelo funcionário da empresa a que pertenciam. 
Como é cediço, não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais militares. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policiais, seria desprezar a atividade policial, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas.
Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de lesão corporal de natureza leve.Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis,mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal,posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos AyresBrito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel.Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11;HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10).Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP0006918-07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento:02/03/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016)".
Trata-se de furto consumado, pois os réus chegaram a caminhar tranquilamente na posse dos objetos subtraídos por alguns quarteirões, presente ainda a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal, pois os fatos ocorreram durante a madrugada, por volta de 00 hora. 
Presente ainda a qualificadora do rompimento de obstáculo, cuja prova se extrai do laudo de fls. 115/118, que relatou a existência da "ausência do miolo da fechadura do portão social", "fratura do espelho da fechadura do portão social", e também a "alavanca do portão basculante desconectada do motor do portão". A residência, conforme fotos acostadas à fls. 117/118, certamente não se encontrava abandonada por seus proprietários ou responsáveis.
A condenação, portanto, é medida de rigor.
Na dosimetria das penas, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 
O acusado Dorival Moreira Júnior, conforme certidão de fls. 35/38, possui maus antecedentes, contando com anterior condenação pela prática do crime de tráfico de drogas (autos n. 0000412-07.2010), o que justifica a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, a pena retorna ao patamar mínimo de 02 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, e a torno definitiva em 02 anos e 08 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias multa, diária no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto. Contudo, os maus antecedentes impedem a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. 
Já os réus Messias Teco, Luis Antonio Beltran Ruiz, e Wellyngson dos Santos Moraes, conforme certidão de fls. 46/47, 52 e 53/54, muito embora respondam a outras ações penais, são primário e não possuem antecedentes, de modo que merecem pena base no mínimo legal, 02 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal.
Na segunda fase, fixadas as penas base no patamar mínimo, deixo de considerar a atenuante da confissão, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Por fim, presente a causa de aumento de pena do repouso noturno, majoro as penas em 1/3, totalizando 02 anos e 08 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias multa, diária no mínimo legal.
Considerando a primariedade, ausência de antecedentes, e o pequeno valor dos objetos furtados, inferior ao do salário mínimo, entendo ser o caso de reconhecimento do furto privilegiado, nos termos do artigo 155, parágrafo 2º, do CP. Contudo, por se tratar de furto a residência, duplamente qualificado, delito de gravidade considerável, entendo razoável a diminuição das penas em 1/3 apenas, retornando assim ao patamar mínimo de 02 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal.
Pelos mesmos motivos acima expostos, entendo preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.  Desta forma, substituo as penas acima aplicadas, por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 02 anos, sem prejuízo da pena pecuniária, em horário e local a serem fixados pelo juízo das execuções, mas observados os ditames do artigo 46 do Código Penal, além de outros 10 dias multa, diária no mínimo legal. Em caso de descumprimento da medida, deverão os réus cumprir pena no regime aberto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de:
A) condenar os réus LUIZ ANTONIO BELTRAN RUIZ, MESSIAS TECO, e  WELLYNGSON DOS SANTOS MORAES à pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 02 (dois) anos, na forma acima indicada, além do pagamento de 20 (vinte) dias multa, diária no mínimo legal, cada um, dando-os como incursos no artigo 155, parágrafos 1º, e 2º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
B) condenar o réu DORIVAL MOREIRA JÚNIOR à pena de 02 anos e 08 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 155, parágrafos 1º, e 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
O réu Dorival poderá apelar da presente em liberdade, expedindo-se mandado de prisão, após o trânsito em julgado.
Os réus Messias, Luiz Antonio e Wellyngson, em razão da natureza das penas aplicadas, poderão apelar em liberdade, expedindo-se os respectivos alvarás de soltura, clausulados.
Custas indevidas.
 P R I 
Rio Claro, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA