1503679-59.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... por sua narrativa, admitiu incursão no tráfico, dizendo que guardava as drogas e balança de precisão para terceiros, sabedor, é curial, que tais drogas se destinavam ao tráfico. Contou que havia comprado drogas anteriormente e ficou devendo R$ 2000,00, pelo que coagido a guardar toda a droga e petrechos citados, em troca do perdão da dívida.

Não negou, pois, a posse de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1503679-59.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1503679-59.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNNY HENRIQUE AZARIAS DE ARAUJO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

JOHNNY HENRIQUE AZARIAS DE ARAUJO está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 17/08/22, foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, em sua casa, para fins de mercancia ou qualquer outra forma de disseminação, 1048,1g de cocaína (04 porções) e 847,7g de maconha (02 porções), bem como duas balanças de precisão, com sujidades de drogas. 

Segundo consta, policiais militares, em patrulhamento preventivo, receberam delação específica, de que o réu vinha traficando pelo bairro e usava uma moto CG 160, para o comércio. O viram no predito veículo e o abordaram em via pública, quando em seu poder, apreendida uma porção de maconha. O réu disse que morava em outro local, mas os policiais sabiam onde ele exatamente morava e com chave que o réu portava, foram até sua casa, onde apreendido o restante das drogas, embalagens, 2 balanças e pequena quantia em dinheiro.

Informalmente, o réu disse aos policiais, que estava guardando toda a droga, balanças e demais petrechos, para outrem, em troca de receber R$ 2.000,00. Perante o delegado, ficou em silêncio (fls. 06).

Convertido o flagrante, em prisão preventiva (vide Audiência e Custódia).

Prova oral produzida e o réu interrogado (mídia reportada no Termo de fls. 136/7), seguindo-se as derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 143/152 e 171/180).

A defesa desistiu do pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica (vide precitado Termo).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procedente a ação.

O réu, em juízo (vide mídia), por sua narrativa, admitiu incursão no tráfico, dizendo que guardava as drogas e balança de precisão para terceiros, sabedor, é curial, que tais drogas se destinavam ao tráfico. Contou que havia comprado drogas anteriormente e ficou devendo R$ 2000,00, pelo que coagido a guardar toda a droga e petrechos citados, em troca do perdão da dívida.

Não negou, pois, a posse de todo o entorpecente apreendido, embora tenha asseverado em juízo (e informalmente na polícia), que as estaria guardando para outrem, ciente, por demais, que tais drogas se prestariam ao tráfico e, em troca de guardar, teria perdoada dívida de droga comprada anteriormente.

Todavia, mesmo que se adotada sua versão, já estaria condenado, pois ao aceitar guardar drogas (quase 1k de maconha e mais de 1kg de cocaína) e balanças de precisão, para traficantes, em troca de perdão de dívida justamente de pagamento de drogas, concorreu diretamente, nos termos do art. 29, do C.P, para o crime de tráfico que estava e estaria sendo praticado por outrem (que lhe pediu para guardar as drogas e balança).

Mas ainda que não houvesse tal versão judicial do acusado, seria condenado da mesma forma, pela prova constante dos autos, no sentido de que a droga se destinava ao tráfico e estava sob a disponibilidade do réu.

Segundo consta, policiais militares (fls. 02/5, um deles ouvido em juízo), em patrulhamento preventivo, receberam delação específica, de que o réu vinha traficando pelo bairro e usava uma moto CG 160, para o comércio. O viram no predito veículo e o abordaram em via pública, quando em seu poder, apreendida uma porção de maconha. O réu disse que morava em outro local, mas os policiais sabiam onde ele exatamente morava e com chave que o réu portava, foram até sua casa, onde apreendido o restante das drogas, embalagens, 2 balanças de precisão e pequena quantia em dinheiro, quando ele admitiu que estava guardando as drogas, para outrem, em troca de dinheiro.

Constata-se, pois, que apreensão de todo o entorpecente no local não foi ao acaso, na medida em que a denúncia anônima recaia diretamente sobre o réu, no sentido de que vinha comercializando drogas, apreendendo-se, efetivamente, uma porção de maconha com ele, quando estava em sua motocicleta e, em seguida, grandes quantidades das citadas substâncias de porte ilícito, bem assim balanças de precisão, com sujidades de droga. 

Admitiu, portanto, de uma forma ou de outra, que a grande quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos (quase 1k de maconha e mais de 1k de cocaína), estavam sob sua posse e disponibilidade e assentindo, de forma direta, incursão com o tráfico de drogas, ainda que sob a ótica do concurso, se adotada sua versão judicial.

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, pela grande quantidade e diversidade de entorpecentes (quase DOIS QUILOS DE DROGAS), além de balanças de precisão, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração, pois, ao guardar tamanha quantidade de drogas, sabedor que destinadas ao tráfico, estava concorrendo para a consecução do delito. 

Tese de que estava agindo sob coação moral irresistível, não restou comprovada, em qualquer de seus requisitos. Primeiro, nada disso alegou no flagrante. Ao reverso, disse informalmente que em troca de guardar as drogas, receberia R$ 2.000,00 (não alegando qualquer tipo de coação). Em juízo, altera a versão, dizendo que devia predita quantia, decorrente de compra anterior de outras drogas e como não pagou, foi coagido a guardar o entorpecente, em troca do perdão da dívida.  Mas nenhum requisito de tal justificativa, restou comprovado, nem a existência da dívida, nem seu valor, nem quem seria o coator, etc.

Configurados, pois, todos os elementos subjetivos e objetivos da infração penal em tela.

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 92/4.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Tecnicamente primário e de uma forma ou outra, confesso (na medida em que, segundo ele, guardava as drogas para outro traficante, concorrendo, assim, para a consecução de tal infração - art. 29, do C.P), o que se compensa com o dolo intenso com que agiu (decorrente da grande quantidade de variados entorpecentes, que guardava, que propiciaria vasto, contínuo e duradouro comércio da droga), pelo que fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Pela enorme quantidade e diversidade das drogas apreendidas (quase 1k de maconha e mais de 1kg de cocaína), bem assim apreensão de 02 balanças de precisão, se constata, de forma incontroversa, que o réu é dado à atividade criminosa, pois com tanto entorpecentes e de variadas formas, por certo estava concorrendo, de qualquer forma (art. 29, do C.P), quando fossem entregues as drogas aos donos, que procederiam a vendas sequenciadas e por longo período de tempo, para diversos tipos de usuários, pelo que deixo de operar reduções de pena previstas na Lei Antitóxica. 

Ausentes, portanto, causas modificadoras torno, assim, a reprimenda definitiva.

Regime inicial do cumprimento da pena será o SEMIABERTO (suficiente à espécie, envolvendo réu primário, de bons antecedentes e confesso, sendo que a gravidade objetiva do delito, não implica, por si só, em fixação do regime mais gravoso previsto).

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois tal regra se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu JOHNNY HENRIQUE AZARIAS DE ARAUJO, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de  500 (quinhentos) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica.

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza grave, em REGIME SEMIABERTO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado. 

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto o predito regime.  E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento de pena em regime semiaberto, poderá evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantida a prisão preventiva -- oficie-se. 

Determino a destruição de toda a substância entorpecente apreendida, balanças, facão, petrechos, oficiando-se.

Libere-se a quem o réu indicar, pequena quantia em dinheiro apreendida — fls. 16 — pois não comprovado que auferida e utilizada para movimentar o tráfico, após o trânsito em julgado. 

O celular poderá, desde já, ser devolvido (não mais interessa o feito), a parente próximo do réu (intime-se ele) e, se não levantado em 30 dias, a contar de sua intimação, será destruído.

Arcará o condenado com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, desde que tenha condição financeira para tanto, sem prejuízo de seu próprio sustento. 


P.R.I.C.



Franca, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA