1503390-74.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503390-74.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2293986/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 21075007 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3484/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2293986 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3484/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2293986/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LUIZ SANTANA DE LIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Gabriel Luiz Santana de Lira, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 09h15min, na Rua Manoela Joaquim Oliveira Santos, 100, BL J, Vila Padre Manoel da Nobrega, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu trazia consigo, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 40 (quarenta) invólucros plástico contendo maconha, peso líquido de 50,6g, 34 (trinta e quatro) microtubos de plástico contendo cocaína, peso líquido de 2,5g e 50 (cinquenta) porções de cocaína, peso líquido de 26,8g, isto sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como tinha consigo R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais) em notas fracionadas, valor oriundo da traficância. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 17/18); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 22/26); auto de exibição e apreensão (págs. 27/28); laudo pericial preliminar (págs. 30/32) e definitivo (págs. 76/78). 
Por decisão proferida em 30 de novembro de 2021 (págs. 93/94) foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, sendo o réu devidamente notificado (pág. 128), e o fez por meio de advogado constituído (págs. 97/104). A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (págs. 136/139).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida as testemunhas e, após, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha José Ronaldo Araújo da Costa, guarda policial, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, juntamente com seu colega de farda, por volta das 09h15min, realizava patrulhamento ostensivo em local conhecido pela traficância, quando passaram por uma “biqueira” e avistaram o acusado com uma bolsa tiracolo, típica de quem está traficando drogas, visto que, ao visualizar a viatura, este evadiu-se em desabalada carreira, razão pela qual iniciou-se seu acompanhamento. Na ocasião, o acusado pulou um muro, porém a bolsa que trazia consigo arrebentou, pegando-a. No interior da referida bolsa localizou-se um material semelhante a droga e dinheiro, visto que continuou a perseguição, razão pela qual o acusado adentrou em um apartamento, porém acabou sendo abordado. Em revista pessoal, nenhum ilícito foi localizado, porém na bolsa havia 40 porções de erva seca semelhante à maconha, 34 tubos eppendorf´s contendo um pó branco semelhante à cocaína, bem como mais 50 tubos de mesma substância de pó branco e R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais) em notas diversas e moedas. Questionado, o acusado confessou que estava traficando, esclarecendo que o material era oriundo de uma “refinaria”, localizada no condomínio “Q”, torre 3, apartamento 21, visto que se dirigiram até o local. Já no imóvel, a porta estava encostada, visto que se ouviu um barulho de pessoas se movimento, porém ninguém foi capturado, sendo que o apartamento aparentava ter como finalidade a preparação e armazenamento de entorpecentes, visto que foram localizados vários sacos de turbos eppendorf´s vazios, pó branco, liquidificador, munições de diversos calibres, caderno de anotações, porções de erva semelhante à maconha, 02 vidros com substância parecida com éter e 05 fracos com epinefrina. Por fim, relatou que, em princípio, o acusado não possui relação de propriedade ou guarda com o material apreendido no apartamento, porém somente pegava as drogas que vendia no lugar. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas. Em uma rua próxima aos condomínios, avistaram um indivíduo que empreendeu fuga. O indivíduo estava com uma bolsa a tiracolo. Quando o acusado tentou pular o muro, o declarante conseguiu segurar a bolsa pela alça. No interior da bolsa, havia R$ 196,00 reais, cocaína, haxixe e maconha. O acusado entrou em um dos blocos do condomínio, mais precisamente em um apartamento. Realizada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado. O réu confessou a traficância e disse que pegava a droga em outro bloco. No local indicado pelo acusado, lograram êxito em encontrar liquidificador, entorpecente. O local aparentava ser para refinaria e armazenamento de entorpecentes. 196 reais, cocaína de dois tipo, haxixe e maconha. 
A testemunha Hualace Duarte de Souza, guarda municipal, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pela região do Bairro Bassoli, momento em que avistaram um indivíduo tentando fugir. O réu conseguiu pular o muro do condomínio, mas os policiais conseguiram pegar a mochila que ele trazia consigo. Na mochila havia dinheiro, maconha e cocaína. O acusado conseguiu entrar em um apartamento no momento em que uma criança saiu. Dessa forma, conseguiram realizar a abordagem. Ele confessou a traficância e ainda falou onde havia suposta refinaria de drogas no prédio ao lado. No local indicado, encontraram insumos para refinaria de drogas. Não conhecia o réu anteriormente. 
O acusado Gabriel Luiz Santana de Lira, perante autoridade policial, declarou que começou a traficar há uma semana e meia, visto que realiza o serviço das 08h00min às 18h00min e, logo após, folga por 03 dias, sendo que ganhava entre R$ 8,00 (oito reais) e R$ 100,00 (cem reais) por dia, visto que chegava no ponto de venda de drogas e recebia as drogas oriundas de quem estava no turno da noite, além de reparar as drogas que não conseguia vender para o próximo. Ainda, esclareceu que, na data dos fatos, havia recebido as drogas de um indivíduo, denominado “Menor”, e estava vendendo as drogas normalmente, quando, ao tentar pular um muro, um guarda conseguiu pegar sua bolsa, ao qual apreendeu, sendo que nesta havia drogas e dinheiro. Ademais, relatou que havia uma criança saindo de uma casa e aproveitou a ocasião para adentrar o local e se esconder, porém foi detido. Por fim, declarou que sempre avistava uma movimentação estranha no apartamento em que as drogas foram encontradas e sabia que as drogas eram guardadas no local, razão pela qual repassou a informação para os guardas, porém relatou não possuir nenhuma relação com o material apreendido no imóvel, somente com os entorpecentes localizados em sua bolsa. 
Em juízo, confessou o crime. Disse que perdeu o emprego e como estava passando necessidade, começou a traficar.  Que atualmente trabalha como ajudante de pedreiro. Informou que não indicou o apartamento aos guardas municipais. Que o dinheiro localizado na mochila era proveniente do tráfico. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, trazia consigo, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 40 (quarenta) invólucros plástico contendo maconha, peso líquido de 50,6g, 34 (trinta e quatro) microtubos de plástico contendo cocaína, peso líquido de 2,5g e 50 (cinquenta) porções de cocaína, peso líquido de 26,8g, isto sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como tinha consigo R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais) em notas fracionadas, valor oriundo da traficância. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato. 
Oportunamente, cumpre destacar que os guardas municipais reconheceram o réu com sendo o autor do delito.
Quanto aos depoimentos dos guardas municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder.
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seus Advogados. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
A substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelos laudos periciais preliminar e definitivo (págs. 30/32 e 76/78), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de cocaína e maconha. 
Ademais, as circunstâncias do delito, bem como o modo de acondicionamento da droga atestam a mercancia, impossibilitando, portanto, a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 
Diante deste quadro, considerando, em especial, a confissão do acusado e o contexto fático, qual seja, prisão em flagrante em local conhecido pelo tráfico de drogas, modo de acondicionamento dos entorpecentes, além do dinheiro localizado, cuja origem não foi esclarecida, clara está a situação de traficância.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao réu. 
Na segunda fase, levando em consideração a confissão espontânea e a menoridade, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 
Em relação ao réu, de rigor reconhecer que as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedique profissionalmente ao tráfico; além disso, a quantidade e variedade não é expressiva de modo a inviabilizar o benefício em questão. Assim, sendo o caso de aplicação do benefício no percentual de 2/3 (dois terços), resultando a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Sobre a possibilidade de utilizar a quantidade e diversidade de drogas como critério para diminuição da pena já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: " HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR DE' PENA PREVISTO NO ARTIGO 33 , PARÁGRAFO 4º , DA LEI Nº 11.343 /2006 NO PATAMAR MÁXIMO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. ORDEM DENEGADA. 1. A natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida em poder da paciente justificam a aplicação do benefício previsto no artigo 33 , parágrafo 4º , da Lei nº 11.343 /2006,no piso mínimo (um sexto). 2. As instâncias inferiores decidiram em consonância com a jurisprudência desta e. Corte Superior, não caracterizada a coação ilegal descrita na inicial. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 150407) 
Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).
Em seguida, de rigor a aplicação do artigo 13 da Lei n. 9.807/99, tendo em vista que o acusado colaborou efetiva e voluntariamente com a investigação, uma vez que indicou aos guardas municipais o apartamento do suposto fornecedor de drogas, ocasião em que foram apreendidos apetrechos para o tráfico, munições e objetos relacionados a traficância. Tal fato motivou a instauração de inquérito policial em apartado, visando apurar a autoria e materialidade delitiva no tocante a esta segunda abordagem.  
Ante o exposto, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado GABRIEL LUIZ SANTANA DE LIRA, com fulcro no artigo 107, inciso IX, do Código Penal.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA