1503727-52.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... comento.

Ora, em casos tais, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce ao depoimento do agente estatal, que tem o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio.

Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503727-52.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503727-52.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 20379929 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 542/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2257416/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KENER WILLIAN DA MOTA GERMANO
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos



KENER WILLIAN DA MOTA GERMANO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e, por duas vezes no artigo 147, caput, do Código Penal, combinado com artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 8h50, na Avenida Integração, 2025, bairro Estação, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 40,27 (quarenta gramas e vinte e sete centigramas) da substancia entorpecente “Erythroxylum coca, L”, vulgarmente conhecida por “cocaína”, dividida em 38 (trinta e oito) porções, embaladas por segmentos de plástico branco, que determina dependência física e psíquica. 

Consta ainda, que no mesmo dia, horário e local supra apontados, KENER WILLIAN DA MOTA GERMANO ameaçou os policiais militares Guilherme Roberto de Oliveira Rezende e Denis Robson de Carlo, de lhes causar mal injusto e grave, consistente na morte deles e de seus familiares. 

O pedido foi instruído com inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 84)

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 22 de setembro de 2021 (fls. 58/62). 

Notificado (fls. 98) o réu ofertou defesa preliminar (fls. 102).

A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 103/104).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o acusado. 

O Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, pois entendeu que as provas produzidas na investigação processual sustentam a materialidade e a autoria delitivas. Discorreu sobre a dosimetria da pena, destacando que o réu é reincidente específico. Por fim, postulou a imposição de regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória. Ressaltou que só podem ser consideradas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório. Salientou que se deve ter cautela ao considerar a palavra dos policiais no processo penal. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime aberto e aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art 33 da Lei de drogas.

É o breve relatório
Decido.

A pretensão punitiva é procedente.

Comprovam-se as materialidades delitivas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo pericial (fls. 19/22) e exame químico toxicológico da droga (fls. 80/82), bem como pela prova oral colhida.
 
 Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que “foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcaloides extraídos do vegetal Erythroxylum coca” (fls. 82). 

Também a autoria é induvidosa.

O policial militar Denis Robson disse que passava pelo local e avistou três indivíduos em atitude suspeita. Quando perceberam a chegada da polícia, dois tentaram ficar mais ao fundo do local, enquanto outro não teve o que fazer. O acusado tentou fugir, mas foi perseguido e preso. Mas, durante a fuga, notou quando ele dispensou uma sacola com drogas, atirada sob o telhado. O réu disse que estava “de saidinha”. E a sacola foi encontrada com as drogas em seu interior. O réu disse que se tratava de maconha destinada a uso próprio. Mas a apreensão da droga denotou que se cuidava de cocaína. Certamente iria levar consigo para o interior da cadeia. Os outros dois suspeitos também foram abordados e apresentados à delegacia.  

Em idêntico sentido o depoimento de Guilherme de Oliveira, também policial militar. Mas acrescentou o fato de o réu haver ameaçado os policiais, dizendo que pertencia ao PCC e iria mandar matar os policiais e seus familiares. Não era o réu quem estava com a tornozeleira eletrônica.  

Nesse ponto, destaca-se que não há que se falar em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra do policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, isso só deve acontecer quando há indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não restou sequer indicado no caso em comento.

Ora, em casos tais, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce ao depoimento do agente estatal, que tem o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio.

Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1500519-95.2020.8.26.0616; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 12/07/2021)

Assim, ratifico o valor probatório atribuído ao depoimento dos policiais.

De encontro as palavras firmes e coerentes dos policiais está a negativa do réu. 

O acusado Kenner William da Mota Germano, interrogado em juízo, disse que “estava de saidinha” e iria retornar para a colônia. Encontrou dois amigos que estavam na mesma situação. Um deles emprestou o celular ao acusado, que ligou para a genitora e esposa. A polícia chegou logo depois e enquadrou todos os três suspeitos. A polícia encontrou uma sacola nas proximidades. Voltaram perguntando para o réu a quanto tempo estava preso, dizendo que “iriam acabar com a vida” do réu. Resolveu fugir, pois estava com uma porção de maconha consigo. Durante a fuga, jogou fora a droga, mas foi preso. A droga foi apreendida. Todos foram até à delegacia, mas apenas o réu ficou preso. Indagado por qual razão os policiais gostariam de incriminá-lo falsamente, respondeu que em sua última prisão, em 2016, houve troca de tiros com policiais e isso os irritou. Àquele tempo era ligado ao crime, mas isso não ocorre mais atualmente. Negou haver ameaçado os policias de qualquer forma.  

Verifica-se que a versão apresentada pelo réu se mostrou escapista e infundada, não encontrando qualquer respaldo probatório. Ora, os agentes estatais afirmaram com firmeza e coerência que, durante a tentativa de fuga, visualizaram o réu dispensando a droga, a qual foi devidamente apreendida. Ao contrário do alegado pelo acusado, o entorpecente apreendido tratava-se de cocaína, e, não maconha. 

Importante salientar que para a caracterização do tráfico de drogas nem ao menos é imprescindível que a pessoa seja encontrada praticando atos de mercancia, bastando à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.).

Nesse sentido:

Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelo defensivo – Pretendida a absolvição por insuficiência de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo e eficaz, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade dos agentes públicos – Apreendida, em estado de flagrância, quantidade elevada de maconha (76 porções), incompatível com um mero consumo pessoal – Circunstâncias da prisão, destacadas pela prova testemunhal, reforçam a existência do "animus" de traficância – Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Sob o prisma legal, traficante não é apenas aquele que comercializa drogas – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, eventual condição de usuário, isoladamente, não afasta a responsabilização do agente pelo delito do art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Condenação mantida – Recurso não provido. Apelo ministerial – Pretendidas a reforma da dosimetria e a modificação do regime inicial de cumprimento – Acolhimento – Pena-base exasperada, em atenção ao art. 42 da Lei 11.343/06 – Elevada quantidade de entorpecente, capaz de alcançar muitos usuários – Impossibilidade de fixação da reprimenda aquém do mínimo legal em virtude de circunstância atenuante – Súmula 231 do C. STJ – Descabida a benesse do "tráfico privilegiado" – Fortes indícios de dedicação a atividades criminosas e de inserção, ainda que em menor grau, na cadeia hierárquica da criminalidade organizada – Atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa – Precedentes do C. STJ – Regime inicial fechado atraído pela gravidade concreta do delito e pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis – Quantidade de pena privativa de liberdade ora imposta que, por si só, afasta a possibilidade de substituição por penas restritivas de direitos – Recurso provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000138-50.2017.8.26.0590; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021)

Desse modo, diante das circunstâncias em que ocorreu a abordagem do réu, a tentativa de fuga, a apreensão do entorpecente, bem como os depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares que realizaram a abordagem, não há que se falar em insuficiência probatória e aplicação do princípio da presunção da inocência. 

Outrossim, no tocante aos delitos de ameaça, vislumbro que restaram comprovados pelas palavras firmes e harmônicas dos policiais, tanto judicialmente, quanto extrajudicialmente. Relataram que durante o trajeto até a delegacia o acusado os ameaçou dizendo fazer parte da facção criminosa PCC e, assim, iria mandar matá-los, assim como seus familiares. Ora, não há nada nos autos que indique uma inimizade entre os agentes estatais e o réu que pudesse levantar suspeita de falsa imputação do crime, pelo contrário, o próprio acusado disse que não conhecia os policiais.   

Por todo o exposto, de rigor a condenação do acusado pelos delitos previstos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e, por duas vezes no artigo 147, caput do Código Penal, combinado com artigo 69, caput, do Código Penal.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, consta em desfavor do acusado outras condenações (pros. 0025170-17.2013.8.26.0196 – fls. 30). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias, este tem um grau de reprovabilidade comum. Em relação às consequências, nada há que enseje a majoração da pena. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime com sujeito passivo indeterminado, representado pela coletividade. Assim, fixo-lhe as penas bases 1/6 acima do mínimo legal, nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa e 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção, nos termos do artigo 147, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência do réu, majoro as penas em 1/6, resultando em:

- art. 33 da Lei 11.343/06 - 6 (seis) anos e 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.
- art. 147 do Código Penal – 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.

Na terceira fase, insta consignar a aplicação do concurso formal entre os dois crimes de ameaça, por ser medida mais benéfica ao réu. Aumento a pena em um sexto.

No que tange ao crime de tráfico, nessa fase, não cabe à aplicação do benefício do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Para sua concessão, é imprescindível examinar a presença, cumulativa, de todos os requisitos previstos no §4º, quais sejam: a primariedade, os bons antecedentes e a circunstância de o agente não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. No caso em análise o réu possui maus antecedentes e é reincidente, circunstâncias que afastam a aplicação do benefício. 

Resultam as penas individualmente cominada em: 

- art. 33 da Lei 11.343/06 - 6 (seis) anos e 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.
- art. 147 do Código Penal – 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar KENER WILLIAN DA MOTA GERMANO como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06 ao cumprimento de 6 (seis) anos e 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, e, como incurso nas penas do art. 147 do Código Penal ao cumprimento de 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção, em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal.

Em razão da gravidade dos delitos, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade, da reincidência do réu e quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial FECHADO, visto que o regime inicial aberto não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.

Incabível os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a natureza do delito de tráfico e suas graves consequências sociais. Incabível, também, o Sursis.

Tendo o acusado permanecido preso durante a instrução, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) para que conste de folha de antecedentes a condenação.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos; 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferida tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

Franca, 21 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA