1503098-28.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... de mais dois agentes. Vejamos:
“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da
vítima em consonância com as demais provas dos autos. Negativa do réu e álibi 
isolados. Crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes – 
Reconhecimento extrajudicial pela vítima. Artigo 226 do C.P.P. Mera recomendação. 
Vício superado por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503098-28.2021.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503098-28.2021.8.26.0536 - Ordem nº 2021/002534
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2256876/2021 - 02º D.P. PRAIA 
GRANDE, 20369090 - 02º D.P. PRAIA GRANDE, 1198/21/412 - 02º D.P. PRAIA GRANDE, 
2256876 - 02º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUMBERTO FELIPE DO NASCIMENTO e outro
Réu Preso

Vistos.
Anderson Luiz de Oliveira e Humberto Felipe do Nascimento estão sendo processados 
como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso
I, do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 20 de setembro de 2021, 
por volta das 12h55min, na Rua Renato Francisco de Souza nº 374, bairro Jardim 
Real, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustados, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si e para outrem, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das 
vítimas Matheus Giovane de Oliveira e Silva e Maria Lícia de Oliveira, cartões 
bancários, um notebook da marca Lenovo, avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e 
quinhentos reais), um aparelho celular da marca XIAOMI, modelo MI A3, avaliado em 
R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), a quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta 

reais), em espécie, além do veículo Toyota/Corolla XEI20Flex, de placas FEY 8294, 
cor cinza, ano 2012 modelo 2013, bens pertencentes à vítima Matheus Giovane de 
Oliveira.
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2021 (fls. 106/107).
Os réus foram citados (fls. 132/133 e 134/135), apresentando resposta à acusação às
fls. 141/143 e 145/146.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns e, 
ao final, interrogados os acusados (fls. 268/269). Os debates foram convertidos em 
memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 272/284 e requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa do réu Anderson pugnou, em suas alegações finais acostadas às fls. 
289/299, preliminarmente, pelo reconhecimento da nulidade do reconhecimento pessoal
dos acusados, bem como pela nulidade das provas orais produzidas durante a 
instrução criminal. No mérito, requereu a absolvição do acusado nos termos do 
artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Por fim, pleiteou a liberdade do
agente.
A Defesa do corréu Humberto, em memoriais às fls. 303/330, requereu sua absolvição 
com fundamento no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, não merece acolhida a tese defensiva de que o reconhecimento dos réus
em solo policial estaria eivado de vício, de modo que nem se alegue a nulidade do 
reconhecimento feito pelas vítimas por inobservância do artigo 226 do Código de 
Processo Penal, pois, como se sabe, “não anula o ato a circunstância de a pessoa 
que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como 
dispõe a lei, deve ser observado quando possível. Trata-se de uma recomendação, não
de uma exigência” (STF-RT 691/389); portanto “o fato do acusado, sujeito a 
reconhecimento pessoal, ser apresentado isoladamente, é irrelevante, pois o art. 
226 do CPP contém singela recomendação a respeito de que o indivíduo seja 
apresentado ao reconhecedor em meio de pessoas assemelhadas” (RJD 23/323). Aliás, 
pacífica a jurisprudência: RSTJ 20/204; RT 704/352; RT 730/585; RT 678/337; RT 
744/560; RJD 26/171; RJTACRIM 20/201; RJTACRIM 35/310. 
O apego à realidade estrutural, com foco na reserva do possível, ainda mais 
considerando que o pagador de impostos já entende que o Judiciário é caríssimo, 
atrelado ao interesse público, à economia de recursos públicos e ao reconhecimento 
seguro, sem apontamento de prejuízo específico aos réus, e o fato de que ao 
reconhecimento dos indivíduos somou o fato de que objeto subtraído foi encontrado 
na posse dos acusados, confirmam a mesma conclusão, e se é certo que o procedimento
penal traz formalidades para assegurar o contraditório e ampla defesa, por outro 
lado também é certo que não pode se traduzir em um fim em si mesmo, muito menos 
olvidar a realidade de instituições sobrecarregadas para fabricar nulidades que 
favorecem não o devido processo legal, mas a impunidade. Muito menos há falar-se em
violação ao disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, pois àqueles 
indícios trazidos com o Inquérito Policial se repetiram em juízo permitindo a 
formação de juízo de certeza quanto à responsabilidade penal dos acusados, pois 
novamente as vítimas, categoricamente e sem qualquer titubeio, reconheceram os réus
em juízo e consignaram as condutas individuais de cada um deles, consignando em 
audiência que ambos os reconhecimentos ocorreram na presença de mais dois agentes. 
Vejamos:
“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da
vítima em consonância com as demais provas dos autos. Negativa do réu e álibi 
isolados. Crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes – 
Reconhecimento extrajudicial pela vítima. Artigo 226 do C.P.P. Mera recomendação. 
Vício superado por ratificação em juízo – Condenação mantida. PENAS E REGIME 
PRISIONAL – Penas redimensionadas – Bases reduzidas aos mínimos legais – 
Reincidência. Elevação suficiente (1/6) – Duas causas de aumento. Aplicação do 
coeficiente mínimo (1/3) – Regime inicial fechado. Manutenção – Apelo provido em 
parte para redução das penas.” (TJSP; Apelação 0013499-42.2016.8.26.0050; Relator 

(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
09/11/2017; Data de Registro: 23/11/2017) (grifou-se) 
Assim, na mesma linha de raciocínio rechaço a nulidade aventada acerca das oitivas 
por teleaudiência, primeiro porque não se opôs a Defesa no momento oportuno e, em 
segundo lugar porque a estruturação do sistema jurídico, agora adaptado às 
alterações ocasionadas pela pandemia do COVID-19 e avanços tecnológicos, se deu com
toda a lisura dentro da medida do possível, ficando claro pelas partes que não 
obstantes tenham sido entrevistadas no mesmo local, permaneceram sozinhas no 
momento dos depoimentos. Desta feita, verifica-se que além de não trazer qualquer 
prejuízo em concreto, a douta causídica se pauta em ilações sem qualquer suporte 
fático-probatório para tentar “achar” nulidade processual inexistente.
Passando-se a análise do mérito, a ação penal é procedente, conforme será exposto a
seguir.
Com efeito, a materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 36/39), auto de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 17), autos de reconhecimento (fls. 07 e 08), 
laudo pericial (fls. 261/267), além da prova oral coligida. A autoria é certa e 
aponta para os réus. 
A vítima Matheus Giovane de Oliveira e Silva, em juízo, disse que estava limpando a
parte externa da residência quando sua genitora chegou com seu sobrinho de seis 
anos, sendo que ao retornar para fechar o imóvel foi abordado por um agente armado 
com uma espécie de revólver calibre .38. A criança presenciou os fatos e o agente 
ficou a todo instante apontando a arma para ele, sendo que na sequência chegou um 
segundo roubador que passou a revirar a casa e recolher os bens que pretendiam 
subtrair, pegando a chave do carro na continuidade. A ação criminosa durou cerca de
dez minutos; após, foram trancados no banheiro, mas ele conseguiu forçar a tranca e
sair do banheiro, sendo o tempo que eles levaram para sair do local, considerando-
se que tiveram dificuldades para sair com o veículo. Estima o prejuízo em torno de 
sessenta e sete mil reais. Que chamou um vizinho, o qual acionou a polícia e em 
volta pela região localizou uma viatura e informou também sobre o roubo, mas assim 
que chegou em casa a polícia já estava no local. Após duas horas encontraram o 
veículo depenado e batido em um terreno baldio. Nenhum objeto subtraído foi 
recuperado. Na delegacia reconheceu os roubadores na presença de mais outras duas 
pessoas. Não conhecia os roubadores antes dos fatos. Não fez reconhecimento por 
fotografia. Acredita que ficaram cerca de dois minutos dentro do banheiro. Apenas 
um dos assaltantes estava armado e esclareceu que não tem capacidade de distinguir 
uma arma de fogo de uma réplica. Disse que para ele não houve apresentação de 
nenhuma fotografia. Reconheceu os réus com absoluta segurança em juízo, sendo o de 
número três o que estava armado.    
A vítima Maria Lícia de Oliveira, em juízo, disse que estava com seu neto na praia 
e assim que chegou na residência encontrou com seu filho, que saiu para fechar a 
casa e ingressou já na companhia de um agente apontado um revólver para ele. Disse 
que tem sessenta e três anos de idade e a criança, com apenas seis anos de idade, 
estava presente durante o delito. Na sequência logo ingressou o outro roubador no 
imóvel, assim, eles passaram a revirar toda a casa em busca de coisas de valor. 
Subtraíram o seu celular, um notebook, sua bolsa, dinheiro, cartões bancários e o 
veículo. Não sabe informar quanto tempo durou a ação criminosa. Depois que 
terminaram a subtração os agentes os trancaram dentro do banheiro, sendo que após 
seu filho conseguiu abrir a porta para eles saírem. Que ficaram apavorados e foi 
uma experiência terrível. Pegaram o telefone com o vizinho e chamaram a polícia, 
que logo chegou, indo até a delegacia na sequência. Não recuperaram nenhum objeto, 
inclusive o veículo teve perda total porque os agentes colidiram com ele. 
Apresentaram quatro agentes para ela em delegacia, que identificou os dois 
roubadores. Não conhecia as pessoas antes dos fatos. Acredita que o prejuízo foi 
muito alto, porque o seguro não paga nem o carro que compraram. Antes do 
reconhecimento não visualizou nenhuma fotografia, sendo que já estavam no local 
quando foi feito o reconhecimento. Os roubadores estavam com o rosto descoberto, 
sendo que se recorda com mais precisão do agente que portava a arma de fogo. Disse 

que no desespero apenas pensava em seu neto e evitava olhar, olhando para o chão 
durante a ação. Esclareceu que os agentes tiveram dificuldades de sair com o carro,
por isso ficaram tempo razoável no interior do banheiro. Disse que provavelmente 
era uma arma de fogo sim, não obstante ela não tenha conhecimentos sobre armas de 
fogo. Disse que no momento dos fatos não estava escuro e em delegacia reconheceu os
dois agentes. Feito o reconhecimento em juízo, disse que acredita que numa escala 
de zero a dez tem certeza na margem de oito, reconhecendo os agentes como sendo os 
números 03 e 04, ou seja, reconheceu os réus como os roubadores.
A testemunha Bianca Rodrigues Carvalho, policial militar, disse que não se recorda 
se chegou a enviar fotos dos réus, mas recorda que houve o reconhecimento pessoal 
das vítimas em delegacia. Disse que um dos réus dispensou uma chave de fenda e uma 
antena de carro. Os réus foram localizados cerca de trezentos metros do veículo. O 
carro estava desmontado, mas não se recorda se tinha sido batido. Os demais objetos
não foram localizados, apenas o automóvel. Soube que no máximo levaram duas horas 
para localização dos agentes, mas não sabe precisar o tempo com certeza.
A testemunha Marco Aurélio Lapenta, policial militar, disse que foram informados 
via COPOM sobre a existência de dois agentes em atitude suspeita, depenando um 
veículo, foram ao local, onde avistaram os réus, que demonstraram nervosismo ao ver
a viatura. Assim, procederam com a abordagem os agentes falaram que estavam mexendo
em uma bicicleta, razão pela qual estariam com as mãos sujas, mas não havia tal bem
no local, sendo que sua residência seria longe do local. Já do outro lado da via 
tinham quatro pneus do veículo e demais bens de seu interior, sendo que o carro 
estaria nos fundos do terreno. Após, em contato com o ofendido ele relatou o roubo,
sendo conduzidos até a delegacia. As vítimas fizeram o reconhecimento dos agentes 
em delegacia. Não conhecia os acusados antes dos fatos. Nega que tenham encaminhado
fotografia para reconhecimento. Os demais objetos subtraídos não foram localizados.
Os agentes não estavam com escoriações e o veículo não estava batido. Não conhecia 
o policial militar que lhe acionou via COPOM. 
O réu Anderson, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava com seu 
amigo Felipe, em direção a sua casa, quando abordados pelos policiais militares, 
que questionaram porque Felipe estava com a mão suja de graxa, os liberando na 
sequência. Após retornaram e disseram que eles iam até a delegacia para averiguação
de um roubo. Já foi processado e condenado anteriormente por roubo e tráfico de 
drogas. Não conhecia os policiais antes dos fatos e tampouco as vítimas. 
O réu Humberto, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que foram abordados 
por policiais e liberados, sendo que após eles voltaram e os conduziram até a 
delegacia para uma averiguação. Foram conduzidos por roubo do veículo que estava 
abandono no local. Afirmou que estava com a mão suja porque mexia em sua bicicleta,
que estava em sua casa, que dista de duas a três ruas do local em que abordados. Já
foi preso e condenado por tráfico de drogas. 
Estas foram, portanto, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório 
e da ampla defesa e tenho que suficientes para um édito condenatório, pois a versão
exculpatória dos acusados se mostrou pueril e inverossímil, devendo, portanto, ser 
afastada, eis que isoladas quando confrontada com os demais elementos colhidos ao 
longo dos fólios.
De acordo com as narrativas das vítimas, ainda que os acusados não tenham sido 
detidos na posse da arma de fogo utilizada e dos bens subtraídos em sua totalidade,
dúvidas não há quanto a sua atuação criminosa. Os relatos são uníssonos no sentido 
de que ingressaram na residência e com o emprego de arma de fogo roubaram os 
pertences de valor e uso pessoal dos ofendidos, procedendo com o seu trancamento no
banheiro do local antes da fuga, a configurar a consumação do crime de roubo 
triplamente majorado pelo concurso de agentes, restrição de liberdade das vítimas e
emprego de arma de fogo. 
Destaco, ainda, que as versões das vítimas foram coerentes e harmônicas entre si 
nas duas fases da persecução penal, narrando a conduta de ambos os agentes, bem 
como houve o reconhecimento seguro destes em delegacia e em juízo, inclusive com 
apresentação de pessoas alheias aos fatos. E nos crimes contra o patrimônio é de 
suma importância à palavra do ofendido, sendo a prova suficiente para um juízo de 
certeza. Nada há nos autos a indicar que as vítimas tivessem qualquer razão ou 

motivo lógico para agravar a situação dos acusados. A palavra da vitima, no caso, 
assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial 
relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível 
que alguém incrimine inocente sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo 
o crédito, porque não teria ela qualquer proveito em mentir. Nesse sentido:
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como
o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido 
na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 
1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido." (revisão nº 224.054/3 Relator – Orlando Bastos, RJDTACRIM 
18/194).

As narrativas das vítimas também encontram amparo no depoimento dos policiais que 
atenderam a ocorrência, os quais consignaram que encontram os agentes próximos ao 
veículo roubado, o qual estaria completamente depenado, enquanto os réus, por sua 
vez, com as mãos sujas de graxa e na posse de chave de fenda e antena veicular. 
Vale neste momento, destacar que a palavra policial deve ser levada em boa conta, 
visto que não havia nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa 
imputação alegada. Nesse sentido:
“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser 
considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria 
incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, 
e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” 
(RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Por fim, quanto às qualificadoras, tenho que todas restaram comprovadas, uma vez 
que no mínimo foram dois os agentes a praticar o roubo no local, bem como, conforme
relato das vítimas, ao menos um dos roubadores estava armado e houve restrição de 
suas liberdades. E muito embora o armamento não tenha sido apreendido, tenho que em
razão da palavra da vítima receber estimado valor nos crimes contra o patrimônio, 
sendo sua função judicial pela solução da demanda, não havendo motivos para 
incriminar inocentes, constitui prova suficiente para reconhecimento da majorante 
(STF; HC nº 92.451/SP; 2ª T.; Rel. Min. Joaquim Barbosa; j. 09.09.2008). A 
liberdade dos ofendidos, ainda, ficou comprovada porque pouco importa o lapso 
temporal decorrido, sendo que basta que seja um lapso temporal relevante e apto a 
caracterização da causa de aumento, o que se infere do depoimento da ofendida que 
disse que “não ficaram presos pouco tempo não”. 
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade do crime de roubo triplamente
circunstanciado, estão confirmadas pelo conjunto probatório colhido nos autos, 
sendo de rigor a condenação, restando a individualização da pena, o que faço a 
seguir.
Na primeira fase da dosimetria, verificando que os acusados ostentam maus 
antecedentes (processos nº 0002389-08.2019.8.26.0158 – Humberto; e 0000952-
81.2015.8.26.0477 – Anderson), fixo a pena inicial no mínimo legal acrescida da 
fração de 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, bem 
como o pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo e unitário legal.
Em segunda fase da dosimetria, atento ao fato que ambos os acusados são 
reincidentes (autos nº 000899-14.2020.8.26.0158 – Humberto; e 0003572-
22.2019.8.26.0996 – Anderson), bem como diante do cometimento do delito em face de 
pessoa idosa e criança, é caso de aplicação das agravantes previstas no artigo 61, 
incisos I e II, alínea “h” do Estatuto Repressivo, razão pela qual majoro a 
reprimenda na fração de 1/5, totalizando as penas de 05 (cinco) anos, 07 (sete) 
meses e 06 (seis) dias de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no 
mínimo legal.

Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao 
concurso de agentes e a restrição de liberdade das vítimas, majoro as penas em 3/8,
alcançando, pois, o montante de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de
reclusão, bem como 17 (dezessete) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
Outrossim, à vista da majorante referente ao emprego de arma de fogo, o que ficou 
bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º-A, do artigo 157 do Código Penal,
majoro as penas em 2/3, resultando, assim, em 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de 
reclusão, o pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, estes pelo mínimo unitário 
legal. Destaco que ambas as causas de aumento são consideradas nesta fase da 
dosimetria em atenção ao princípio da proporcionalidade, pois situações fáticas 
diversas devem ser apenadas de modo diverso, ainda mais como no caso presente em 
que a conduta dos agentes revestiu-se de maior gravidade na prática, produzindo 
maior temor nas vítimas.
Por fim, à luz do que dispõe o artigo 70 do Código Penal, uma vez que os agentes 
mediante uma só ação atingiram patrimônios diversos, acresço a pena na fração de 
1/6, resultando a pena definitiva em 14 (quatorze) anos, 11 (onze) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, e pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, no mínimo e
unitário legal.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois além do quantum 
aplicado, o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, tudo a exigir 
medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de
pena, ainda mais como no caso, em que cometido com o emprego de arma de fogo por 
agentes reincidentes em crimes dolosos. Assim, não se mostram cabíveis a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito 
menos a concessão de sursis. 
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da 
execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a 
progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não 
disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência 
implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque os 
réus revelam em concreto disposição para crimes violentos, aptos a comprometer a 
ordem pública, o caso é de manter os sentenciados no cárcere, para a garantia da 
ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código 
de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Anderson 
Luiz de Oliveira e Humberto Felipe do Nascimento como incursos no artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, 
ambos do Código Penal, às penas de 14 (quatorze) anos, 11 (onze) meses e 20 (vinte)
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 32 (trinta e dois) 
dias-multa, no mínimo e unitário legal.
Recomende-se os réus nas prisões onde se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao 
pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, 
pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito
suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em 
havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a 
fim de permitir a transferência dos sentenciados a estabelecimento penal compatível
com o regime que lhes foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da
execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do 
domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) 
expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho 
da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 25 de fevereiro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins

Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

