1503996-41.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE REDUÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. TRANSPORTE DE ENTORPECENTES. ?MULA DO TRÁFICO?. FUNDAMENTOS CONCRETOS QUANTO À HABITUALIDADE OU A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROIDO.
1. A aplicação da causa de diminuição de pena do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503996-41.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503996-41.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2330192/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 21770811 - DEL.POL.BERTIOGA, 2330192 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO ANTÔNIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES


Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de CARLOS EDUARDO ANTÔNIO  na qual lhe imputa a prática de infração penal, à luz do artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Consta na denúncia que:  Consta do incluso Inquérito Policial que no dia 04 de dezembro de 2021, às 22h30m, na Rua Aprovada, 316, 611, Jd Vista Alegre, nesta cidade e comarca de Bertioga, CARLOS EDUARDO ANTÔNIO, qualificado às fls. 05/06, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 124 (cento e vinte e quatro) tubos de eppendorf contendo pó branco que o exame preliminar indicou ser cocaína, com peso bruto de 145g (cento e quarenta e cinco gramas); 83 (oitenta e três) pedras amareladas, cujo laudo preliminar indicou ser cocaína na forma de “crack”, com peso bruto de 17g (dezessete gramas); 82 (oitenta e duas) porções de erva esverdeada prensada, divididas em 53 (cinquenta e três) porções de erva prensada e 29 (vinte e nove) “sachês” com erva a granel, que o exame preliminar de constatação apontou ser maconha, com peso bruto de 190g (cento e noventa gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudo de constatação provisória de fls. 14/15, fotografia de fls. 11/13 e laudo definitivo a ser oportunamente juntado. Segundo apurado, o denunciado agia de forma suspeita, carregando uma sacola nas mãos, quando foi surpreendido por policiais militares que realizavam a chamada “Operação Saturação. Regularmente capturado e revistado, constatou-se que o denunciado trazia consigo, dentro da mencionada sacola, as drogas descritas acima, já embaladas individualmente e prontas para o comércio espúrio. Nessas circunstâncias, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia, oportunidade na qual confessou a prática criminosa com outra pessoa. Negou-se, porém, a informar quem era tal pessoa, alegando não conhecer. A quantidade de drogas encontradas, com alto poder alucinógeno e viciante, a forma como estavam embaladas, prontas para a venda, bem como as circunstâncias da prisão, evidenciam que as drogas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Efetuada a prisão em flagrante, decretou-se a preventiva (fls. 54/60).
Defesa prévia às fls. 126/131.
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2022 (fls. 132/133).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está demonstrada por: a) boletim de ocorrência (fls. 10/12); b) auto de constatação (fls. 17/18); c) auto de exibição e apreensão (fl. 19); d) laudo químico-toxicológico (fls. 123/125).
A testemunha Marlon Thierre Durval Cerqueira declarou que: fizeram operação “saturação” no local, que é conhecido pelo tráfico de drogas. Adentraram uma rua paralela, na qual há algumas vielas que saem para a Rua 611, que é onde ocorre o tráfico de drogas, para evitar fugas. Uma outra equipe adentrou pela Rua 7. Ele correu na direção do declarante com uma sacola na mão. Realizada a abordagem, fizeram revista pessoal. Na sacola havia uma quantidade de entorpecentes. Indagado, ele confessou que traficava no local há 2014 e que ganhava cerca de R$ 250,00 para cada R$ 1.000,00 vendidos. Já o conhecia de outras abordagens. A abordagem foi enquanto ele ainda estava com a sacola. Há informação de moradores que o relacionam ao tráfico, porém não houve apreensão em data anterior. Ele correu na direção do declarante, quando foi efetuada a abordagem, ele não correu. Não se recorda se havia mais pessoas, pois o local de origem é um pouco distante. Já o abordou no local em outras ocasiões.
A testemunha Irio Sadokan Matiello declarou que estavam fazendo uma operação pela área, que é muito “carregada” pelo tráfico denominado “Caculé”. É uma rua sem saída com um rio ao final, com rua em formato em L. Entraram por um beco que chega na Rua 611, tendo a viatura entrado pela Rua 7. O réu correu na direção do declarante. Realizada a abordagem, com o réu não foi encontrado nada de ilícito. Na sacola que ele trazia, foram encontrados entorpecentes. Já abordou o réu diversas vezes, mas nunca encontrou nada de ilícito. Recebeu informações de que ele praticaria tráfico de drogas no local e que ele seria conhecido como “ratinho”.
Em seu interrogatório, declarou ter 20 anos. Solteiro. Sem filhos. Trabalha com reparos. É dependente químico. Foi ao local para comprar drogas. Com a chegada da viatura, o moleque jogou a sacola na mão do declarante. Sabia que havia drogas na sacola. Não deu tempo de jogar a sacola. Sabia que ali era ponto de tráfico e estava no local para comprar drogas. É dependente químico desde os quinze anos. Nunca traficou. Falou para os policiais que foi comprar drogas e não que estava traficante.
Há, portanto, prova robusta para a condenação.
Respeitado o entendimento da Defesa, não há razões para se desconsiderar a palavra dos policiais em pela simples condições ostentada. Afinal, não há sentido em o Estado confiar a segurança pública aos agentes, porém negar-lhes peremptoriamente a validade do depoimento. Naturalmente, eventuais incongruências devem ser avaliadas em concreto. No caso em julgamento, observo que as versões quanto aos fatos descritos na denúncia foram constantes desde a fase inquisitorial, não havendo razões para a sua desconsideração.
Quanto ao réu, este foi flagrado trazendo consigo quantidade de entorpecentes incompatível com o consumo pessoal. A versão apresentada – o traficante teria jogado a sacola nas mãos do réu durante a fuga, não tendo este tempo de dispensa-la – é pueril, não merecendo credibilidade.
Tratando-se de crime de tráfico de drogas com agente primário, impõe-se analisar o cabimento ou não da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, p, 4º da Lei 11.363.2006. Conforme vem decidindo o E. Superior Tribunal de Justiça, a mera caracterização do agente como o responsável pelo transporte do entorpecente, por si só, não se mostra suficiente para se afastar o benefício. Com efeito, em atenção ao princípio da presunção de inocência, exige-se prova robusta da inserção habitual do traficante em organização criminosa, o que demonstra prova específica:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE REDUÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. TRANSPORTE DE ENTORPECENTES. ?MULA DO TRÁFICO?. FUNDAMENTOS CONCRETOS QUANTO À HABITUALIDADE OU A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROIDO.
1. A aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o?consequente reconhecimento?do tráfico privilegiado, exige?que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa 2. A tese firmada no REsp n. 1.887.511/SP foi flexibilizada para admitir a modulação da fração de redução do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na terceira fase da dosimetria, com base na quantidade e natureza das drogas apreendidas, desde que não tenham sido consideradas na fixação da pena-base (HC n. 725.534/SP, Terceira Seção do STJ).
3 O agente que, na qualidade de ?mula do tráfico? agiu de modo esporádico como como transportador da droga ? ainda que em grandes quantidades ? mesmo que receba como contraprestação vantagem pecuniária e que tenha ciência do que transportaria, não gera presunção de habitualidade delitiva e, portanto, não é suficiente para afastar o redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
4.Não se reconhece o tráfico privilegiado se, a partir do?modus operandi?da prática delitiva e de elementos concretos para se concluir o agente integra organização criminosa ou exerce o transporte de entorpecentes a serviço delas com habitualidade.
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 641.417/MS, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 24/6/2022.)

No caso em julgamento, não obstante o entendimento do Ministério Público, não há razões para se afastar o benefício. As informações prestadas pelos Policiais quanto ao fato de o acusado ter o hábito de frequentar o local, embora suspeitas, não demonstram satisfatoriamente a prática de outros delitos, já que, conforme ressaltado em audiência, não houve apreensão anterior. Do mesmo modo, não houve indicação mínima da identidade das pessoas que teriam acusado o réu de traficar no lugar, razão pela qual a informação, ainda que válida para orientar as atividades de policiamento ostensivo, não tem segurança suficiente para ser considerada como prova. Por fim, quanto à confissão informal, esta não é válida, já que não reduzia a termo, conforme artigo 199 do Código de Processo Penal.
Revendo posicionamento anterior, observo que a natureza das drogas deve ser considerada na dosimetria. Com efeito, o artigo 42 da Lei de Drogas impõe a consideração da natureza do entorpecente, razão pela qual a variedade deste demanda sanção penal mais gravosa. A quantidade, por outro lado, não merece o mesmo tratamento, já que inferior a 500g líquidos, conforme laudo químico-toxicológico de fls. 123/125.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de fls. 103 a 104 demonstra a primariedade. Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Em, relação ao comportamento da vítima, este não é aplicável.
Quanto ao artigo 42 da Lei de Drogas, conforme fundamentação retro, a variedade de drogas será valorada na terceira fase da dosimetria, razão pela qual deixo de invoca-la nesta oportunidade,
Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Incidentes as atenuantes da menoridade relativa, sendo inviável, porém atenuar a pena aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231 do STJ. Não incide a atenuante da confissão espontânea, já que a admissão da eventual prática do artigo 28 da Lei de Drogas não atrai o benefício, conforme Súmula 630 do STJ.
Na terceira fase, aplico o redutor do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006 em seu patamar intermediário (1/2), em razão da natureza dos entorpecentes.
Fixo definitivamente a pena em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade.
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício, sem prejuízo de sua apreciação pelo Juízo das Execuções Penais.
Em atenção ao artigo 33, § 3º do Código Penal, o regime de pena é o aberto, considerando o quantum da pena imposta.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE EM PARTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR CARLOS EDUARDO ANTÔNIO ao cumprimento de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto, mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no artigo 33, caput c/c § 4º da Lei 11.343/2006.
Fica a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade.
Diante da pena imposta, expeça-se alvará de soltura, podendo o réu recorrer em liberdade.
Decreto a pena dos bens apreendidos.
Após, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custa pelo ora condenado (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e Comunicado CG n. 262/2020).
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).
Bertioga, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA