1503021-22.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS 
QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A 
PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito desta Corte Superior a 
possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de 
roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503021-22.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503021-22.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322944/2021 - 07º D.P. GUARULHOS,
21639243 - 07º D.P. GUARULHOS, 3768/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2322944 - 07º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON GONÇALVES DE LIMA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.
EDILSON GONÇALVES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado neste processo 
como incurso nas sanções do artigo 155, §§1º e 4º, I e II, combinado com o art. 14,
II e 61, II, j, do Código Penal, em razão dos fatos ocorridos em 27 de novembro de 
2021, às 02:40 horas, à Rua Juazeiro do Norte, 87, Cumbica, nesta comarca, cuja 
vítima foi José Luiz Alcover Forener (fls. 82/85).
Consta da denúncia que na data e local supra indicados, o réu se deslocou a um 
imóvel da vítima, que é vizinho onde esta reside e, disposto a praticar o furto 
qualificado, pulou o muro da propriedade, arrombou duas portas e acessou o interior
da residência. Estando neste local, o denunciado passou a subtrair diversos bens, 
incluindo quatro facas de cozinha, duas chaves de fenda, uma mochila, um medidor de
eletricidade, além de 40 metros de fio.

Consta, outrossim que, notando a atividade suspeita, a vítima acionou o COPOM, 
levando os policiais militares a se deslocarem até o local e flagrarem o denunciado
no interior do imóvel, o qual neste momento acabou por se entregar e confessar a 
prática da tentativa de furto. 
A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fl. 87) e posteriormente aditada 
(fl. 123). 
Às fls. 112/113, acolhendo o pleito do Ministério Público, foi decretada a prisão 
preventiva do acusado. 
Regularmente citado (fls. 121/122), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 
127/129.
O recebimento da denúncia foi mantido, assim como o decreto prisional preventivo, 
conforme fls. 131/132.
No curso da instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas, seguindo-
se o interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos
termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu: a) absolvição por falta de provas; b) 
afastamento da qualificadora da escalada; c) afastamento do rompimento de 
obstáculo; d) pena-base no mínimo legal; e) atenuante da confissão, para compensá-
la com a reincidência; f) tentativa no patamar máximo; g) afastamento do repouso 
noturno; h) regime inicial aberto; i) recurso em liberdade; j) justiça gratuita. 
É o relatório.
Decido.
A presente ação penal é procedente.
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. 
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência 
(fls. 02/04), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 05/06e 07/08), do 
relatório de investigação de fls. 78/79, pelas declarações da vítima e testemunhas 
em fase policial e em juízo.
A autoria é segura.
A vítima José Luiz Alcover Forener, na fase policial, aduziu que estava em sua 
residência quando notou que o acusado havia ingressado no imóvel ao lado, que 
também lhe pertence. Relatou que o denunciado, já no interior do local, passou a 
danificar o imóvel para subtrair os fios, razão pela qual acionou a policia 
militar, que chegou ao local e logrou deter o acusado dentro casa, furtando. 
Destacou que estima o prejuízo em cerca de R$ 8.000,00.
A testemunha Rafael Gomes Vaz Emídio, em Juízo, aduziu que foram acionados via 
COPOM para atender uma ocorrência e se dirigiram ao local; conseguiram deter o 
acusado, o qual confirmou que havia pulado o muro para subtrair fios de cobre. 
Confirmou o arrombamento das portas.
A testemunha Jorge Luiz de Paula Júnior, em Juízo, aduziu que foram acionados via 
COPOM; se dirigiram ao local e, ao chegarem, o réu foi detido e disse que estava 
furtando a residência e que havia pulado o muro. Ato contínuo, o réu entregou o 
material que havia subtraído. Destacou que verificaram a residência e identificaram
duas portas danificadas: a porta dos fundos, que dá acesso à lavanderia, e a porta 
que dá acesso à parte interna da casa.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
Apelação criminal. Roubo. Corrupção de menor. Autoria. Prova testemunhal. Policial.
Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua 
condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade 
profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua 
coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos.  (TJSP; Apelação 
Criminal 1502549-21.2018.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão 
Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara 

Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)
Finalmente, o réu Edilson Gonçalves de Lima, ouvido em Juízo, confessou 
parcialmente a prática delitiva. Disse que pulou o muro e que as portas já estavam 
arrombadas; entrou na residência e começou a puxar os fios, quando os policiais 
chegaram. Negou a posse das facas e das chaves de fenda.
Diante deste contexto, patente está que o réu tentou subtrair os bens pertencentes 
à vítima, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/04, além do depoimento dos 
policiais militares que, no exercício do dever legal, detiveram o acusado em 
flagrante delito, conforme fls. 09/10. Patente, portanto, o elemento volitivo da 
ação, em que o acusado se aproveitou da ausência de vigilância no local e, no 
momento oportuno, com animus de assenhoramento de coisas alheias móveis, que sabiam
não lhe pertencer; resta comprovado o dolo diante da robustez das provas carreadas 
aos autos.
Ainda, as qualificadoras apontadas pelo representante do Ministério Público, 
consistentes na destruição ou rompimento de obstáculo e a escalada, restaram 
sobejadamente demonstradas, haja vista o arcabouço probatório amealhado.
Possível, também, o reconhecimento da incidência da causa de aumento referente ao 
repouso noturno. O local era vizinho ao de moradia da vítima. Além disso, é certo 
que para o reconhecimento da referida causa não importa o fato de se tratar de 
estabelecimento empresarial/comercial, ou de imóvel desabitado, conforme 
entendimento pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, confira-
se:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO PRATICADO DURANTE 
REPOUSO NOTURNO. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 155, § 1º, DO
CÓDIGO PENAL. CRIME OCORRIDO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. IRRELEVÂNCIA. 
PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Para a configuração da 
circunstância majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que a conduta 
delitiva tenha sido praticada durante o repouso noturno, dada a maior precariedade 
da vigilância e a defesa do patrimônio durante tal período, e, por consectário, a 
maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, sendo irrelevante o fato das 
vítimas não estarem dormindo no momento do crime, ou, ainda, que tenha ocorrido em 
estabelecimento comercial ou em via pública, dado que a lei não faz referência ao 
local do crime. 2. Incide à presente hipótese a Súmula 83/STJ, in verbis: "Não se 
conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se 
firmou no mesmo sentido da decisão recorrida." Frise-se que "esse óbice também se 
aplica ao recurso especial interposto com fulcro na alínea a do permissivo 
constitucional" (AgRg no AREsp475.096/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA
TURMA, julgado em09/08/2016, DJe 19/08/2016). 3. Agravo regimental a que se nega 
provimento. (AgRg no AREsp1234013/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, 
julgado em 23/08/2018, DJe03/09/2018)
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosagem das penas.
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, o réu cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal. 
Por outro lado, dada a constatação de duas qualificadoras ao crime cometido, 
exaspero a pena base utilizando a majorante do concurso de agentes, utilizando-a 
como circunstância judicial, bem como uma das condenações. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,

desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017). 
Assim sendo, fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, totalizando 2 anos, 4 
meses e 24 dias e 12 dias-multa.
Na segunda fase, considerando a agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão, as penas devem ser mantidas no patamar inicial.
Finalmente, na terceira fase, aumento as penas em 1/3 em razão de o crime ter sido 
praticado durante o repouso noturno; torno a reprimenda definitiva 03 (três) anos, 
02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa.
Dada a múltipla reincidência, impossível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do sursis,
fixando o regime inicial semiaberto para o seu cumprimento. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo.
Por ser reincidente específico, inclusive encontrando-se detido até hoje por este 
processo, evidenciando que sua liberdade poderá impingir risco à segurança pública,
dada sua patente periculosidade em razão de ser reincidente, indefiro o benefício 
para que aguarde o julgamento de eventual recurso em liberdade, consoante 
orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). 
Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para 
justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade 
em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração
delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. 
Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando 
assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, 
evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus 
operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o 
entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é 
fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei 
penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 
29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar EDILSON GONÇALVES 
DE LIMA, por infração ao 155, §§1º e 4º, I e II, do Código Penal, ao cumprimento da
pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão em regime 
inicial semiaberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa fixados no mínimo 
legal.
Em caso de recurso, o acusado deverá aguardar o julgamento preso.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guarulhos, 29 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

