1503002-16.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... referentes à contabilidade do tráfico. Indagada pelos policiais, Ronaldo disse que tinha mais drogas em uma adega de sua propriedade, tendo levando os policiais até o local e franqueado a entrada deles no imóvel, onde foi encontrado o restante das drogas, inclusive alguns pés de maconha, petrechos comumente utilizados para a prática do tráfico de drogas (duas balanças de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503002-16.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503002-16.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321653/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 21612230 - 02º D.P. GUARULHOS, 2321653 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO CAETANO ALVES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Ronaldo Caetano Alves de Souza foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 10h05min, na Rua Edson de Sousa, nº 526, Picanço, nesta cidade de Guarulhos, tinha em depósito, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, maconha, divida em 2 tubos plásticos de essência com peso líquido de 133,05g, embalagens plásticas com pelo líquido de 1.665g, 7 pés e 1 maço de planta arbustiva com peso líquido de 915g, 6 tijolos com peso líquido de 1.103,61g, 2 tijolos com peso líquido de 832,91g, 26 embalagens plásticas e 1 tubo com peso líquido de 17,39g, e 68 embalagens plásticas com peso líquido de 179,95g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que o réu mantinha em depósito parte das drogas acima descritas no imóvel situado no local dos fatos, e levava consigo parte dos entorpecentes com a finalidade de praticar a traficância. Policiais militares durante patrulhamento de rotina avistaram o réu e outro indivíduo na via pública, os quais, ao notarem a presença policial, correram entre vielas e pulando telhados, tendo Ronaldo dispensado uma sacola vermelha e uma caixa durante a fuga.
Segue a denúncia relatando que, após breve perseguição, o réu foi abordado no interior de um barraco. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele, apenas a quantia de R$ 300,00 em dinheiro trocado. Na sacola e caixa por ele dispensadas foram localizados dois tijolos e diversas em embalagens plásticas contendo maconha, além de R$ 180,00 em espécie e uma folha de caderno com anotações referentes à contabilidade do tráfico. Indagada pelos policiais, Ronaldo disse que tinha mais drogas em uma adega de sua propriedade, tendo levando os policiais até o local e franqueado a entrada deles no imóvel, onde foi encontrado o restante das drogas, inclusive alguns pés de maconha, petrechos comumente utilizados para a prática do tráfico de drogas (duas balanças de precisão, uma faca e rolos de plástico filme) e R$ 587,00 em dinheiro.
O réu foi citado e ofertou defesa preliminar às fls. 141/153.
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022.
Durante a instrução probatória foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas, sustentando a ilegalidade da prova em razão de invasão domiciliar; subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Diogo Souza Maia e Wilson Siqueira Franco.
Diogo relatou que estava na companhia do seu colega de farda, o policial Wilson, e juntos realizavam patrulhamento de rotina quando, na altura do numeral 500 da Rua Edson de Souza, avistaram dois indivíduos, que se evadiram do local. Desembarcou da viatura e passou a perseguir esses indivíduos, que corriam entre vielas e pulavam muros e telhados. Durante a perseguição, um dos indivíduos, posteriormente identificado como sendo o réu, dispensou uma sacola vermelha, tendo em seguida passado por barracos; ele foi alcançado no interior de um barraco, onde tentou dispensar uma caixa que tinha em mãos, no interior da qual havia dois tijolos de maconha. Realizada busca pessoal, em poder do réu foi encontrado um celular e R$ 300,00 em notas trocadas. A sacola dispensada foi recuperada e em seu interior encontradas 26 embalagens plásticas, 1 tubo plástico e 68 saquinhos plásticos contendo maconha, além de R$ 180,00 em notas trocadas e uma folha com anotações alusivas à contabilidade do tráfico de drogas. Inquirido no local, Ronaldo disse que as drogas lhe pertenciam e que guardava mais entorpecentes em uma adega de sua propriedade. Foram até essa adega, tendo Ronaldo franqueado a entrada e autorizado o corte do cadeado, e no interior do imóvel, no balcão junto a garrafas de bebidas, localizaram dois tubos com essência de maconha, bem como R$ 187,00 em dinheiro, além de dois celulares. Próximo a uma geladeira fio encontrada uma sacola de papel que continha um caderno, duas balanças de precisão, três rolos de plástico filme e uma faca. Embaixo da geladeira foi encontrada uma sacola plástica preta que continha um tijolo e cinco pedaços de maconha, bem como R$ 400,00 em notas trocadas. Foram encontrados, ainda, sete pés de maconha e sete garrafa plásticas contendo maconha (fls. 07/08).
O policial Wilson apresentou relato idêntico (fls. 09/10).
Perante o delegado de polícia, Ronaldo, acompanhado de advogado, relatou que se assustou ao ver os policiais militares e entrou na casa de uma mulher que não conhece, mas acabou sendo abordado. Estava sozinho. Fugiu por ter ficado com medo dos policiais. Levava consigo cerca de 200g de maconha. Levou os policiais até a adega de sua propriedade, local em que acredita que foram localizados três pés e algumas folhas de maconha. As drogas se destinavam ao seu consumo. Todas as drogas apreendias são de sua propriedade. Tem um funcionário chamado John, mas ele não participava da plantação ou preparo da maconha (fl. 11).
Em juízo, os policiais foram novamente ouvidos e réu interrogado.
Diogo relatou que realizava patrulhamento de rotina quando se deparou com o réu e outro indivíduo na entrada de um beco, tendo ambos corrido assim que avistaram a viatura. Desembarcou e correu atrás deles. Ele entrou em uma residência pela janela e foi abordado. Havia uma moradora no local que presenciou a detenção do réu. Ela disse que não conhecia o acusado. Com o réu foram encontrados tijolos de maconha. Inquirido sobre os fatos, o réu confessou a propriedade das drogas e disse que tinha mais entorpecentes em uma adega de sua propriedade. Foram até o local e lá encontraram uma grande quantidade de drogas. A adega fica próxima ao local em que o réu foi inicialmente visto. 
Wilson relatou que realizava patrulhamento pela rua Edson de Souza, local conhecido como ponto de tráfico, quando avistou dois indivíduos em uma viela, que correram ao perceberem a presença policial. Seguiu no encalço deles, mas só conseguiram deter Ronaldo. Ele pulou a janela de um barraco e foi abordado dentro de um cômodo, local em que escondeu um caixa de whiskey no interior da qual havia dois tijolos de maconha. O réu levava consigo um celular e cerca de R$ 300,00 em dinheiro. No telhado do barraco foi encontrada uma sacola vermelha que continha drogas, dinheiro e uma folha de contabilidade do tráfico. O réu confessou informalmente a traficância, disse que era proprietário de uma adega e que nesse local tinha mais entorpecentes. Foram até o local, entraram na adega e encontraram mais drogas e alguns pés de maconha, além de balança de precisão e cerca de R$ 500,00 em notas trocadas e moedas. Nenhum dos policiais caiu do telhado. A moradora do imóvel (barraco) no qual o réu se escondeu estava no local. O réu franqueou a entrada na adega e em seguida aguardou na viatura.
Juliene Marcelo dos Santos Nascimento disse que estava em sua casa quando ouviu um barulho; saiu e viu que policiais pegando uma sacola rosa em cima de um telhado. Não viu indivíduos correndo. Não viu o que havia na sacola. O réu não estava presente nesse momento.
Maria Araújo de Souza relatou que, na ocasião dos fatos, ouviu um barulho e se deparou com o réu na janela da sua casa; ele lhe deu bom dia e perguntou se tinha saída no corredor, tendo respondido negativamente. Em seguida ele entrou na sua casa pela janela. Em seguida chegaram policiais e abordaram o réu no interior da sua casa. O réu tinha uma caixa na qual havia droga. Era pouca droga; aproximadamente do tamanho de um tijolo. Não sabe se o réu tem uma adega. Não se lembra de ter conversado com os policiais.
Em interrogatório, o réu confessou parcialmente os fatos. Disse que levava consigo drogas para seu consumo pessoal. Não estava sendo perseguido por policiais. Estava conversando com uma moradora quando viu os policiais e, com medo, entrou na casa, mas foi logo detido. Levava consigo uma caixa de whiskey no interior da qual havia dois tijolos de maconha. Essa droga se destinava ao seu uso. Informou aos policiais que trabalhava em uma adega e eles se dirigiram a esse local. Não havia drogas na adega, apenas alguns pés de maconha, os quais não lhe pertenciam. Não confessou a propriedade das drogas na Delegacia de Polícia. Não autorizou a entrada dos policiais na adega e não acompanhou as buscas. 
Essas são as prova produzidas.
Não obstante a negativa apresentada pelo réu e manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade delitiva é demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 06), boletim de ocorrência (fls. 16/23), auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), laudo de constatação provisória (fls. 38/57), laudo de levantamento do local (fls. 165/178), laudo pericial de exame de objetos (fls. 179/182 e 207/214) e laudos de exame químico-toxicológico (fls. 183/206), os quais constatou no material apreendido a presença de tetrahidrocannabinol (THC), substância prevista na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Com efeito, os policiais militares Diogo e Wilson narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e apreensão das drogas. Informaram que, durante patrulhamento de rotina, avistaram o réu na via pública com comportamento suspeito, visto que correu ao notar a presença policial, sendo ele perseguido e detido no interior de um barraco (que não era sua moradia); em poder do acusado, no interior de uma sacola e uma caixa que ele tentou dispensar durante a fuga, foram encontradas diversas porções de maconha, e em seguida, em uma adega de propriedade do réu, foi localizado o restante da droga apreendida.
Os agentes policiais apresentaram relatos uníssonos, sem qualquer contradição ou incoerência possa fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou impedida. Após regular compromisso, os policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos policiais ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Demais disso, os relatos dos policiais foram corroborados pelo testemunho de Maria Araújo de Souza. Essa testemunha disse que estava em sua casa quando foi surpreendida pelo réu, que inicialmente se postou do lado de fora do imóvel e fez algumas perguntas, mas em seguida entrou pela janela; momentos depois policiais ingressaram no imóvel e detiveram o réu, que levava consigo uma caixa em cujo interior havia pelo menos uma porção de droga do tamanho de um tijolo.
Nesse passo, resta provado o vínculo do réu com todas as drogas apreendidas.
Não houve infração à garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio, pois o réu autorizou que os policiais ingressassem e realizassem buscas na adega de sua propriedade, conforme por ele informado em seu interrogatório extrajudicial (fl. 11). Vale ressaltar que nesse interrogatório o acusado estava acompanhado de advogado, sendo certo que caso houvesse a alegada invasão domiciliar ela teria sido expressamente informada.
Ainda que assim não fosse, em razão das circunstâncias do caso, em especial o encontro de considerável quantidade de maconha com o réu e admissão informal deste de que guardava mais drogas na sua adega, os militares do Estado tinham fundadas razões para acreditar que havia maconha no local. Logo, foi justificado o ingresso no imóvel, mesmo que sem o consentimento do réu.
A quantidade de entorpecentes (quase 5kg de maconha), a forma de acondicionamento de parte dela (em porções individuais, prontas para venda, como se vê à fl. 62). a apreensão de petrechos destinados ao fracionamento e embalagem da maconha (balanças de precisão, faca, filme de PVC) e as circunstâncias da detenção do acusado (flagrado com diversas porções da droga na via pública) não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico.
Provado, portanto, que o réu praticou o crime que lhe é imputado.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao acusado. Ele não registra maus antecedentes, conforme certidão de fls. 78/79 e folha de antecedentes de fls. 80/81. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por se tratar de crime contra a saúde pública, prejudicada a análise do aspecto vitimológico.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006, por outro lado, não são favoráveis ao acusado. Não há valorar quanto à variedade ou natureza da droga, pois foi apreendida apenas maconha, a menos lesiva das drogas ilícitas. A quantidade de entorpecente, contudo, é considerável: quase 5kg.
Nesse passo, em razão da quantidade de entorpecentes, fixo a pena-base acima do piso, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Não é possível reconhecer a atenuante da confissão espontânea, pois apesar de admitir a propriedade de parte da droga, o réu nega a finalidade mercantil.
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. Possível, por outro lado, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, o acusado é primário e ostenta bons antecedentes criminais. Nada há nos autos que possa indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza. 
Cumpre salientar que a quantidade de entorpecentes, apesar de não ser irrisória, não é expressiva a ponto de, por si só, indicar profundo envolvimento e dedicação ao narcotráfico. Tampouco permite presumir isso a apreensão de petrechos destinados à preparação das drogas (balanças de precisão, filme PVC), pois se trata de instrumentos utilizados por todo e qualquer indivíduo que atue nesse comércio.
Em razão das circunstâncias do caso, com especial consideração para o fato de o réu desenvolver a atividade ilícita no estabelecimento comercial de sua propriedade, reduzo as penas em 1/3, operação que resulta em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso.
O réu é primário, o crime em questão não é concretamente grave, e a pena ficou abaixo de 04 (quatro) anos. Diante disto, com esteio no art. 33, § 2º, c, do Código Penal, fixo o regime aberto para início do desconto da pena. Nada há nos autos a indicar a necessidade da fixação de regime mais severo.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa, que fixo em 10 (dez) diárias no valor mínimo.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Ronaldo Caetano Alves de Souza, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Expeça-se alvará de soltura.
Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESPs. Porém, tendo em vista sua parca situação financeira, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.

Guarulhos, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA