1503055-17.2021.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... aplicadas, pois as majorantes do crime de roubo aplicam-se somente aos roubos próprios e impróprios. Os roubos qualificados pela lesão corporal grave (inciso I, do § 3.º do art. 157) e pelo resultado morte - latrocínio (inciso seguinte) constituem tipos derivados do roubo simples (próprio ou impróprio), com cominações particulares de penas mínimas e máximas (7 a 18 anos mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503055-17.2021.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503055-17.2021.8.26.0302
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2206652/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 13842975 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 4107/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2206652 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FERNANDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO


Vistos.

ROBSON FERNANDO DOS SANTOS foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no art. 157, § 2º, VII, e § 3º, II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 29/07/2021, por volta das 05h30min, na Rua Santa Catarina, altura do nº 10, Chácara Itaúna, nesta cidade, já determinado a praticar um roubo e portando um faca (não apreendida), permaneceu agachado atrás de uma lixeira; ao avistar a vítima A.R.B., anunciou o assalto, dizendo: “passa o celular, passa o celular”; temerosa, inclusive porque o réu aparentava estar alterado, a vítima não encontrou o telefone celular (avaliado em R$ 500,00 [fls. 58]); nervoso, o réu puxou a bolsa da vítima e em razão de não ter encontrado o aparelho telefônico, jogou-a na direção de A.R.B. e passou a golpeá-lo com a faca, atingindo seu rosto, cabeça, costas e mão (ao que parece, foram “sete estocadas” [fotos de fls. 45]), visando matá-lo para que pudesse subtrair os bens; entretanto, a testemunha R.A.S. ouviu pedidos de socorro e correu em direção da vítima, ocasião em que o réu fugiu do local; a vítima foi encaminhada e internada na Santa Casa de Jaú; depois, após diligências policiais, a vítima reconheceu pessoalmente o réu (fls. 15). Submetido ao formal interrogatório, o réu permaneceu em silencio (fls. 24/26). 
O inquérito policial iniciou-se por meio de portaria. Depois, mediante representação da Autoridade Policial (fls. 59/61) e requerimento do Ministério Público (fls. 67/68), a prisão preventiva do réu foi decretada, aos 30/09/2021 (fls. 78/80), o que foi cumprido em 19/10/2021 (fls. 91/92).
Recebida a denúncia em 30/09/2021 (fls. 78/80), o réu foi regularmente citado (fls. 106) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 116/118).
Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência - ferramenta Microsoft Teams]), ouviram-se a vítima, testemunhas e o réu foi interrogado ao final. 
Encerrada a instrução criminal, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de roubo e teceu considerações sobre a aplicação da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 15), pelo exame de IML - corpo de delito (fls. 17/19 [...; encaminhado à Santa Casa desacordado e em choque hipovolêmico / hemorrágico; ... Periciado apresentou emergência médica, que levaria a óbito caso não houvesse intervenção médica, hemopneumatórax; ... concluo que o periciado apresenta lesão corporal de natureza gravíssima pelo prejuízo estético permanente), pelas fotografias dos ferimentos na vítima (fls. 45) e pelo laudo de avaliação (fls. 58). 
Autoria igualmente inequívoca.
Em declarações ao Juízo, a vítima disse que, por volta das 5h30min, estava indo ao ponto de ônibus para ir trabalhar, quando um indivíduo o abordou e disse: “passa o celular, passa o celular”; em seguida, a pessoa puxou sua bolsa (na qual continha roupas de trabalho e documentos) e começou a procurar o telefone celular, mas não o achou, pois o aparelho estava no bolso de sua calça; em seguida, foi agredido com golpes de faca, mas não viu a “faquinha”, inclusive achou que estivesse levando socos, mas, na verdade, recebeu sete (7) golpes de faca, os quais atingiram sua cabeça, nariz, testa, mão e costas; a pessoa insistia que queria o telefone celular; o agressor, que era “magro, moreno, olhos castanhos e novo”, usava blusa de frio com capuz e máscara de proteção da covid; foi socorrido por um vizinho e encaminhado ao hospital, onde permaneceu internado por cinco (5) dias, inclusive com a necessidade de receber bolsa de sangue; ficou afastado do trabalho pelo período de um (1) mês; em razão da agressão, possui várias cicatrizes no corpo; Policiais mostraram várias fotos, mas não reconheceu ninguém; depois reconheceu o réu, inclusive pela voz, ocasião em que apenas ele falou; não conhecia o réu; durante a audiência judicial (fls. 142/144), reconheceu o réu (foto 1) em razão dos olhos e do tom de pele, dizendo: “parece o agressor”; por sua vez, na mesma audiência, a vítima não reconheceu a voz do réu. 
A testemunha R.A.S. disse judicialmente que por volta das 5h30min estava defronte sua casa e ouviu gritos de socorro; viu um “rapaz meio alto”, que estava “encapuzado”, agredir a vítima com socos; não percebeu que tal pessoa estava com uma faca; “dei um carreirão” e o agressor correu; socorreu a vítima; depois ficou sabendo que a vítima tinha sido agredida com sete (7) facadas.
O Policial Civil Cleiton confirmou, em linhas gerais, o teor do relatório de investigação, aduzindo que moradores do Distrito de Potunduva (local do crime) disseram que o autor residia naquele bairro, na Rua Primo Gazani; durante a investigação o réu foi identificado e reconhecido pela vítima, inclusive pela voz; ficou apurado também que Robson praticou outros roubos (um deles utilizando faca e na mesma data do fato aqui tratado, mas na cidade de Jaú), inclusive um latrocínio consumado; ouviu de uma testemunha que o réu havia chegado na casa dele com a roupa suja de sangue na data do crime aqui apurado (v. informação de fls. 151/152); o réu negou o crime, mas não apresentou nenhum álibi.
O Policial Civil Henrique aduziu que, após a vítima ter recebido 07 golpes de faca, ela foi encaminhada ao hospital e foi realizado boletim de ocorrência. Verificaram que a vítima estava no ponto de ônibus, por volta das 06h, quando um indivíduo, agachado na calçada, em frente ao mesmo local, uma esquina, levantou-se, estava com a blusa e o capuz sobre a cabeça e exigiu o aparelho celular do ofendido. Este, contudo, procurou o aparelho na bolsa, mas não localizou e, por isso, o indivíduo desferiu os golpes. Posteriormente, em contato com a vítima, obtiveram informações nas proximidades em que reside de uma pessoa que teria falado que um dos indivíduos que praticou a tentativa seria alguém com alcunha de “Robinho” e que, na ocasião, ele teria chegado com sangue na casa dele, pois o tio dele teria falado para o informante. No mesmo dia, havia uma outra pessoa no ponto de ônibus, e viu o agente correndo de costas, e ele teria subido uma rua no local dos fatos, mesma que reside a tia do réu. Além disso, na época dos fatos, ocorreu mais um latrocínio e mais 3 roubos, todos com o mesmo modus operandi (isso tudo em cerca de 01 mês). Os outros roubos relacionados no relatório, obtiveram indícios de que seria este réu: além dos reconhecimentos pessoais, também havia outros indícios, como imagem, uso de celulares subtraídos pela mãe dele, e outras testemunhas. Depois da captura do réu, houve cessação de notícias de roubos com o mesmo modus operandi. A própria vítima estava apavorada, por conta do que aconteceu com ela. 
Já C.E.R.S., disse que é tio do réu e não tem conhecimento dos fatos, nem comentou com alguém. Na época dos fatos, não teve contato com o acusado.
A testemunha referida C.A.A. contou que é cunhado da vítima Alexandre e que, no dia dos fatos, socorreu-o. Começaram a tentar saber algo mais dos fatos, quando chegou um áudio de um vizinho dizendo que seria uma pessoa alcunhada de “Robinho”. Um amigo seu disse que “Dedé”, tio de Robinho, falou que ele chegou na casa dele, ensanguentado, e que tinha brigado com uma pessoa e desferido golpes de faca. Um amigo seu também lhe disse que “Dedé” estava perto da casa dele e falando sobre o ocorrido. Foi até lá e conversou com “Dedé”, que confirmou que, no dia dos fatos, o réu estava com um moletom com manchas de sangue. Passou as informações para o investigador Cleiton, que começou a investigar sobre esses acontecimentos. Segundo “Dedé”, os fatos teriam acontecido numa quinta-feira, e as conversas que a testemunha falou teriam se iniciado um ou dois dias depois dos fatos.
Interrogado em Juízo, o réu negou o cometimento do delito. Afirmou que a polícia o torturou para assumir os fatos. Acredita que o vizinho do ofendido chamado Kaique questionou se o réu teria praticado esse crime; depois, foi torturado pela polícia. Mesmo depois da tortura, não disse que praticou o crime. Tem um tio que tem o apelido de “Dedé”, mas é mentira que chegou em casa um dia com a blusa ensanguentada; na verdade, teve uma briga com seu cunhado. Seu tio foi obrigado a contar essa história.
Pois bem. 
Como se vê, a versão do réu, além de frágil e inverossímil (chegando a mencionar que foi torturado pela polícia – o que não há prova nos autos e, por isso, também não se acolhe o pedido da Douta Defesa para expedição de ofício à Corregedoria de Polícia), encerrou-se isolada no contexto probatório (CPP, art. 156, caput), maiormente diante do reconhecimento pessoal da vítima durante toda a persecução penal (fase extrajudicial: fls. 15 / fase judicial: durante a audiência virtual – fls. 142/144), o que foi confirmado pelos demais elementos de convicção reproduzidos sob o contraditório e ampla defesa. Os relatórios de investigação, notadamente de fls. 151/152, corroboram para a prática do delito, confirmando a versão apresentada anteriormente por “Dedé”, com o que também se refuta a versão apresentada em juízo pelo réu. Registre-se que a testemunha Policial Henrique ressaltou que, após a prisão do acusado, os roubos com o mesmo modus operandi foram cessados, havendo provas, portanto, de que o acusado, efetivamente, praticou o crime em tela.
Destaque-se, ao demais, que a palavra da vítima tem enorme relevo em casos da espécie, mormente quando não há qualquer elemento a demonstrar uma sua intenção de incriminar injustamente o réu, que, neste caso, aliás, não supôs uma hipótese para tanto (até porque, sequer conhecia o réu). Nesse sentido: [...] Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. [...] (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). Ainda a respeito: [...] O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020). 
Além disso, porque não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de uma falsa incriminação, não havendo, assim, nenhum motivo para se duvidar da versão apresentada pelos Policiais Civis, os quais (afora o já consignado a respeito na nota de rodapé) “não se encontra(m) legalmente impedido(s) de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha(m) participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contrário. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, HC 149.540/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T., 12/04/2011, DJe 04/05/2011). No mesmo sentido: [...]. 3. Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. [...] - (STJ - AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020 - destaquei).
A propósito, confira esta pontual lição doutrinária: Todavia, nem sempre é possível a prova direta desses fatos específicos, ora porque foram clandestinos, ora porque são subjetivos, ora porque a prova direta pereceu ou é impossível. Nesses casos o labor probatório se desenvolve com prova indireta, cujo objeto são fatos que não estão previstos na lei com geradores de consequências jurídicas, mas que podem levar à conclusão sobre a existência daqueles fatos legalmente relevantes para se alcançar o resultado pretendido. Esses fatos, objeto da chamada prova indireta, são os indícios, que se conceituam como fatos ou circunstâncias de fato que podem levar à conclusão da existência de outros fatos. (...) verifica-se que entre a prova do indício e a convicção da existência do outro fato, o juiz, mentalmente, dá um salto, através de um raciocínio lógico, mediante a aplicação de 'presunções' ou 'regras de experiência'. (...) No primeiro caso, a convicção da existência resulta de imposição legal. No segundo, da aplicação de uma regra que o juiz extraiu da observação técnica ou da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. (...) As regras de experiência, comum ou técnica, não estão no plano dos fatos e, portanto, do ônus da prova, podendo e devendo o juiz aplicá-las de ofício, como faria com as presunções legais, podendo, contudo, a parte ter interesse em desenvolver atividade argumentativa sobre tais regras, como faria juntando pareceres jurídicos sobre a interpretação do direito, mas nesse caso não se trata, propriamente, de atividade probatória, mas apenas de atividade dialética de argumentação e colaboração. (...) As presunções que decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender demonstrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria (GRECO FILHO, Vicente. Manual de Processo Penal. 5ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1998, p. 208, 209 e 211 e 212 – destaquei).
Desse modo, a concatenação de todos esses elementos de convicção reproduzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa – considerada inclusive a confirmação da vítima acerca da dinâmica dos fatos – é forçoso concluir que o réu praticou o crime imputado, pois agiu de forma progressiva, com dolo inicial de roubo que evoluiu para um dolo bem mais grave, de latrocínio, com dolo de matar, pois, como visto, ajustou-se de forma coerente e contundente com todo o contexto trazido a explicação da vítima de que foi atingida com vários golpes de faca (v. exame de corpo de delito de fls. 17/19 [choque hipovolêmico / hemorrágico; ... Periciado apresentou emergência médica, que levaria a óbito caso não houvesse intervenção médica, hemopneumatórax]). Assim, está demonstrado que o réu estava imbuído de animus necandi, tendo ocorrido uma progressão criminosa, a consumir o roubo inicialmente visado.
Portanto, não há que se falar em desclassificação (para roubo majorado ou lesão corporal), pois, como detalhado, ficou configurado o animus necandi, uma vez que a vítima não faleceu por razões estranhas à vontade do agente, sendo o quanto basta, assim, à caracterização do crime de tentativa de latrocínio, já que não é necessário aferir a gravidade das lesões experimentadas pela vítima, bastando a comprovação de que, no decorrer do roubo, o agente atentou contra a sua vida com o claro desígnio de matá-la, assim como ocorreu na hipótese, não atingindo o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade (STJ - REsp 1026237/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, julgado em 28/06/2011– destaquei). No mesmo sentido: (...) 1. Nesta Corte, prevalece o entendimento de que o crime de latrocínio tentado está caracterizado quando, independente da natureza das lesões sofridas pela vítima, há dolo de roubar e dolo de matar, e o resultado agravador somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente (...). (STJ - REsp: 1414303 RS 2013/0359961-0, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª Turma, julgado em 05/06/2014 - destaquei). Na mesma linha é o entendimento do E. TJSP: 

Apelação criminal. Latrocínios tentados. Réu cuja negativa se mostra isolada. Conjunto probatório sólido. Valorização das declarações das vítimas, corroboradas pelos demais elementos de prova. Desclassificação. Impossibilidade. Desígnio de matar que justifica o reconhecimento do latrocínio. Condenação mantida. Penas que merecem reajuste. Parcial provimento dos recursos. (TJSP - Apelação Criminal 0002441-42.2016.8.26.0535; Relator: Diniz Fernando; 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 24/11/2021 - destaquei).

Por fim, vale frisar que o Magistrado não está obrigado a analisar expressamente todos os argumentos apresentados pelas partes, se da leitura da decisão é possível concluir que aceitou as provas e entendeu comprovada a autoria e materialidade do delito (trecho extraído da Apelação Criminal 0000200-87.2016.8.26.0570; Relator: Alexandre Almeida; 11ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo; Data do Julgamento: 20/01/2021).
De rigor, portanto, a condenação tal como proposta, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), entendo que a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, considerando as circunstâncias do delito, em razão de terem sido desferidos 07 golpes, com utilização de arma (faca), na vítima, bem como as consequências do crime, porquanto há informações nos autos (depoimentos em juízo) no sentido de que a vítima remanesceu temerosa após os fatos, além das cicatrizes que remanesceram. Assim, fixo a pena-base acima em 28 anos, 6 meses e 25 dias de reclusão, e 14 dias-multa, mas com o dia-multa no valor do mínimo legal, ante a modesta capacidade econômica do réu, dado emergente dos autos (CP, art. 49 e 60).
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas nem agravantes, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase, em virtude da tentativa (CP, art. 14, II), aplico a diminuição de 1/3, considerando a maior proximidade da consumação (como se demonstrou, a conduta perpetrada levaria a óbito caso não houvesse intervenção médica, ou seja, o agente esgotou praticamente todos os atos de execução do delito, que somente não se consumou porque um vizinho da vítima ali apareceu após ouvir pedidos de socorro), remontando as penas em 19 anos e 16 dias de reclusão, e 09 dias-multa. Não há causas de aumento de pena a serem aplicadas, pois as majorantes do crime de roubo aplicam-se somente aos roubos próprios e impróprios. Os roubos qualificados pela lesão corporal grave (inciso I, do § 3.º do art. 157) e pelo resultado morte - latrocínio (inciso seguinte) constituem tipos derivados do roubo simples (próprio ou impróprio), com cominações particulares de penas mínimas e máximas (7 a 18 anos mais multa e 20 a 30 anos mais multa, respectivamente). Por isso, o Código Penal alocou esses tipos derivados do tipo básico no § 3.º do art. 157, após as majorantes (causas especiais de aumento), previstas no § 2.º do referido artigo. Assim, não há, no Código Penal, a previsão do que seria o "roubo qualificado circunstanciado". ... (STJ - HC 554.155/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 26/03/2021)
Nos termos do art. art. 33, § 2º, a, do CP, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (CP, art. 34), inclusive porque é o único que atende ao binômio da necessidade/suficiência neste caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de ROBSON FERNANDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 157, § 3º, II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, à pena de 19 (dezenove) anos e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 09 (nove) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo. 
Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação de sua prisão cautelar (art. 312 do CPP). Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. A propósito, confira: [...]. 4. Tendo o paciente permanecido preso durante toda a instrução processual, não deve ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em Juízo de primeiro grau. [...] (STJ - HC 596.260/CE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020). Acresça-se que o crime revela severa gravidade, além de condenações anteriores do réu (conquanto em primeiro grau). Assim, recomende-se ele na prisão e expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo de Execução.
Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que o réu é assistido pela Defensoria Pública. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário e, nada havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 
Publique-se, intime-se e
CUMPRA-SE.
Jaú, 23 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA