1503727-53.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉRICK SILVA DOS SANTOS


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 18 de julho de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503727-53.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503727-53.2021.8.26.0228 PD 248/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉRICK SILVA DOS SANTOS


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 18 de julho de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu Érick Silva dos Santos, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “O réu acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico consta a fls. retro. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Os policiais narram que receberam informe de tráfico no local. Efetuaram a abordagem do réu e encontraram a droga descrita na Denúncia. O réu estava com drogas além daquelas encontradas no sofá em que estava sentado o réu, debaixo deste sofá. As drogas encontradas foram de tipos variados. O réu foi interrogado nesta data e confessou os fatos. Quanto ao depoimento de policiais, assim como de agentes penitenciários, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função – Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94) "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171) "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório que restou demonstrado que réu estava com as drogas e que se destinava à terceiros, ante a forma encontrada, qual seja em forma dividida em porções individuais para consumo a terceiro, somando-se ainda o depoimento dos policiais que efetuaram a abordagem. Some-se ainda a confissão do réu. Assim, requer-se a PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como artigo 42 da Lei 11343/06, não há circunstâncias judiciais Na segunda consta a atenuante da confissão e a agravante da calamidade pública. Na terceira fase pela aplicação do redutor do parágrafo quarto do artigo 33, pois não há antecedente nem consta envolvimento com organização criminosa.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz,  ÉRICK SILVA DOS SANTOS, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 61, II, j do CP, pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, citado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O policial militar JONAS LOPES DE OLIVEIRA afirmou que foi irradiado via COPOM as características do réu e de uma mulher que estavam traficando na praça Andreia Dória. Ao chegar no loca, com as características passadas, encontraram o réu e nas adjacências onde estava o acusado encontrou drogas. O Erik estava no sofá próximo onde foram encontradas as drogas, salvo engano, crack, cocaína. Erik estava fumando maconha no momento da abordagem. Carolaine se declarou companheira do réu e estaria na prática do tráfico junto com o acusado. Não se recorda se o réu confessou. Com Erik estava com cigarro de maconha aparentemente. Não se recorda se foi apreendido dinheiro.      O policial militar EBER ALVES MELO narrou que participou da prisão, de ocorrência irradiada via COPOM, passou as características do réu e de uma moça. No local, foi localizado indivíduos com as características passadas. A moça foi capturada na mesma cena, estava um pouco distante, mas foi abordada. Havia vários tipos de entorpecente no pacote. Se recorda que havia quantia em dinheiro, não se recorda de celular apreendido. O réu confessou a traficância, a moça não admitiu. O réu estava sentado em um sofá. A droga foi encontrada embaixo do indivíduo no sofá. Interrogado, o acusado confessou o tráfico, estava naquele momento traficando porque passava por dificuldades financeiras. Carolaine era uma usuária que conhecia da praça. Está arrependido. Ficou internado para tratamento. Assim, o conjunto probatório não indica certeza da autoria do delito: os policiais disseram que a droga foi apreendia com o réu, que, apesar de confesso, não estava com as drogas, pois os entorpecentes foram encontrados no sofá. A confissão não é rainha das provas. Trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, requer-se a aplicação da atenuante da confissão e da menoridade penal, superando o entendimento da Súmula n. 231 do STJ em virtude do princípio da individualização da pena. A agravante da calamidade pública deve ser afastada por ausência de nexo causal. Requer ainda a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), tendo em vista que o acusado é primário, tem bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e na Resolução nº 5/12 do Senado Federal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.” Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ERICK SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 122/124 como incurso no artigo de 33, caput, da Lei 11343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque em 08 de fevereiro de 2021, em plena vigência de calamidade pública, decretada por ocasião da Pandemia do COVID-19, na Praça Andreia Doria, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, guardava/tinha em deposito, 61 porções de crack, 18 porções de maconha e 14 porções de cocaína, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi preso em flagrante delito e depois lhe foi concedida a liberdade para acompanhar solto o processo. Recebida a denúncia (fls. 139/140), o réu foi citado (fls. 201/202), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 225/226). Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão do acusado. Este foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, pretendeu: a pena mínima, consideradas as atenuantes da confissão e da menoridade penal; o afastamento da agravante da calamidade pública por ausência de nexo causal; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3); o regime inicial aberto; a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do acusado é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 02/04; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15; pelo laudo de constatação de fls. 34/37; pelo L.E.Q.T. de fls. 154/156; pelos depoimentos dos PMs; e pela confissão do réu, tanto na fase policial, como em Juízo. Os Policiais Militares, ouvidos nas duas fases procedimentais, disseram que durante o patrulhamento de rotina, foram averiguar informação sobre a prática de tráfico de drogas no local dos fatos. Já pelo local, avistaram o réu ERICK sentado em um sofá, sendo que o mesmo estava acompanhado por uma mulher de nome Carolaine. Eis que na mão do réu havia uma porção de maconha e um celular. Já no sofá em que ERICK estava sentado, os policiais encontraram 61 pedras de crack e 17 porções de maconha, além de 11 pinos e 03 pequenos saquinhos de cocaína, bem como R$ 73,00 em dinheiro. ERICK admitiu espontaneamente aos policiais que estava no local vendendo as drogas referidas. Já Carolaine alegou que seria mera usuária e ali estava para comprar drogas. Conduzido perante a Autoridade Policial, o réu ERICK tornou a confessar que estava vendendo drogas (vide fls.20). Interrogado em Juízo, o réu reiterou o teor da confissão extrajudicial. Confirmou que a droga apreendida lhe pertencia e que realmente fazia a venda das substâncias, visto que estava desempregado e passava por dificuldades financeiras. Destarte, verifica-se que a variedade, a quantidade e a forma de embalagem das substâncias entorpecentes, assim como o numerário encontrado com o acusado, deixaram evidente que realizava a mercancia, tal qual confessou espontaneamente. Desse modo, temos que restou plenamente caracterizada a narco-traficância, sendo mister a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante do envolvimento do réu em várias outras ocorrências relacionadas a drogas, desde de a menoridade, consoante se extrai de fls. 56, fixo a pena-base no patamar de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Por conta das atenuantes da confissão e da menoridade penal relativa, diminuo a sanção ao patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Deixo de aplicar a agravante da calamidade pública diante da ausência de nexo causal com a conduta criminosa. Por não ter ficado comprovado que o réu integrasse diretamente organização criminosa, há possibilidade de tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena supra em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, CONDENO o réu ERICK SILVA DOS SANTOS, RG/SP 38.497.126 e CPF 549.112.268-89, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada no Juízo das Execuções, nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Faculto-lhe o apelo em liberdade. O valor em dinheiro arrecadado com o réu deverá ser revertido em favor da SENAD. O celular e demais bens apreendidos devem ser encaminhados para destruição. A Droga deve ser incinerada. O sentenciado sai intimado a fazer o recolhimento do valor de R$ 6.086,67, correspondente à pena de multa, no prazo de quinze dias. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA