1503923-86.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... autos. 
Os réus, associados para o tráfico, levavam consigo grande número de porções de drogas variadas, prontas para venda, em local apontado como ponto de tráfico de intenso movimento, evidenciada pelas circunstâncias do evento atuação em tráfico organizado e dedicação à atividade ilícita, conduta incompatível com a benesse legal.
Não bastasse isso, não fizeram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503923-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503923-86.2022.8.26.0228 - 2022/000229
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
CAIO GOMES E SILVA e CARLOS EDUARDO SILVA DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro


Vistos.

CAIO GOMES E SILVA e CARLOS EDUARDO SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, porque, em data anterior a 16 de fevereiro de 2022, em hora incerta, nesta cidade e Comarca, ter-se-iam associado para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, bem como porque teriam, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 19h12min, na Rua Stela Costa, 29, Jardim São Luís, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em identidade de desígnios, transportado e trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 100 porções de maconha, 170 porções de cocaína e 140 porções de crack, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (segundo o laudo pericial, 248,7 g de maconha, 74,9 g de cocaína e 11,1 g de crack).
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 69/73).
Os acusados foram regularmente citados e notificados (fls. 159 e 161), e apresentaram defesa preliminar por meio  de defensor constituído (fls. 130/133), recebida a denúncia (fls. 152) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido os réus interrogados.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por atipicidade e falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, atenuadas as de Carlos por  sua menoridade relativa, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares de ambos os delitos, que se configuraram consumados, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada às condutas.
O réu Carlos Eduardo, na fase policial, disse que apenas admitiu o delito aos policiais militares por ter se sentido constrangido por eles (fls. 10). Ouvido em Juízo, admitiu a prática do tráfico, dizendo que era seu primeiro dia no local, vinha trabalhando numa oficina de funilaria sem registro, mas a oficina fechou e ficou desempregado; ia ganhar 50 ou 60 reais por dia; tinha consigo porções de maconha, cocaína e crack, numa pochete, não se recordava se tinha dinheiro; confirmou que Caio havia recolhido 600 reais de sua mão; conhecia Caio de vista da vizinhança; havia traficado quando menor e foi preso em Taboão da Serra e também no Jardim Celeste em São Paulo, bairro vizinho, para as mesmas pessoas, mas tinha parado quando arrumou serviço; é usuário eventual de maconha; já tinha sido abordado e preso pelos mesmos policiais; expressou arrependimento (18 anos).
O réu Caio, na fase policial, disse que não vendia drogas e estava no local dos fatos para comprar maconha, quando foi abordado por policiais militares (fls. 11). Ouvido em Juízo, disse tinha recebido 100 reais de um amigo para recolher o dinheiro da "biqueira", embora não "trabalhasse" lá; pegou o dinheiro, 600 reais, da mão de Carlos Eduardo, e logo depois os dois foram abordados pela polícia; chegaram a correr, mas estavam cercados e foram presos; não tinha drogas em sua posse; Carlos tinha com ele as drogas em uma pochete; outros dois conhecidos foram também abordados, mas nada foi apreendido com eles e foram dispensados; foram agredidos pelos policiais; disse que confessou ao delegado que ia fazer o "recolhe"; conhecia os policiais de vista; negou antecedentes; tem tatuagem "tio Patinhas" no braço esquerdo, diz que é "pelo dinheiro"; expressou arrependimento; trabalhava de entregador por aplicativos com bicicleta (maior de 21 anos).
A versão mais branda apresentada pelos acusados vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão das drogas foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Bruno relatou em Juízo que o local é conhecido como ponto de tráfico, deslocaram-se até ali justamente para ver se ocorria a atividade, trata-se de uma rua sem saída, de onde sai uma viela; ingressou de motocicleta com seu parceiro pela rua, enquanto outros policiais cercavam o local por fora; viram o réu Caio com uma sacola na mão, ele correu para dentro de uma viela para fugir, Carlos estava no meio dessa viela, ambos deram com os outros policiais e retornaram correndo juntos, então foram abordados; na sacola que estava com Caio havia menos de 100 reais em dinheiro e porções de maconha; com Carlos apreenderam uma pochete a tiracolo que continha porções de maconha, cocaína e crack, sendo que a embalagem das drogas de ambos os réus eram semelhantes; Caio disse que era responsável por abastecimento do ponto com drogas e recolhimento do dinheiro; Carlos falou que estava fazendo a venda e que era o primeiro dia; abordaram mais algumas pessoas, rapidamente, mas nada foi apreendido e foram dispensada porque o local é perigoso tanto para os policiais quanto para as pessoas abordadas, já houve ocorrência com disparo de arma no local.
O policial militar Rafael descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento por local já conhecido como ponto de tráfico, avistaram o réu Caio de início sozinho na frente de uma viela com uma sacola na mão; foram abordá-lo, ele fugiu para a viela, foram atrás; detiveram Caio e Carlos juntos, vinham correndo; com Caio apreenderam, na sacola, porções de maconha, crack e cocaína e cerca de 80 reais em dinheiro; com Carlos apreenderam uma pochete que continha porções das mesmas drogas, não apreenderam dinheiro; as drogas de ambos tinham as mesmas embalagens; Caio disse tanto no local quanto na delegacia que recolhia o dinheiro e abastecia a "biqueira", sendo que Carlos disse também ali e na delegacia que fazia a venda das drogas; havia outras pessoas no local, moradores, levaram os réus rapidamente para a rua principal porque ali costumam hostilizar a polícia.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que os réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que os dois réus foram surpreendidos em local previamente conhecido como ponto de tráfico, tendo cada qual consigo parte das drogas. Ao que tudo indica, no momento da intervenção policial Caio já havia recolhido com Carlos Eduardo o dinheiro das drogas já vendidas e entregue a ele mais drogas para a venda, de tal modo que Carlos Eduardo estava no meio da viela onde se encarregava de vender as drogas, enquanto Caio já ia pela rua principal, patente, ademais, a associação estável de ambos para o comércio ilícito, inclusive com divisão de tarefas (venda e abastecimento / recolhimento de valores).
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria dos delitos encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 5/6, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 35/36 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 122/124, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, ao que tudo indica logo após haver Caio "abastecido" Carlos Eduardo com as porções de droga e recolhido o dinheiro até então angariado por ele no ilícito, quando postados os réus em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
Compreende-se do apurado na instrução que os réus vinham integrados em associação criminosa, tanto que Carlos Eduardo, que já vem traficando desde a adolescência, admitiu que o fazia "para as mesmas pessoas", notado vínculo duradouro e estável não apenas entre os dois réus como também com outros indivíduos, com repartição clara de funções.
A condenação dos acusados é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhes serão impostas.
Aos delitos descritos pelo caput do artigo 33 e do artigo 35, ambos da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis aos acusados, fixo as penas de base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e de 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o crime de associação.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir as reprimendas aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Não obstante a primariedade dos acusados, não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33,  concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, não sendo esse o caso dos autos. 
Os réus, associados para o tráfico, levavam consigo grande número de porções de drogas variadas, prontas para venda, em local apontado como ponto de tráfico de intenso movimento, evidenciada pelas circunstâncias do evento atuação em tráfico organizado e dedicação à atividade ilícita, conduta incompatível com a benesse legal.
Não bastasse isso, não fizeram os réus prova adequada de dedicação a ocupação lícita e de desenvolvimento de vida regrada e ordeira, ausente comprovação, que lhes cabia, de bons antecedentes (cuja presença não decorre apenas da ausência de maus antecedentes e demanda prova positiva a cargo da defesa).
Verificado o concurso material entre os crimes (art. 69, CP), aplicam-se cumulativamente as penas de ambos, que totalizam 8 (oito) anos de reclusão e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, tanto em vista do quantum fixado, como considerada a gravidade objetiva das condutas em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
A quantidade de pena aplicada obsta substituição ou suspensão condicional, medidas cuja aplicação, não fosse isso, redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando socialmente recomendáveis.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus CAIO GOMES E SILVA qualificado a fls. 16, e CARLOS EDUARDO SILVA DOS SANTOS, qualificado a fls. 15, por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena, é patente o risco de que soltos procurem obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeçam-se e encaminhem-se cartas de guia / aditamentos; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 24/25 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls. 24/25 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 12 de maio de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA