1503237-10.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... no momento da tentativa. Assim, presente a qualificadora do concurso de 
agentes. 
Bem caracterizada a qualificadora descrita no art. 155, § 4º, I e IV do CP. 

Do furto tentado.
Diante do que consta dos autos, o delito de furto na modalidade tentada está bem 
desenhado, visto que da ação descrita na denúncia e das provas produzidas nos autos
restou devidamente demonstrado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503237-10.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503237-10.2020.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2146589/2020 - 08º D.P. SOROCABA, 7729855 - 08º D.P. SOROCABA, 764/18/535 - 08º 
D.P. SOROCABA, 2146589 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ROBERTO VILELLA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

THIAGO ROBERTO VILELLA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de pessoas), 
c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de outubro de 
2018, por volta das 07 horas e 30 minutos, na residência situada na Rua Dirce 

Migliorini, nº 160, Jardim Betânia, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em 
concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, um aderindo previamente a
conduta criminosa do outro, mediante rompimento de obstáculo, tentaram, subtrair 
para si, coisa alheia móvel consistente em bens da residência da vítima Júlio 
Antônio de Proença, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias as 
suas vontades.
Consta da denúncia que, na data mencionada, o réu e um indivíduo não identificado 
até o presente momento, visando o ingresso no domicílio da vítima para subtração de
bens móveis, tentaram tirar o portão da residência do trilho, e valendo-se de uma 
ferramenta, tentaram romper o portão da casa. Ato contínuo, ainda tentando adentrar
no imóvel, o denunciado tentou escalar o muro da casa para o ingresso pelo telhado,
mas não conseguiu, e diante do insucesso das tentativas, a dupla foi embora.
Consta ainda que, toda ação foi filmada pelas câmeras de monitoramento instaladas 
na residência, apurando-se que o denunciado e seu comparsa estavam com um veículo 
Fiat/Prêmio, de placas BIT3836, o que viabilizou a identificação do réu.
Denúncia juntada às fls. 138/140.
F.A. do réu juntada às fls. 133/135 e 184/188.
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 142.
O réu foi citado (certidão de fls. 151).
Defesa prévia juntada a fls. 156.
Designada audiência de instrução e julgamento.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da materialidade.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls.
03/04 e demais provas.

Da autoria.
A autoria é certa.
Júlio Antônio de Proença (vítima), disse que, estava viajando e quando voltou para 
a casa, percebeu que o portão estava fora do lugar. Perguntando para o vizinhos, 
ninguém viu nada. Pelas câmeras viu a invasão da sua residência. As imagens mostram
dois homens tentando forçar o portão, mas não conseguiram. Que não conseguiu ver a 
placa do veículo. Informou que, os réus não entraram no quintal. 
Houve a desistência da oitiva da testemunha, Fernando T. Fujino (Investigador de 
Polícia), pelo Ministério Público.
A testemunha, Ronaldo Evaristo de Lima (Investigador de Polícia), informou que, que
recorda da ocorrência. Que se lembra que a vítima foi até a delegacia. Que 
registrou a ocorrência. Que imagens demonstram dois indivíduos. Que não se lembra 
como apurou as placas do veículo. 
O réu interrogado em Juízo disse que, é amasiado, tem 4 filhas, que estão com as 
mães. Informou que tem 28 anos de idade, exercia a profissão de chapeiro. Usuário 
de álcool e de cocaína. Que já foi condenado pelo art. 155 do CP.
Sobre os fatos disse que, realmente praticou os fatos. Que chamou outro indivíduo 
para a prática delituosa. Que se deparou com a casa, tentou abrir o portão, mas não
conseguiu, tentou subir no muro e não conseguiu. Disse que não sabe o nome do outro
indivíduo. 
Não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais que, como já 
consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer 
outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que 
estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são 
possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações,
vez que investidos pelo Estado desta função repressora.
A localização do réu, cujas imagens dão conta de que estava tentando arrombar o 
portão da residência, utilizando-se do veículo Fiat/Prêmio, de placas BIT3836, como
suporte para o ato, sua confissão, o depoimento da vítima, tudo corrobora para a 
segura condenação do réu, nos termos da denúncia. 

Diante das provas colhidas e da própria confissão do acusado, certa a autoria 
delitiva. 

Das qualificadoras de rompimento de obstáculo e do concurso de pessoa.
Reconheço a existência das qualificadoras tipificadas nos incisos I e IV do art. 
155, §4º do Código Penal (arrombamento e concurso de agentes). 
O réu confessou que tentou quebrar o portão da residência da vítima, não 
conseguindo êxito no seu intento.
A quinta turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ), decidiu que a ausência de 
laudo pericial no local do delito não impede o reconhecimento da qualificadora do 
rompimento de obstáculo quando realizada perícia indireta, além do mais os 
depoimentos da vítima e a confissão do réu comprovam o modus operandi da ação. Vide
AgRg no HC 677.529/SC, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO 
TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021.
No mais, o réu confessou que estava com outro indivíduo no momento da tentativa. 
Assim, presente a qualificadora do concurso de agentes. 
Bem caracterizada a qualificadora descrita no art. 155, § 4º, I e IV do CP. 

Do furto tentado.
Diante do que consta dos autos, o delito de furto na modalidade tentada está bem 
desenhado, visto que da ação descrita na denúncia e das provas produzidas nos autos
restou devidamente demonstrado que o objetivo de atingir o patrimônio da vítima, 
proprietário do imóvel, não foi consumado por circunstâncias alheias à vontade do 
réu.
Assim, presente a causa de diminuição da pena referente a tentativa (art. 14, II, 
CP), pois não ocorreu a inversão da posse de bens da vítima, mas apenas a tentativa
de subtraí-los.
Por fim, por óbvio, que não há falar em aplicação do princípio da insignificância, 
por se cuidar de furto qualificado.
Nota-se que o réu detinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não 
havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam 
beneficiá-lo.
No mais, não está presente o requisito do reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento do réu, pois, compulsando sua folha de antecedentes(fls. 133/135), 
observo que ele ostenta outras ilícitos.
Essas circunstâncias referentes à pessoa do réu não podem ser ignoradas nem passar 
despercebidas pelo órgão judicante, sob pena de se incentivar, ao invés de se 
coibir, a prática de reiterados furtos por delinquente habitual.
Assim, bem caracterizada a materialidade e autoria do crime tipificado no art. 155,
§4º, I e IV do Código Penal, na forma tentada (art. 14, II do Código Penal).

Da dosimetria da pena.
Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à 
discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais
próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo,
por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se 
arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, 
Relatora Ministra Rosa Weber).
“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de 
formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do 
Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-
48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).
Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo 
artigo 68, do Código Penal.

Primeira fase.
a-) Circunstâncias Judiciais (art. 59 do Código Penal).
Na primeira fase, atendendo aos ditames do art. 59, do CP e ao princípio 
constitucional da individualização da pena, e verificando a presença de duas 

qualificadoras (rompimento de obstáculo e concurso de pessoas), elevo a pena base 
em 1/6 (um sexto).  
Como são 02 (duas) qualificadoras, uma delas foi utilizada para elevar a pena base,
conforme entendimento jurisprudencial.
"Conforme jurisprudência desta Corte, havendo pluralidade de qualificadoras, 
possível que uma seja utilizada para caracterizar o tipo qualificado e a outra como
circunstância judicial desfavorável” (STJ 6ª Turma Habeas Corpus nº 202.035/SP, 
Relator Ministro Og Fernandes DJE 15.06.2011).
O réu era primário na data dos fatos. Ações penais em andamento, não podem ser 
utilizadas para agravar a pena-base, conforme Súmula 444 do STJ. O mesmo STJ vem 
decidindo que, condenação criminais por fatos posteriores, ainda que transitados em
julgado, não podem ser utilizados para impactar negativamente a pena-base (nesse 
sentido: STJ, AgRg no HC 529.624/SP, DJ 23.09.2019; AgRg no HC 550.993/SP, DJ 
25.08.2020).
Fixo a pena base em: (02) anos e (04) meses reclusão e pagamento de (11) dias 
multa.

Segunda fase.
b-) Circunstância legais (artigos 61, 62 e 65 do Código Penal):  verifico que o réu
e primário e confessou o crime, mostrando colaboração com o Poder Judiciário e boa-
fé. Assim, atenuo a pena em 1/6.
Nesta fase fixo a pena do réu em: (02) anos de reclusão e pagamento de (10) dias 
multa.

Terceira fase.
c-) Causas de aumento e diminuição de pena: presente a causa de diminuição da pena 
pela tentativa.
Em terceira fase, em virtude da tentativa, reduzo a pena no patamar mínimo de 2/3, 
uma vez que o réu não percorreu a totalidade do iter criminis, não conseguindo 
adentrar no imóvel.
Torno definitiva a pena aplicada em desfavor do réu em: (08) meses de reclusão e 
pagamento de (03) dias-multa, no mínimo legal.

Da unidade de dias-multa. 
A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições 
econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo.

Do regime inicial de cumprimento de pena imposto ao réu.
Fixo o regime inicial ABERTO, nos termos do art. 33, “c” do Código Penal.

Dos possíveis benefícios.
Com fundamento no artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma 
restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo 
mesmo período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. 
Juízo das Execuções Criminais (CP, art. 46).

Da possibilidade de recorrer em liberdade
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não subsistem os 
pressupostos e requisitos legais que ensejaram a prisão preventiva, principalmente 
considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime aberto. 
Expeça-se Alvará de Soltura em relação ao presente feito, com urgência.

Da sucumbência
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei 
Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da 
gratuidade judiciária, pois assistido pela Defensoria Pública.

Dispositivo.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR

o acusado – THIAGO ROBERTO VILELLA, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I 
(rompimento de obstáculo) e IV (concurso de pessoas), c/c artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade fixada em (08) meses de 
reclusão, no regime inicial ABERTO e pagamento de (03) dias-multa, no valor 
unitário.
Com fundamento no artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma 
restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo 
mesmo período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. 
Juízo das Execuções Criminais (CP, art. 46).
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não subsistem os 
pressupostos e requisitos legais que ensejaram a prisão preventiva, principalmente 
considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime aberto. 
Expeça-se Alvará de Soltura em relação ao presente feito, com urgência.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do
Código Eleitoral;
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
3)Ofícios de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Sorocaba, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

