1503791-27.2020.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... angariado na incerteza.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. 
Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – 
Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503791-27.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503791-27.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2302693/2020 - 02º D.P. RIO CLARO, 10208659 - 02º D.P. RIO CLARO, 7436/20/924 - 02º
D.P. RIO CLARO, 2302693 - 02º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIS DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO

Vistos.

JORGE LUIS DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas 
penas do artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 02 de 
dezembro de 2020, às 14h40min, na Rua 2-A, 515, Vila Aparecida, nesta cidade e 
comarca de Rio Claro, teria subtraído, para si, mediante rompimento de obstáculo e 
escalada, um televisor Philips de 50 polegadas, uma extensão de dois metros, um 
pote de achocolatado, um saquinho de aveia, um salgadinho fandangos, uma faca com 
cabo de madeira, três chaves de fenda Philips, um perfume do Boticário Coffee, um 

relógio de pulso, uma lima e um cobre-leito de cor rosa, avaliados em R$ 1.968,70 
(um mil novecentos e sessenta e oito reais e setenta centavos), pertencentes a 
Caroline Fernanda Mackey.

Boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 
11/12), auto de avaliação (fls. 31/35), laudo pericial (fls. 62/64 e 65/67) e 
relatório de investigações (fls. 36/38).

A denúncia foi recebida (fls. 56/57), o acusado Jorge foi citado (fls. 72) e 
apresentou resposta escrita (fls. 76/77).

Superada a instrução e a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes 
apresentaram suas alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão 
punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. (SAJ) Após, à Dra. 
Defensora, no mérito, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro 
probatório. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à fixação da pena. (SAJ)

É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente. 

Apesar da materialidade ter sido comprovada pelas provas materiais e periciais, a 
autoria do delito não restou suficientemente demonstrada. 

Ouvido perante a autoridade policial, o réu declarou que andava pela rua quando a 
polícia militar o abordou e o levou até a delegacia. Está arrependido. Havia saído 
da cadeia há dois meses, estava desempregado e precisava ajudar sua família. Faz 
uso de crack. No dia dos fatos, estava drogado e entrou em uma casa, cujo bairro 
não se recorda, mas fica há um quarteirão do Lago Azul. A porta estava aberta e viu
que não tinha ninguém, então entrou e pegou uma televisão, que foi a primeira coisa
que avistou. Quando pulou o muro de volta com a TV, um rapaz o perseguiu correndo, 
então foi em direção ao Lago Azul. Pulou o alambrado e a Guarda Municipal estava no
local, os quais também o perseguiram. Devido a isso, mergulhou no lago e conseguiu 
subir em um "pedalinho". Como os guardas foram atrás com outro "pedalinho", 
conseguiu se aproximar da tubulação de esgoto e pulou no interior, tendo se 
escondido até 05h00 do dia seguinte. Quando entrou era 09h00 e ficou todo esse 
tempo para não ser preso. Viu os guardas o fotografando e confirmou estar na 
fotografia apresentada. (fls. 16/17)

Em juízo, diante de sua não localização, foi decretada a revelia.

A testemunha comum, Josinei Rodrigues Teles, policial militar, declarou que estavam
em patrulhamento no dia dos fatos quando o COPOM irradiou uma ocorrência de atitude
suspeita de um indivíduo próximo à Avenida Paulista, local onde se concentram 
usuários de drogas. A ocorrência tratava de um indivíduo que furtou uma senhora e 
se evadiu com o pedalinho. Deslocaram-se até o local e abordaram-no. Em breve 
entrevista, o réu confessou ter realizado o citado furto e fugido, bem como deu 
detalhes de que naquele dia teria passado a noite toda na tubulação de esgoto. 
Afirmou que apenas participou da condução do réu. O conheceu através da mídia. Após
a constatação de que era a mesma pessoa, contataram o delegado e o conduziram até a
delegacia. Não souberam de muitos detalhes acerca do furto. (SAJ)

A testemunha comum, Rodrigo Aparecido Guedes Junior, policial militar, declarou que
no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Primavera quando foram
solicitados via 190 por alguém que informava ter visto o indivíduo que realizou um 
furto a uma residência e se evadiu utilizando um pedalinho e as tubulações no Lago 

Azul. Como houve grande repercussão do caso, o solicitante afirmou que aquele seria
o indivíduo. No local próximo ao pontilhão da rua 06, no Jardim Cervezão, onde 
ficam concentrados vários usuários de drogas, foi possível abordar o indivíduo com 
as características mencionadas e já conhecidas através de fotos que repercutiram. 
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, indagado a respeito dos 
fatos ocorridos há aproximadamente dez dias, ele confessou que teria tentado o 
furto à residência e posteriormente fugido, se escondendo nas tubulações. Indagado 
se havia se apresentado na delegacia, o réu negou, alegando que outro indivíduo 
teria sido apresentado no lugar dele. Entretanto, em contato com o delegado 
responsável pela investigação do ocorrido, este informou que o indivíduo ainda não 
havia sido apresentado, motivo pelo qual o conduziram ao Plantão Policial. Disse 
que o indivíduo narrou com detalhes a situação do furto e da fuga, mencionando que 
entrou em uma residência, se deparou com uma senhora, não consumou o delito e se 
evadiu. Após a fuga, ele se escondeu nas tubulações até a madrugada, quando as 
viaturas deixaram o local, tendo saído posteriormente e voltado para as ruas quando
acreditou não haver mais perigo. Não sabe detalhes sobre a apresentação do outro 
indivíduo. O réu informou que era usuário de drogas, mas não aparentava estar sob 
efeito no momento da abordagem. (SAJ)

A testemunha comum, Nazaré dos Reis Brito, guarda municipal,  declarou que foram 
informados via CECOM de que um indivíduo que furtou uma residência estaria detido 
por populares no Lago Azul. Dirigiram-se ao local, se depararam com o réu dentro do
lago e o cercaram, momento em que ele entrou em um pedalinho e conseguiu acesso a 
uma das tubulações do lago. Não conseguiram abordá-lo. Posteriormente, foram até a 
residência e constataram que ele teria adentrado pelo quintal, com o uso de uma 
escada, tendo acesso à casa pelo arrombamento de duas portas, bem como teria 
subtraído alguns objetos, dentre os quais alguns foram recuperados. Informou que o 
réu dispensou alguns objetos pelo caminho. Após alguns dias, se recorda que a 
Polícia Militar o deteve. Não o viu quando foi detido. O nome do indivíduo era 
Francisco. Ouviu dizer que a Guarda Municipal levou uma pessoa à delegacia, mas não
era a mesma que se evadiu. A respeito da fotografia de fls. 10, afirmou ser o 
indivíduo que procuraram. A residência da vítima fica há uma quadra do local. A 
perseguição se iniciou nas proximidades da residência. Não o conhecia 
anteriormente. Afirmou que a vítima estava dormindo e se deparou com o réu na casa,
então saíram pela frente da residência e algumas pessoas o perseguiram. Alguns dos 
bens furtados estavam separados em local que não se recorda, enquanto outros haviam
se perdido pelo caminho quando ele foi perseguido. Houve uma varredura ao longo do 
quarteirão e localizaram uma televisão e outros objetos. (SAJ)

A vítima Caroline Fernanda Mackey declarou que não estava em casa quando os fatos 
ocorreram, estava fazendo uma faxina. Acredita que ele estava desde a manhã no 
local, pois sua casa possui porão e cedo já havia escutado alguns barulhos de 
manhãzinha, no entanto, pensou que os barulhos vinham da rua. Quem estava na casa 
era sua irmã. Ela ligou informando que a casa havia sido furtada, tendo o indivíduo
levado uma televisão, perfumes, bijuterias, ferramentas. Acredita que ele possa ter
adentrado no local pela frente ou pelos fundos. Ele chegou a quebrar o miolo da 
porta. Também crê que ele tenha escalado o muro para chegar até a porta. Tomou 
conhecimento que posteriormente a polícia esteve no Lago Azul, mas não conseguiram 
pegá-lo, pois ele fugiu no pedalinho e pelo esgoto. Após um tempo ele foi 
encontrado. Disse que nos fundos da sua residência há um muro alto e defronte há um
muro baixo. Não sabe se ele entrou pelos fundos ou pela frente, mas tem certeza que
ele se evadiu pela frente, mas acredita que ele tenha entrado pelos fundos, pois a 
porta que estava arrombada (da cozinha) é a que dá acesso a sua casa. A altura do 
portão da frente mede um pouco acima da cintura, sendo um portão de correr, é fácil
de abrir. Ingressando pela frente, não é possível acessar a porta dos fundos que 
foi arrombada, pois é necessário passar por outra porta que é bem segura. Residia 
em uma edícula. Somente a porta dos fundos que foi arrombada. O muro possui cerca 
de três metros de altura. Sua irmã estava dormindo quando ouviu os barulhos, mas 
pensou que era ela. Os vizinhos que residem defronte viram o indivíduo saindo pela 

frente com os objetos furtados. Havia um rapaz  no bar ali próximo, que salvo 
engano, é segurança, percebeu a movimentação estranha e saiu no encalço do 
indivíduo. (SAJ)

A testemunha comum, Alexandre Breda, guarda municipal, declarou que detinham a 
informação de que um rapaz havia praticado um furto e havia sido detido por 
populares. Deslocaram-se até o local, mas ele já não se encontrava mais na 
residência e, que estaria no perímetro do Lago Azul. Constataram-se que ele 
realmente estava no Lago Azul, mas se apossou de um pedal e evadiu-se através do 
esgoto. Tentaram fazer o cerco, mas ele se evadiu pelo sistema de esgoto. 
Apresentaram os pertences da vítima no plantão policial. Segundo à vítima, ele 
adentrou no local escalando e mediante o arrombamento da porta. Nessa ocasião 
disseram que o nome dele seria Francisco. Foi possível detê-lo posteriormente 
através da imagem captada dele no lago. Não chegaram, nessa oportunidade, a 
apresentar na delegacia um indivíduo denominado Djalma. Ficou sabendo que 
posteriormente um indivíduo referente a esta ocorrência foi apresentado, mas não 
foi identificado como sendo o autor. Acredita que a distância entre a casa da 
vítima e o Lago Azul é de cerca de 200 metros. (SAJ)

De rigor a absolvição do réu, eis que os elementos probatórios amealhados nos autos
não são seguros o suficiente para dar conta do envolvimento do acusado na prática 
da empreitada criminosa, senão vejamos. 

Os fatos em questão entraram para a história das forças públicas de Rio Claro, 
reconhecidas pelo costumeiro trabalho sério e dedicado, diga-se, como uma das 
maiores vergonhas públicas por elas sofridas.

A fuga bem sucedida do meliante em um pedalinho no lago do parque municipal, em 
plena luz do dia, tendo sido perseguido sem sucesso pelos integrantes da guarda 
municipal, ganhou as manchetes de diversos veículos de imprensa e foi motivo de 
chacota para toda a força pública local. 

A localização do meliante era uma questão de honra.

 Constatou-se que os guardas municipais Nazaré dos Reis Brito e Alexandre Breda 
tomaram conhecimento da prática do delito de furto via CECOM no dia em que o crime 
ocorreu e que o indivíduo estaria detido por populares no Lago Azul, razão pela 
qual deslocaram-se até o local, tendo sido possível visualizá-lo. No entanto, ele 
evadiu-se através de um pedalinho e escondeu-se numa tubulação de esgoto. Em que 
pese as diligências empreendidas em sua busca, não lograram êxito em abordá-lo. 

Tem-se que somente após alguns dias da prática do delito, os policiais militares 
Josinei Rodrigues Teles e Rodrigo Aparecido Guedes Júnior lograram êxito em abordar
o réu. Eles o detiveram, tendo relatado que nesse dia foram informados acerca de um
indivíduo, que anteriormente havia realizado um furto e evadido-se em um pedalinho,
estaria em atitude suspeita em um local onde havia concentração de usuários de 
drogas. Deslocaram-se até o local e abordaram-no, oportunidade em que ele teria 
confessado ter praticado o delito e fugido logo em seguida, tendo ficado escondido 
na tubulação do esgoto. 

Nesse ponto, destaca-se que apesar das declarações prestadas pelos policiais 
militares, reputo que não restou comprovado nos autos, com a segurança necessária, 
que o indivíduo que praticou os fatos narrados na exordial tratava-se, de fato, do 
acusado Jorge. 

Veja-se que o ora acusado foi localizado somente dez dias após os fatos, a partir 
de uma denúncia anônima e em um local onde havia uma concentração de usuário de 
drogas e, ainda, não pelos guardas municipais que saíram no seu encalço no dia da 
ocorrência, mas sim por outros agentes públicos, policiais militares. Ademais, na 

ocasião, não foi localizado nada relativo à "res furtiva" sob sua posse. 

Como se não bastasse, o relatório de investigações às fls. 36/38 não logrou êxito 
em demonstrar seguramente a autoria e materialidade dos fatos. Verifica-se que,  
alguns dias após a ocorrência do furto, receberam uma denúncia anônima dando conta 
que o autor dos fatos seria um indivíduo de prenome "Djalma Aparecido de Oliveira",
o qual em sede policial negou a autoria, mas confirmou que a pessoa retratada na 
fotografia (fls. 36) seria mesmo ele, tendo o relatório também ressaltado que, de 
fato, Djalma detinha muita semelhança com o autor. Na sequência, receberam a 
informação de que o autor, na verdade, seria Jorge Luiz de Souza, ora processado 
neste processo, tendo ele confessado a prática do delito. 

De se estranhar, ainda, que quando da confecção do boletim de ocorrência os guardas
municipais ouviram de populares que o meliante chamava-se "Francisco", ou seja, não
seria Djalma, tampouco Jorge (fls. 06).

Como se vê, a comprovação da autoria restou bastante frágil, eis que o referido 
relatório apresentou-se contraditório e baseado unicamente em indícios, ao invés de
ter sido amparado em elementos probatórios seguros, de modo que é inviável imputar 
seguramente a prática do furto ao acusado Jorge Luiz de Souza. Salienta-se que não 
se nega que as características físicas sejam compatíveis, porém, estas também eram 
com Djalma Aparecido de Oliveira, que inclusive confirmou que seria ele o indivíduo
da fotografia. 

Salienta-se ainda, que o reconhecimento do acusado efetuado em Juízo pelos guardas 
municipais também restou maculado, uma vez que foi efetuado através dos anexos 
fotográficos (fls. 36/38), pelos quais, repisa-se, não foi possível distinguir 
seguramente o indivíduo de prenome Djalma do acusado Jorge. 

Outrossim, não se descarta que nos casos de crimes patrimoniais, as declarações 
prestadas pela vítima detém especial relevância no deslinde dos fatos, no entanto, 
no caso dos autos, a vitima Caroline além de não estar presente na ocasião, prestou
relatos bastante confusos no tocante as características externas do imóvel, o que 
gerou um cenário duvidoso e inviabilizou a reprodução fidedigna da forma que o réu 
supostamente teria adentrado na residência. 

De outro lado, considerando que o único elemento probatório em desfavor do réu 
refere-se à sua confissão na fase inquisitiva, quando aliada ao cenário duvidoso 
exposto acima, bem como ao fato de que o réu sequer compareceu em Juízo para 
ratificar sua versão acerca dos fatos, torna-se inviável considerar unicamente sua 
confissão para embasar uma condenação. Nesse ponto, a sanha das forças públicas em 
localizar o autor do delito, demonstrada pela apresentação de nomes de três 
suspeitos em um curto espaço de tempo, retira a força probante do interrogatório na
fase inquisitiva.

É certo que diante da precariedade das provas para embasar a condenação do acusado,
imperiosa se faz sua absolvição, pois em sede de direito penal, indícios e 
probabilidade de ter ele praticado o delito não bastam para ensejar um decreto 
condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e 
materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Não se descarta a possibilidade de o réu ser efetivamente o responsável pela 
prática do crime, no entanto, diante das provas acostadas aos autos, observa-se um 
contexto fático-probatório angariado na incerteza.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. 
Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – 

Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de 
absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e 
insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições 
nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. 
Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o 
deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Seria um fato pitoresco, não fosse um fato criminoso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória postulada contra JORGE 
LUIS DE SOUZA para ABSOLVÊ-LO de ter praticado o delito previsto no artigo 155, 
§4º, incisos I e II, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, incisos 
V e VII, do Código de Processo Penal. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 29 de julho de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

