1503520-18.2020.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... de São Paulo, veja-se:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503520-18.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503520-18.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3093396/2020 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 14679121 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO EDUARDO DE OLIVEIRA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

CRISTIANO EDUARDO DE OLIVEIRA, RODRIGO MENDES DA SILVA, LEONARDO SABINO COSTA DOS SANTOS e LUCIENE GUEDES DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos artigo 329, “caput”, e 331, ambos do Código Penal, em concurso material de crimes, porque no dia 14 de novembro de 2020, por volta das 11h30min, no cruzamento da Avenida Conde Guilherme Prates com a Avenida Marginal, Bairro Santa Catarina, na cidade de Santa Gertrudes, nesta comarca de Rio Claro, em concurso de agentes e unidade de desígnios, teriam se oposto à execução de ato legal, mediante ameaça aos policiais militares Camilo Rodrigues Morais e Adriano de Moraes Silva, os quais eram competentes para executar o referido ato legal.

Consta, outrossim, que, na mesma data e local, logo após o delito supra referido, CRISTIANO EDUARDO DE OLIVEIRA, RODRIGO MENDES DA SILVA, LEONARDO SABINO COSTA DOS SANTOS e LUCIENE GUEDES DA SILVA, em concurso de agentes e unidade de desígnios, teriam desacatado os policiais militares Camilo Rodrigues Morais e Adriano de Moraes Silva, no exercício de suas funções.

Boletim de ocorrência (fls. 01/04) e auto de exibição e apreensão (fls. 28). 

A denúncia foi recebida (fls. 72/73). Os corréus foram citados (fls. 88, 92, 93 e 94) e o corréu Cristiano apresentou resposta escrita (fls. 95/96). 

Com relação aos corréus LUCIENE GUEDES DA SILVA, LEONARDO SABINO COSTA DOS SANTOS e RODRIGO MENDES DA SILVA, na ocasião da Audiência de Instrução, Debates e Julgamentos, foram beneficiados com a suspensão condicional do processo, por dois anos, nos termos do artigo 89 da Lei 9.099/95, durante o qual os denunciados cumprirão as condições impostas, sob pena de revogação do benefício e prosseguimento do feito. (fls. 138/139)

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais na forma do artigo 403, §3º, do Código de Processo Penal.  

O Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia, reconhecimento dos maus antecedentes e multirreincidência, com pena base acima do mínimo e regime inicial semiaberto. (fls. 167/172)

A Defensoria Pública, a seu turno, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à fixação da pena. (fls. 186/204)

É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente.

A materialidade vem cabalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/04) e auto de exibição e apreensão (fls. 28). 

A autoria foi demonstrada a contento.

Ouvido perante autoridade policial, o corréu Cristiano Eduardo de Oliveira declarou que na data dos fatos, às 11h30min, os policiais militares Camilo e Moraes realizavam patrulhamento quando o viram saindo de um ponto de chapa e entrando em seu veículo que estava estacionado na Avenida Conde Guilherme Prates, cruzamento com a Avenida Marginal, no bairro Santa Catarina, em Santa Gertrudes. Contou que foi abordado e os policiais pediram que saísse do veículo, sendo que atendeu a determinação de imediato apesar de entender que não havia motivo para a abordagem. Negou ter se recusado a fornecer os dados concernentes à sua identidade, bem como tê-los fornecido apenas quando foi levado à UPA do Bairro do Estádio, em Rio Claro, pois estava nervoso e sofre de problemas cardíacos, alegando que forneceu todos os dados conforme determinado. Negou ainda ter se recusado a entrar na viatura, ter ofendido, resistido e ameaçado os policiais dizendo que era do "PCC" e que os mataria. Informou que em razão da abordagem, seu amigo Leonardo chegou no local e foi logo identificado pelos policiais militares, tendo sido levado à UPA também em decorrência de lesões relacionadas a um acidente de motocicleta ocorrido dias antes. Luciene Guedes da Silva e Rodrigo Mendes da Silva, seus amigos, também chegaram ao local da abordagem. Disse não ser verdade que Leonardo, Luciene e Rodrigo ameaçaram e ofenderam os policiais, chamando-os de "guardas vagabundos e de merda", bem como se opuseram a entrar na viatura, mediante ameaças de morte. Disse ainda não ser verdade que Rodrigo ameaçou os policiais com um pedaço de madeira, afirmando que os policiais pegaram a madeira e passaram a acusá-lo de tal ato. Foi solicitado o auxílio de outros policiais, cujos nomes não soube informar, para conduzí-los ao Plantão Policial pelos crimes de resistência e desacato. Nenhum documento referente ao atendimento na UPA foi fornecido. Acrescentou que estava com seus amigos conversando em um ponto de chapa e esperando por trabalho e nada de ilícito foi encontrado em sua posse. (fls. 09/10)

Em juízo, disse que estava parado na praça com o carro fechado e o ar condicionado ligado. A viatura parou do lado e o policial Camilo desceu dando coronhada no vidro do carro. Desligou o veículo, pegou o celular e desceu. O policial deu ordem de colocar a mão na cabeça. Questionou porque ele deu coronhada no carro. Pediu calma para o policial e colocou o celular no capo do carro. Quando virou, o policial deu-lhe um tapa na orelha e um chute na canela. Estava com documentação incorreta. Disse que não iria aceitar aquela abordagem e foi informado que seria preso por desacato, jogaram-lhe no chão e torceram a sua perna. O policial Camilo colocou o joelho em seu peito e pescoço, tem arritmia, passou mal. O seu filho questionou que a abordagem não era correta, ele estava com a filha no colo. Ficou esperando sentado os policiais do reforço. Nega que tenha dito ser do PCC. Nega que tenha ameaçado os policiais. A viatura passou do lado contrário do carro do declarante e retornou. O local era ponto de chapa, tinha bastante gente lá. Nega que não tenha entregado os seus documentos. Não viu se Rodrigo chegou com um pedaço de pau. Nega que as pessoas xingaram os policiais, elas questionaram a abordagem. Os policiais foram arrogantes, mesmo que o local fosse ponto de drogas a abordagem não poderiam ser feitas daquela forma. (SAJ)

A vítima e policial militar Adriano de Moraes Silva declarou que no dia dos fatos realizava patrulhamento pelo bairro Santa Catarina juntamente com o policial Camilo, local já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram um indivíduo que ao notar a aproximação da guarnição policial, correu para o interior de um veículo. Tentaram realizar a abordagem, mas a todo momento ele se recusava. Em dado momento, ele desceu do veículo, mas se negou a identificar-se. Tentaram realizar a revista pessoal, mas ele se negou. Foi necessário uso de força física, pois ele estava muito alterado. Jogaram-no no chão, momento em que o filho do indivíduo apoderou-se de um criança de colo e investiu contra a equipe a fim de que não pudessem reagir. A família do acusado sob posse de um pedaço de pau, também investiu contra a equipe. Solicitaram apoio. A todo momento eles diziam que eles eram "guarda de merda", que eram "vagabundos" e que eles eram do PCC. O primeiro indivíduo abordado foi o Cristiano. Disse que Luciene a todo momento ela xingava a equipe e tentava filmar a abordagem. Relatou que o filho de Cristiano (Leonardo) apresentava um corte no braço e alegou que foi causado pela equipe e, posteriormente, disse que havia sofrido um acidente em uma motocicleta. Disse que Rodrigo foi abordado pelo comando de força, que na ocasião tentou dispensar o pedaço de pau e se evadir do local. Disse que Luciene além de ter desacatado, também investiu contra a equipe. (SAJ) 

A vítima e policial militar Camilo Rodrigues Morais declarou que realizavam patrulhamento pelo bairro Santa Catarina, local já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram um indivíduo, o qual estava em uma rodinha de amigos, que ao notar a presença da viatura, correu para o interior de um veículo rapidamente. De imediato, tentaram realizar a abordagem, mas ele se negou por diversas vezes. Em dado momento, ele desceu do veículo. Tentaram realizar o procedimento de praxe, solicitando que ele colocasse a mão na cabeça e virasse de costas, mas ainda assim, ele se negava. Advertiram-no que se ele continuasse desobedecendo, dariam ordem de prisão em flagrante pelo crime de desobediência. Ele passou a chamar os familiares, os quais passaram a investir contra a equipe, inclusive, com pedaço de pau. Solicitaram apoio, tendo sido possível conduzi-los até o Plantão Policial. Disse que Luciene é dona de um bar próximo, que também xingou e ameaçou a equipe, dizendo que mandariam pega-los depois. Ela tentou investir contra a equipe juntamente com os demais. Disse que Leonardo estava com uma criança de colo e todo momento empurrava a equipe, tentando afasta-lo de Cristiano. Disse que Rodrigo estava sob posse de um pedaço de madeira e também investiu contra a equipe. (SAJ)

Conforme demonstrado, há provas consistentes, harmônicas e coesas no sentido de que o réu desacatou (artigo 331 do CP) e opôs-se mediante grave ameaça à  execução de ato legal de funcionários públicos (artigo 329 do CP), senão vejamos. 

A negativa apresentada pelo acusado não merece prosperar, eis que os elementos probatórios produzidos na fase inquisitiva e na fase judicial, sobretudo a prova oral colhida, evidenciam a responsabilidade penal do acusado Cristiano. 

Como se vê, em seu interrogatório o réu negou os fatos. Aduziu não ter dito aos policiais que era do PCC. Negou ter proferidos ameaças. Relatou que foi abordado e os policiais solicitaram que saísse do veículo. Atendeu imediatamente a ordem. Não entendeu o motivo da abordagem. Estava com documentação incorreta. Negou ter recusado a fornecer sua identidade. Também negou que na ocasião se recusou a entrar na viatura. Não ofendeu nem ameaçou matar os policiais  dizendo que era do "PCC". Também não resistiu à abordagem. 

Em síntese, os policiais militares responsáveis pela abordagem e detenção do acusado, foram uníssonos tanto em sede policial quanto em Juízo no sentido de que realizavam patrulhamento pelo bairro Santa Catarina – local já conhecido como ponto de venda de drogas -, quando Cristiano, ao notar a aproximação policial, adentrou rapidamente em um veículo. Tentaram realizar a abordagem, mas ele a todo tempo se recusava a descer do veículo. Em dado momento, ele resolveu descer, mas se negou a apresentar sua identificação. Tentaram realizar a revista pessoal, mas tornou a se negar. Foi necessário o uso de força física para contê-lo, pois ele se apresentava muito alterado. Nesse momento, os familiares e amigos do acusado passaram a investir contra a equipe, inclusive, apoderaram-se de um pedaço de pau. Cristiano e os demais diziam que os policiais eram "guarda de merda", "vagabundos", e que eles (denunciados) faziam parte do "PCC". Em juízo, também disseram que Cristiano não queria entrar na viatura e dizia que iria matá-los por ser do "PCC". 

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, tratando-se de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

A respeito do valor probatório das declarações prestadas pelos agentes públicos, já foi decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, veja-se:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. (...) WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM DE HABEAS CORPUS. 1. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório Precedentes. (...) 6. Writ parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegada a ordem de habeas corpus. (STJ, HC 223086 / SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJe 02/12/2013 - grifamos);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

“APELAÇÃO. TRANSPORTE DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. USO DE DOCUMENTO FALSO (CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO). MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. DESNECESSIDADE DE APRESENTAÇÃO ESPONTÂNEA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DOLO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. CONDENAÇÃO DE TODOS OS RÉUS. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 1. (...). 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 1ª Câmara Criminal Extraordinária Voto n. 3.912 - Apelação n. 0074777-49.2013.8.26.0050 3 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). (...)” (TJSP, apelação nº 0074777-49.2013.8.26.0050, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Airton Vieira, d.j. 02/03/2016).

Destarte, o desacato e a resistência foram narrados de forma firme e coesa pelos dois policiais militares e não há motivos para lançar em descrédito as suas declarações, pois não foram demonstrados eventuais motivos para que tivessem a intenção de incriminar falsamente o réu.

Sob esse contexto, não há dúvidas de que o réu desacatou os guardas municipais no exercício de suas funções, proferindo contra eles as palavras ofensivas e de baixo calão, ficando evidenciado que agiu com dolo de menosprezar e ofender.

Veja-se que em que pese o réu tenha negado as ofensas, não restam dúvidas de que agiu com o claro objetivo de intimidar, amedrontar e ameaçar os policiais militares, ficando evidenciado seu menosprezo e desrespeito com os agentes públicos no exercício de suas funções. 

Salienta-se que, para que ocorra crime de desacato, não é necessário ânimo calmo e refletido do agente. Pelo contrário, o estado de cólera e de agressividade que, muitas vezes, decorre de alguma situação em que a pessoa é abordada em situação ilegal pela polícia, torna mais sérias as ofensas.

No caso em tela, faz-se necessário mencionar que haviam fundadas razões para que os policiais militares realizassem a abordagem, sobretudo porque além do local ser conhecido como ponto de venda de drogas, os agentes foram categóricos ao afirmaram que assim que Cristiano notou a aproximação da guarnição policial, correu para o interior de um veículo. Veja-se o próprio acusado confirmou em Juízo que estava com a documentação do veículo irregular. Ou seja, os indícios apontam que o réu efetivamente tentou se desvencilhar da atuação policial, conforme relatado pelos agentes públicos, de modo que suas declarações ganham ainda mais credibilidade. 

Com efeito, em tese, não haveriam motivos suficientes para que o acusado entrasse em estado de nervosismo, com o ânimo exaltado, somente porque submetido a uma abordagem policial, sobretudo no caso dos autos, em que a atuação policial se deu em estrito cumprimento do dever legal, de forma lícita e legítima, sendo que o ânimo exaltado, por si só, jamais teria o condão de conduzir ao reconhecimento da atipicidade da conduta, bem pelo contrário, aumenta ainda mais o grau de reprovabilidade. 

Assim, havendo ofensa direta à honra e ao prestígio dos policiais militares e considerando que esses funcionários estavam no exercício de suas funções, caracterizado está o delito de desacato.

Com relação ao delito de resistência (artigo 329 do CP), entendo que tenha restado suficientemente demonstrado. 

Para que o mencionado delito fique configurado, faz-se necessário a presença dolo genérico, qual seja, a ocorrência da resistência ativa, caracterizada pelo emprego de violência física ou de grave ameaça dirigida diretamente ao funcionário público ou ao particular que lhe presta auxílio, com vistas a se impedir a execução de um ato legal. 

Compulsando os autos, verifica-se que efetivamente ocorreu a oposição (do acusado) à abordagem, mediante grave ameaça proferida em face dos policiais militares, com o evidente propósito de impedir a execução da lei, amoldando-se ao que prediz o tipo penal do delito de resistência. 

Os policiais militares foram uníssonos e categóricos tanto na fase policial quanto na fase judicial no sentido de que Cristiano recusou-se a ser submetido à abordagem, negando-se a descer do carro, além de ter se recusado a informar sua identificação e a entrar na viatura policial, afirmando que iria matá-los porque fazia parte do "PCC".

Conforme se verifica, a ação do acusado, em um primeiro momento, efetivamente impediu a realização da abordagem pelos agentes de polícia, não à toa foi necessário o auxílio de outra equipe policial para que conseguissem conter o acusado Cristiano e os demais denunciados.

Neste contexto, é de ser recordada a lição ministrada por Souza, 2021: "o insurgimento violento ou ameaçador ao regular exercício das atividades públicas representa obliteração relevante e direta ao bem jurídico tutelado, havendo necessidade de proteção penal. Isso porque não se está a cogitar de uma resistência passiva, como lançar-se ao chão ou agarrar-se a uma árvore, escorando-se o substrato material da incriminação na forma gravosa de ataque ao bem jurídico. E, se diante da conduta ofensiva a função pública vê-se efetivamente obstada, também se justifica resposta mais gravosa, como prevê a qualificadora do parágrafo primeiro". 

Destarte, anoto que é inviável a absorção do delito de desacato pelo de resistência, tendo em vista que se tratam de crimes autônomos, que possuem objetividades jurídicas distintas, ainda que tenham ocorrido no mesmo contexto-fático. 

No mesmo sentido, já foi decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL DEFENSIVA. DESACATO, RESISTÊNCIA E LESÃO CORPORAL. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. NÃO OCORRÊNCIA. Materialidade e autoria delitivas amplamente demonstradas. Policiais militares confirmaram que o apelante proferiu xingamentos contra eles, bem como os desmereceu em suas atividades funcionais; não bastasse, agrediu o policial Magalhães com um soco na face, em razão do que o servidor suportou lesão corporal leve, descrita e atestada pelo laudo pericial de fls. 32/33 (escoriações na região maxilar esquerda). Tais relatos foram corroborados pelo depoimento da testemunha Roberto de Niro, que estava no local e disse ter presenciado o momento em que Renan xingou e desmereceu os policiais e agrediu o policial Magalhães. Condenação mantida. CRIME ÚNICO. ABSORÇÃO ENTRE OS DELITOS DE DESACATO, RESISTÊNCIA E LESÃO CORPORAL. NÃO OCORRÊNCIA. CONCURSO MATERIAL MANTIDO. Os delitos de resistência e desacato, ainda que concomitantes, infringem bens jurídicos distintos, não sendo a resistência meio para se chegar ao desacato, nem vice-versa. Para configurar-se o tipo previsto no art. 329 do CP, basta a utilização de violência ou grave ameaça impeditiva da execução do ato legal pelo servidor competente, não sendo necessário menosprezar a relevante função pública por ele exercida. Ainda que Renan tenha lesionado o miliciano enquanto resistia à prisão, não está ela abarcada pela resistência, eis que o próprio tipo penal estipula, de forma expressa e inequívoca que "As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência", em seu § 2º. Ademais, era mesmo o caso de concurso material entre os delitos, porquanto se cuida de delitos autônomos, oriundos de condutas diversas e desígnios autônomos. [...]
(TJ-SP - APR: 00004276720188260001 SP 0000427-67.2018.8.26.0001, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 26/01/2022, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/01/2022 – grifamos)

DESACATO – confirmação pelos policiais de que o réu proferiu ofensas – autoria e materialidade demonstradas – de rigor a condenação – improvimento ao apelo. RESISTÊNCIA – materialidade e autoria – prova testemunhal – declarações dos policiais militares no sentido de que o réu se mostrou agressivo no momento da revista pessoal – necessidade de algemar o réu ante a agressividade e a violência com que se comportava – de rigor a condenação – improvimento ao apelo. DESOBEDIENCIA – declarações dos militares no sentido de que o acusado se recusou a desembarcar do carro – materialidade e autoria demonstrada – de rigor a condenação – improvimento ao apelo. ABSORÇÃO DO CRIME DE DESACATO PELO DELITO DE RESISTÊNCIA – impossibilidade – delitos autônomos – momentos consumativos distintos – crime de desacato que não constituiu crime meio para o delito de resistência – improvimento ao apelo. PENAS – mantidas no patamar mínimo legal – substituição por restritiva de direito consistente em prestação de serviços à comunidade – regime aberto – mantença.
(TJ-SP - APR: 00053909820148260344 SP 0005390-98.2014.8.26.0344, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 08/08/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/08/2019)

No mais, inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, exclua a culpabilidade do réu ou extinga sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 331, "caput", do Código Penal.

Caracterizados, portanto, os crimes de desacato e resistência passo a dosar as penas do réu.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista que o réu possui maus antecedentes (fls. 123/125 – nº de ordem 1 – processo 618/2022;  nº de ordem 2 - processo 29/2002; nº de ordem 3 - processo 130/2007; nº de ordem 4 – processo 132468/2004). Assim, fixo sua pena inicial em 07 meses de detenção para o crime de desacato e de 02 meses e 10 dias de detenção para o crime de resistência.

Na segunda fase, considerando que o réu é multirreincidente (fls. 117/118 – processo nº 0002783-65.2015.8.26.0510; fls. 119/120 – processo nº 0012393-47.2016.8.26.0502 e fls. 120/121 – processo nº 0018391-55.2005.8.26.0510), aumento a pena do réu em 1/6, de modo que passará a 08 meses e 05 dias de detenção para o crime de desacato e de 02 meses e 21 dias de detenção para o crime de resistência.

Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição, de modo que torno definitivas as penas acima fixadas. 

Aplicada a regra do concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, chega-se ao montante de 10 meses e 26 dias de detenção.

O regime inicial para o cumprimento da pena será o semiaberto em razão da multirreincidência e dos maus antecedentes, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” e §3º, do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, pois não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, tendo em vista que é multirreincidente e portador de maus antecedentes, de modo que a medida não se mostra socialmente recomendável. 

Pelos mesmos motivos elencados acima, deixo de suspender condicionalmente sua pena, o que faço com fulcro no artigo 77, "caput" e inciso II, do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CRISTIANO EDUARDO DE OLIVEIRA para CONDENÁ-LO à pena de 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção, em regime semiaberto, por ter praticado os crimes previstos nos artigo 329, “caput”, e 331, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade acima aplicada por restritivas de direito e de conceder a suspensão condicional da pena, nos termos da fundamentação.

Concedo ao réu direito de recorrer em liberdade, tendo em vista o montante de pena aplicada. 

Custas "ex lege".

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 19 de outubro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA