1503580-55.2021.8.26.0348
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503580-55.2021.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503580-55.2021.8.26.0348c. 1643/21
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2313648/2021 - 04º D.P. MAUA, 15666152 - 04º D.P. MAUA, 2031861/21/020 - 04º D.P. MAUA, 3633/21/124 - 04º D.P. MAUA, 2313648 - 04º D.P. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR PEREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.




EDGAR PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 19h15, em ocasião de calamidade pública, na Rua Candido Xavier, altura do numeral 969, São Rafael, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça, a motocicleta “Honda/CG 160 START”, cor preto, ano 2020, placa EZU5F79/São Paulo/SP, pertencente à vítima Matheus Moura Da Silva.
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (fls. 105/107). O réu foi citado (fls. 153) e apresentou defesa preliminar (fls. 183/186).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha de defesa, sendo o réu interrogado a seguir. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com incidência da causa de aumento do concurso de agentes, bem como fixação de regime semiaberto ou fechado para início de cumprimento de pena.


A defesa pugnou pela absolvição do réu por entender que está provado que ele estava trabalhando no dia dos fatos, bem como por ausência de materialidade por não ter sido feita perícia na moto. Requereu o reconhecimento da primariedade e da menoridade relativa.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente.
A vítima M. declarou que no dia dos fatos transitava com sua moto e parou em um sinal semafórico. O dia estava chuvoso e o local é bem iluminado. Foi surpreendido pelo seu lado direito por uma moto CG de cor branca, com dois indivíduos, ambos com capacetes, mas com as viseiras abertas, sendo que a do condutor da moto estava totalmente aberta e a do garupa um pouco fechada. O condutor da moto colocou a mão esquerda no guidão de sua moto, momento em que pôde visualizar com clareza uma tatuagem de flor na mão dele, sendo que ele se aproximou bastante do depoente, que visualizou com clareza o rosto dele. O garupa simulava estar armado e ordenou que o depoente descesse de sua moto, o que foi feito. O garupa assumiu a condução de sua moto e ambos deixaram o local. O depoente conseguiu auxílio de um transeunte e foi até um posto, onde acionou o seguro de sua moto e o 190. Efetuou o registro da ocorrência de forma eletrônica. Três dias depois foi acionado por policiais civis para comparecer em uma delegacia em Mauá, pois sua moto havia sido recuperada. Lá, foram-lhe exibidas fotos de um indivíduo, só de rosto e de corpo inteiro, sendo que o depoente reconheceu o indivíduo sem hesitações, sendo que na foto de corpo inteiro era possível ver a tatuagem de flor na mão esquerda. Recuperou a moto com diversos danos, sendo que todos os sinais identificadores estavam adulterados. A moto estava sem a placa. Reconheceu o réu em audiência sem hesitações. Nenhum representante da seguradora compareceu no Distrito Policial. A moto não foi submetida à perícia.
Os guardas civis metropolitanos narraram que efetuavam patrulhamento de rotina na cidade de Mauá, quando avistaram uma motocicleta sem a respectiva placa, sobre a qual estava o réu, que demonstrou muito nervosismo. O guarda Paulo Henrique disse que nos dias anteriores havia tomado conhecimento de diversas ocorrências de furto ou roubo na região envolvendo uma moto pequena de cor preta. Decidiram pela abordagem, sendo que em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com o réu. Efetuaram consulta com base no chassi da moto e constataram que era produto de roubo. O réu disse que a havia adquirido havia alguns dias de um conhecido, cujo nome não foi informado, pela quantia de R$ 1.5000. Ele não tinha qualquer documento referente à compra da moto. Todos foram encaminhados ao 1º Distrito Policial de Mauá. O guarda Paulo afirmou que a vítima compareceu à delegacia e não informar quem fez contato com ela. O guarda Leonardo afirmou que a central forneceu os dados da vítima e que ele fez contato com ela para informar sobre a localização da moto, sendo que no contato telefônico a vítima passou características do roubador que batiam com as características do réu, motivo pelo qual foram ao 1º Distrito Policial de Mauá, para onde a vítima foi orientada a comparecer. Não se recordava como a moto foi levada até o Distrito Policial e o réu foi encaminhado na viatura, no compartimento de presos.
A testemunha de defesa Diogenes não presenciou os fatos, tampouco a abordagem do réu. Disse que ele presta serviços em sua oficina mecânica de segunda a sábado, das 13 às 20 horas. Recorda-se que o réu parou de ir trabalhar, motivo pelo qual procurou pela mãe dele, quando soube que ele estava preso por conta de um roubo, não se recordando da data em que tal ocorreu.
Em seu interrogatório, o réu negou a acusação que lhe é feita. Afirma que foi procurado por dois homens que solicitaram seu comparecimento do 1º Distrito Policial, onde o interrogando compareceu e foi informado que estava sendo chamado para falar sobre um moto. Nega que estivesse em poder da moto tratada nestes autos. Na ocasião, acreditando que se tratava de uma moto adquirida quando ainda era menor de idade, prestou esclarecimentos sobre tal fato, informando que havia comprado tal moto por R$ 1.500. Não conhecia os guardas civis que prestaram depoimento. Prestou depoimento no 4º Distrito Policial em 07 de dezembro.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, que foi reconhecido com segurança pela vítima, em sede policial (fls. 11) e nesta oportunidade. 
A versão ofertada pelo réu não encontra qualquer respaldo no conjunto probatório, sendo certo que a vítima prestou depoimento firme e coeso, esclarecendo de maneira lógica o desenvolvimento dos fatos, inclusive relatando as condutas do réu e de seu comparsa durante o roubo, enfatizando ter visualizado e memorizado as diversas tatuagens que o réu ostenta em seu braço e mão esquerdos, as quais visualizou, claramente, no momento em que o réu segurou o guidão de sua moto quando da abordagem. Ademais, a vítima frisou que o réu estava com a viseira aberta e sem máscara de proteção de modo que também viu seu rosto nitidamente. Tais fatos ratificam a higidez de seu depoimento e do reconhecimento efetuado, sendo certo que o réu não trouxe ao conhecimento do Juízo qualquer circunstância que possa viciar o depoimento por ela prestado.  Veja-se que a vítima já procedeu à descrição dos roubadores quando efetuou o registro eletrônico dos fatos (fls. 03/04). Quando de seu depoimento e também quando do reconhecimento procedeu à nova descrição (fls. 11/12).
A negativa do réu, inclusive quanto à posse da moto, está totalmente isolada no conjunto probatório, sendo que os guardas, que ele não conhecia, relataram de forma contundente que o réu estava em poder da moto, sobre ela, quando foi abordado. A vítima ratificou tal circunstância ao afirmar que foi chamada ao Distrito Policial de Mauá, porque sua moto havia sido encontrada em poder de um indivíduo, cuja foto lhe foi exibida e foi por ela reconhecido como um dos autores do delito.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES).
Os guardas civis ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, esclarecendo sobre o momento em que efetuavam patrulhamento de rotina e avistaram o réu em cima da motocicleta da vítima que estava sem emplacamento.
Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Observo que pequenas contradições, não essenciais aos fatos, apenas ratificam a veracidade de seus depoimentos, pois indicam de forma clara que não houve prévio ajuste sobre a versão que deveria ser ofertada, baseando-se seus relatos exclusivamente na memória que têm do dia dos fatos.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04 e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, sendo  certo que a perícia no veículo é dispensável, na medida em que não há elementos relacionados aos fatos que demandem a análise técnica (como ocorre em rompimento de obstáculo ou receptação com adulteração de numeração). A subtração e a localização da moto são certas, o que se basta para a demonstração de materialidade.
O concurso de agentes também restou devidamente demonstrado pelo depoimento da vítima, que foi clara quanto ao número de indivíduos e suas condutas, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas.
Com efeito, houve a consumação do delito, na medida em que o agente obtive a posse do bem da vítima. O E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que o réu teve a posse do bem eis que, inclusive, detido em seu poder, em outra cidade.
Quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Assim, o réu deve ser condenados nos termos acima expostos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual a pena será fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade relativa mas esta não surtirá efeitos práticos, porque a pena já foi fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ).
Em função da causa de aumento de pena do concurso de agentes, a pena será majorada em 1/3, ficando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo cada um no mínimo legal, ante a ausência de elementos a indicar maior capacidade.
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. Com efeito, a despeito da primariedade técnica do réu, o crime tratado nos autos é de suma gravidade, daqueles que mais desassossego trazem aos cidadãos de bem desta cidade, os quais se encontram acuados pela ação delituosa cada vez mais presente em seu cotidiano, decorrência da ineficiência da estrutura de segurança pública. O Poder Judiciário não pode responder da mesma forma ao criminoso que comete um crime de tal natureza àquele que pratica crime menos grave para a sociedade, embora punido com igual rigor pelo legislador. Ademais, relevante a ousadia demonstrada em sua conduta, porquanto agiu em relevante superioridade numérica, inviabilizando, assim, qualquer capacidade de reação do ofendido. Por isso, entende-se que outro não pode ser o regime inicial de cumprimento da pena. 
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, o réu EDGAR PEREIRA, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se a gratuidade deferida ao réu às fls. 152.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados à vítima (nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal) posto que a despeito do pedido constar na inicial acusatória (fls. 96) tem-se que a questão referente aos danos não foi objeto do contraditório, não sendo viável fixar-se o valor com base apenas e tão-somente no depoimento da própria vítima. Ora, fosse um processo cível em que o ofendido buscasse a indenização pelos danos sofridos, sua versão seria colhida apenas por meio de depoimento pessoal, sem que prestasse compromisso legal de falar a verdade, ou seja, seu depoimento pessoal não serviria, por si só, como meio de prova. Não haveria qualquer motivo para, em sede criminal, para o fim específico de reparação de danos, dar-se diferente valoração às palavras da vítima. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” (Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, 15ª ed., p. 861, Ed. Foresnse)
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2022.



CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA