1503176-44.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”, o chamado tráfico privilegiado, definido pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 não mais se enquadra às normas da Lei nº 8072/90. O acusado confessou o seu crime, demonstrando que interiorizou a ilicitude de sua conduta, efetuando juízo crítico sobre si e sobre a sua prática criminosa, bem como não voltou a delinquir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal, Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1503176-44.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2325879/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 21695939 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 4061/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2325879 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 4061/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO JHONATHAN CAMARGO MACHADO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
08/12/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 08 dias do mês de dezembro do ano de 2022, às 13h00min nesta cidade de Itapeva/SP, na sala de audiência virtual, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito DR. RENATO HASEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de Justiça, DR. LUIS FERNANDO FANTONI, o réu BRUNO JHONATHAN CAMARGO MACHADO, o advogado DR. RAPHAEL ALESSANDRO MACHADO, bem como, as testemunhas NORBERTO GOMES, ADRIANO APARECIDO LARA NUNES e KEILA TABATA CAMARGO MACHADO. Aberta a audiência, realizada de forma virtual, pela ferramenta Microsoft Teams, foram ouvidas as testemunhas presentes, e em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do § 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Pelas partes foi dito que não havia mais diligências a requerer, nos termos do artigo 402 do CPP.  A seguir, pelo(a) MM Juiz, foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução”. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em alegações finais orais, foi dito, em suma, que requer a condenação do réu nos termos da denúncia. Pela Defesa, foi dito, em suma, que requer a desclassificação do crime para o do art. 28, da Lei 11.343/06 e, subsidiariamente, requer o afastamento da causa de aumento de pena e o reconhecimento da causa de diminuição da pena, fixando-se a pena no mínimo legal e a sua substituição por pena restritiva de direitos. A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020.  A seguir, pelo Meritíssimo Juiz, foi proferida a seguinte sentença: “ Vistos. BRUNO JHONATHAN CAMARGO MACHADO, qualificado às fls. 05, foi denunciado perante este Juízo, como incurso no artigo 33, 'caput', c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/2006, porque, segundo consta, no dia 30 de novembro de 2021, às 20h20min, na Travessa I da Rua Sol Nascente, 39, Vila Dom Bosco, neste município e Comarca de Itapeva/SP, trazia consigo e guardava, para fins de consumo de terceiros, nas imediações de estabelecimentos de ensino, saúde e de local de recreação, 16 porções de “crack”, com peso liquido aproximado de 1,86 g (um grama e oitenta e seis centigramas), 2 porções de “crack”, com peso liquido aproximado de 3,43 g (três gramas e quarenta e três centigramas), e 16 porções de “maconha”, com peso liquido aproximado de 19,26 g (dezenove gramas e vinte e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02), e obteve o benefício da liberdade provisória em audiência de custódia. (fls. 63/64). O réu não foi encontrado para notificação (fls. 111 e 125), motivo pelo qual teve sua prisão preventiva decretada por meio de decisão de fls. 135/138. O réu foi notificado às fls. 159 e apresentou resposta escrita às fls. 163/167. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 11 de outubro de 2022. (fls. 182/184). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa do réu pleiteou pela desclassificação do crime para o do art. 28, da Lei 11.343/06 e, subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento de pena e o reconhecimento da causa de diminuição da pena, fixando-se a pena no mínimo legal e a sua substituição por pena restritiva de direitos. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente uma vez que, terminada a instrução da causa, em que pese terem restado devidamente comprovados todos os fatos descritos na denúncia, não reputo presente a existência da causa de aumento. A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição/apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 22/25 e 26/32), relatório de investigação (fls. 80/81), laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 83/86 e 87/90), relatório final da autoridade policial (fls. 92/95), bem como pela prova oral colhida em audiência. A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço. Vejamos. Em juízo foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. A testemunha NOBERTO GOMES PAES, guarda civil municipal, narrou que estavam patrulhando e vimos o Bruno mexendo em um relógio de água. Estávamos muito próximos. Ele se assustou quando viu a viatura e dispensou uma carteira. Foi abordado. Na carteira encontramos as pedras de crack e onde ele mexia encontramos as porções de maconha. O acusado estava sozinho e disse ser usuário. O local em que foi preso é conhecido por ser um ponto de venda de drogas. As porções estavam fracionadas e embaladas prontas para a venda. Havia duas porções maiores de crack, mas todas prontas para a venda. Ele não explicou por que estava no local. A testemunha ADRIANO APARECIDO LARA NUNES, guarda civil municipal, relato os fatos da mesma forma que seu colega de corporação. Acrescentou que o local é próximo de uma praça e de uma escola. A testemunha KEILA TABATA CAMARGO MACHADO, irmã do acusado, foi ouvida como informante. Meu irmão é viciado em crack há muitos anos. Furtou toda a família para comprar droga. Ele chegava a vender a cesta básica para comprar droga. Ele já fez tratamento para tuberculose mas voltou para a rua. O réu BRUNO JHONATHAN CAMARGO MACHADO foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 05).  Interrogado em Juízo confessou os fatos. Afirmou que estava devendo para os traficantes e por isso estava vendendo os entorpecentes. Foi obrigado a vender a droga para pagar a droga que utilizou fiado. Eu fiquei uns três ou quatro dias traficando no local. A abordagem ocorreu como os guardas municipais narraram. Eu estou bem sem o entorpecente. Tenho uma filha de sete anos. Pois bem, finda a instrução processual e debruçando-me sobre as provas produzidos em juízo, estou convencido da prática do crime que é imputado ao réu. Com efeito, a apreensão da droga é certa, e os guardas civis ouvidos em Juízo foram firmes ao indicar o acusado como seu proprietário, indicado com firmeza como a abordagem e a apreensão se deram. Por outro lado, o acusado confessou os fatos, e suas palavras encontram eco nas demais provas produzidas em Juízo. A quantidade e a variedade de entorpecentes encontrados não deixam dúvidas da traficância pelo acusado, que foi encontrado já no início da noite, em local conhecido por ser um ponto de venda de entorpecentes e quantidade de drogas incompatíveis para um usuário. Ocorre que, reputo não estar comprovada a aplicação da causa especial de aumento de pena do art 40, inciso III, considerando as distâncias indicadas no mapa de fls. 80/81. É certo que não há um critério objetivo de distância fixado em lei. No caso dos autos, contudo, verifica-se que o local da prisão não é visível a partir dos equipamentos públicos, não parece ter seu fluxo de pessoas aumentado em razão da existência daqueles, e está algumas quadras distante, o que reputo suficientes para o afastamento da causa especial de aumento de pena. Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. Determinada e certa a condenação do réu, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 do Código Penal. Conforme folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 212/220) o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Porém, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido com “crack”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. Sendo assim, valorada negativamente a circunstância judicial (natureza da droga), majoro a pena-base em 1/6. Não há elementos para ponderar as demais circunstâncias judiciais. No tocante à segunda fase de dosimetria, não há agravantes. Incide a atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, razão pela qual a pena deve retornar o mínimo legal cominado. Quanto à terceira inexiste causa de aumento. O réu preenche os requisitos do art. 33, §4˚, da Lei 11.343/06, vez que é primário, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que ele se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. É possível que o acusado tenha sustentado o seu vício em oportunidades exercendo a traficância, mas não há provas nos autos nesse sentido, e mesmo os guardas civis declararam não o conhecer. A redução deve se dar no patamar próximo ao máximo, em 3/5 considerando a análise efetuada na fixação da pena base. Inexistentes outras causas modificadoras da pena, fica ela fixada definitivamente em 2 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 200 (duzentos) dias-multa. Considerando o realinhamento da posição jurisprudencial (Tema 600), após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos recursos repetitivos, o colegiado decidiu cancelar a súmula 512 - STJ, editada em 2014 (Súmula 512 -“A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”, o chamado tráfico privilegiado, definido pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 não mais se enquadra às normas da Lei nº 8072/90. O acusado confessou o seu crime, demonstrando que interiorizou a ilicitude de sua conduta, efetuando juízo crítico sobre si e sobre a sua prática criminosa, bem como não voltou a delinquir desde os fatos, tendo ficado em liberdade por mais de nove meses. Assim, reputo que o regime inicial aberto é suficiente para a correta reprovação e prevenção do crime, bem como ser possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Substituo, pois, a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade ou programa comunitário ou estatal a ser oportunamente designado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, nos termos do artigo 46, caput, e §§ do Código Penal e prestação pecuniária, fixada em 1 salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo juízo da execução, nos termos dos artigos 43, inciso I e 45, § 1°, ambos do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, segunda parte, do mesmo Código. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu BRUNO JHONATHAN CAMARGO MACHADO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de em 02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário, substituindo-se a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito retro detalhadas. Por ser incompatível com sua segregação cautelar concedo o acusado o direito de, em querendo, apelar em liberdade. Expeça-se com urgência o alvará de soltura clausulado. Oficie-se à secretaria municipal de saúde municipal comunicando o endereço que vier a ser indicado pelo acusado quando de sua soltura e sua alegação de que está infectado com tuberculose. Inviável a apreciação da necessidade da internação compulsória do acusado nos presentes autos, por inexistirem os elementos e laudos para tanto. Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente. Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; e expeça-se o necessário." Publicada em audiência, saem os presente intimados. Pelo réu e pela Defesa foi manifestada a ausência de interesse recursal. NADA MAIS. Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.