1503311-34.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... que é usuário e foi até o ponto de tráfico, onde pediu as porções que foram encontradas no maço de cigarro. Ato contínuo os policiais realizaram a abordagem e o traficante conseguiu fugir pelo mato, onde os policiais encontraram as demais drogas. O dinheiro que trazia consigo era de seu trabalho. Já foi preso e processado anteriormente por tráfico e roubo. Esclareceu que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503311-34.2021.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503311-34.2021.8.26.0536 - Ordem nº 2021/002678
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2273488/2021 - 02º D.P. PRAIA GRANDE, 20690333 - 02º D.P. PRAIA GRANDE, 1313/21/412 - 02º D.P. PRAIA GRANDE, 2273488 - 02º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCEL APARECIDO AGUIAR JUNIOR
Réu Preso






Vistos.
Marcel Aparecido Aguiar Júnior está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, nos termos da denúncia, no dia 06 de outubro de 2021, por volta das 11 horas e 20 minutos, na Rua Benedito Alves dos Santos, Flórida, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em 26 (vinte e seis) porções de cocaína, 20 (vinte) porções de crack, bem como 16 (dezesseis) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2021 (fls. 74/79).
Citado o réu (fls. 98/99), apresentou resposta à acusação às fls. 103/105.
Durante a instrução criminal foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e, ao final, interrogado o réu (fls. 122). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público, em memoriais às fls. 126/132, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa do réu, em alegações finais às fls. 135/152, requereu a sua absolvição ou, subsidiariamente a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 38/40), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de constatação preliminar (fls. 19/20), fotografias (fls. 16/18), laudo de exame químico toxicológico (fls. 95/97), bem como pela prova oral coligida. A autoria também é inequívoca e aponta para o réu, conforme demonstrou a prova produzida sob o crivo do contraditório.
A testemunha Alexandre Campos Martins, policial civil, disse que em campana no local dos fatos viram o réu fazendo troca com terceira pessoa do que parecia ser um maço de cigarro. Feita a abordagem, localizaram o maço de cigarro com pequena quantia de drogas e em seu bolso o valor em dinheiro apreendido. Em busca no local, que era de uma área de mata, havia uma espécie de construção abandonada, onde localizou uma sacola com o restante da porção de drogas. O acusado confirmou a traficância para eles. As drogas estavam todas embaladas da mesma forma. Acredita que estavam cerca de quarenta metros de distância do agente, antes da abordagem. Consignou que ele verificou o momento em que o réu fazia entrega para o outro agente, que não foi abordado. O local já é conhecido pela traficância. Não se recorda se tinham outras pessoas pela rua no momento da abordagem. 
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava trabalhando em uma rua anterior ao local dos fatos, sendo que é usuário e foi até o ponto de tráfico, onde pediu as porções que foram encontradas no maço de cigarro. Ato contínuo os policiais realizaram a abordagem e o traficante conseguiu fugir pelo mato, onde os policiais encontraram as demais drogas. O dinheiro que trazia consigo era de seu trabalho. Já foi preso e processado anteriormente por tráfico e roubo. Esclareceu que estava há um mês na rua, em regime aberto, quando detido. Já conhecia os policiais que lhe prenderam por causa das suas passagens anteriores. 
Pois bem, essas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e a materialidade do crime de tráfico restaram devidamente demonstradas, ante os depoimentos prestados pelos policiais em ambas as fases da persecução penal, dando conta de que o denunciado estava em local já conhecido pela traficância fazendo “trocas” com terceiros, tendo junto de si, ainda, parcela dos entorpecentes apreendidos e o valor em dinheiro. Digno de nota que os relatos, portanto, em delegacia e juízo foram harmônicos e seguros sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão do acusado, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada dos policiais em prejudicar o réu. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, ainda:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Nesse sentido:

“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Destaco, ainda, que não há qualquer contradição relevante no relato dos agentes de polícia, sendo que as versões apresentadas em fase inquisitorial foram corroboradas em juízo, não havendo qualquer elemento para indicar que tenham agido arbitrariamente para prejudicar inocente e forjado o flagrante, posto que as partes sequer se conheciam previamente, não sendo os antecedentes criminais do agente razão suficiente para imputarem contra si crime de natureza tão grave, não havendo ele conseguido demonstrar qualquer problema de cunho pessoal.
De outra banda, a negativa da agente não convence, uma vez que sua narrativa não encontra amparo nas demais provas colhidas ao longo dos fólios e, ainda, consigno que inaplicável a tese defensiva acerca da desclassificação, posto que o fato de ser o agente adicto, por si só não tem o condão de impedir o cometimento do delito em fomento. 
No mais, cumpre destacar:
“(...) O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir da prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo (...)” (apud TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade nº 0097665-80.2011.8.26.0050; Rel. Des. Costabile e Solimene; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda; j. 11/09/2014).

Em conclusão, restam comprovadas a autoria e materialidade delitivas. Sendo assim, a condenação é de rigor, restando a individualização da pena.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verificando que o agente possui condenação prévia apta a caracterizar maus antecedentes (processo nº 1500514-07.2019.8.26.0617), fixo a pena inicial na pena base legal acrescida da fração de 1/6, resultando, assim, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase de aplicação de pena, verifica-se que o réu é reincidente (processo nº 0000738-09.2017.8.26.0158), tal processo não se confunde com o levado em consideração em primeira fase e, assim, majoro a pena na fração de 1/6, chegando ao montante de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em última fase, não incide a causa de redução referente ao tráfico privilegiado, pois se trata de agente reincidente, nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, motivo pelo qual torno definitiva a pena sobredita.
A pena corporal, à vista da natureza da droga química apreendida, a qual traz inúmeros malefícios à sociedade, bem como a natureza do delito de tráfico, o qual é legalmente equiparado a hediondo, considerando mais que o réu deixou a cadeia havia um mês quando de sua prisão, revelando inadequação para regimes mais brandos de pena, deverá ser cumprida em regime inicial fechado (art. 33, § 3º, CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque o réu se envolveu com o tráfico ilícito de entorpecentes, delito grave e, via de regra, associado a uma cadeia de outros crimes, inclusive com práticas violentas, além dos malefícios causados aos usuários, que oneram o sistema de saúde pública ou também passam a cair ao mundo da criminalidade para sustento do vício, verificando que ostenta múltipla reincidência, e havia deixado a cadeia havia um mês, quando foi preso em flagrante, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Marcel Aparecido Aguiar Júnior como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, bem como o perdimento do numerário apreendido, em razão de demonstrada relação com o tráfico de drogas.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 01º de fevereiro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA