1503632-63.2021.8.26.0344
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2022
... data dos fatos, visando à repressão ao tráfico de drogas existente nos prédios do CDHU, fizeram uma incursão com viaturas descaracterizadas e flagraram Matheus de Souza Barboza, já conhecido pelo envolvimento com o tráfico de entorpecentes, vendendo drogas a um usuário.  Matheus era companheiro da acusada. Ainda, na ocasião, foi apreendida, na posse de Matheus, relevante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503632-63.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503632-63.2021.8.26.0344 - Controle: 2021/000787
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELA MORENO DA SILVA





Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, §3º, da Lei nº 9.099/1995.
Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), laudo pericial (fls. 25/29), comprovando a natureza entorpecente da substância, além dos depoimentos colhidos. A autoria também é certa.
Os investigadores de polícia Edenyr Alfredo Bedusqui (este ouvido apenas em solo policial – fls. 19) e Samara Maroni Vasconcelos (fls. 20), perante a Autoridade Policial, narraram que, na data dos fatos, visando à repressão ao tráfico de drogas existente nos prédios do CDHU, fizeram uma incursão com viaturas descaracterizadas e flagraram Matheus de Souza Barboza, já conhecido pelo envolvimento com o tráfico de entorpecentes, vendendo drogas a um usuário.  Matheus era companheiro da acusada. Ainda, na ocasião, foi apreendida, na posse de Matheus, relevante quantidade de droga (14 – quatorze – porções de maconha), além de dinheiro (R$ 113,00 - cento e treze reais), sendo certo que, no local em que visto, houve a apreensão de 60 (sessenta) pinos de crack. Em diligências no apartamento em que a ré reside com o referido indivíduo foram localizadas duas porções de maconha, as quais MARCELA MORENO DA SILVA assumiu a propriedade, afirmando que seriam para o consumo próprio. Em juízo, Samara reiterou a versão anterior, acrescentando que não conhecia a ré anteriormente.
A acusada, MARCELA MORENO DA SILVA, a fls. 22, afirmou que as duas porções de maconha encontradas pelos investigadores sobre a cômoda seriam para uso próprio, bem como que as teria adquirido há alguns dias de uma pessoa desconhecida. Em juízo, foi decretada sua revelia (fls. 79).
Ora, a autoria do delito está devidamente demonstrada, pois a própria acusada não negou a propriedade do entorpecente; ao contrário, admitiu-a em solo policial, prova que foi corroborada em juízo pelo depoimento da testemunha Samara.
Por sua vez, o laudo de exame químico toxicológico detectou a presença de tetrahidrocannabinol (THC) nas porções de droga apreendidas (fls. 25/29). 
Importante ressaltar que a versão do agente público merece crédito, ainda mais no caso em questão, onde não há qualquer motivo para suspeitar da veracidade dos fatos. 
Saliente-se que as teses defensivas devem ser afastadas. A de inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas não vinga, porque o artigo está em pleno vigor, contando, inclusive, como medida para evitar a penalização de usuários de entorpecentes com a privação de liberdade. Ou seja, atende todos os ditames constitucionais de direito à saúde e tratamento de viciados, inclusive com possibilidade de remessa a cursos, além da advertência quanto aos males causados pelo vício em entorpecentes. Não afronta, portanto, qualquer dispositivo constitucional, seja ele de direito penal ou envolvendo direito à saúde pública, pelo contrário. 
Ainda, de se ressaltar que não há violação a quaisquer outros princípios. Isso porque o delito em questão viola o bem jurídico “saúde pública”, que é, por sua vez, tutelada pelo Estado. Se tivesse optado pela descriminalização da conduta praticada pelo réu, não teria ele, quando da edição da Lei de Drogas, tipificado no artigo 28. Optou o legislador por assim fazer por entender que não cabia, no caso concreto, a intervenção mínima e que o Estado deve coibir, de alguma forma, o uso de entorpecentes, ainda que com medidas menos gravosas que a restrição da liberdade. O fato das drogas criminalizadas estarem listadas em portaria do Ministério da Saúde não torna a norma penal inconstitucional. Foi apenas outra escolha legislativa. 
Ademais, conforme já ressaltado, aqui o princípio da intimidade dá lugar à proteção à saúde pública, bem universal e corretamente tutelada pelo Direito Penal. Nenhum princípio, de se lembrar, é absoluto, e o interesse privado cede ao interesse público. Outrossim, não há falar-se no reconhecimento da atipicidade da conduta por aplicação do princípio da insignificância, eis que, nos delitos relacionados a entorpecentes, de perigo abstrato, o que se busca é a proteção da saúde pública, de forma que a prática do delito em questão efetivamente atinge os bens jurídicos protegidos pelo direito penal. Ademais, a pequena quantidade de droga apreendida em poder do agente é inerente ao crime de posse de entorpecentes para uso próprio, eis que, do contrário, poder-se-ia estar diante da eventual hipótese de tráfico de drogas. Neste sentido, a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“RECURSO EM HABEAS CORPUS. PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Independentemente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, 'contra legem', da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006. 5. Recurso em Habeas Corpus não provido” (Recurso em Habeas Corpus nº 35.920/DF - 6ª Turma - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - j. 20.5.2014).
Caracterizado o crime, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
No caso dos autos, considerando as três fases de fixação da pena, entendo suficiente a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas (artigo 28, inciso I, da Lei n. 11.343/06) à ré.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar MARCELA MORENO DA SILVA (RG: 40.531.084, filha de Antonio Lopes da Silva e Vanda Domingues Moreno) à pena de advertência pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução da pena imposta e cumprimento integral desta sentença, inclusive mandado para fins de advertência da acusada. 
Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Marília, 27 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA