1503191-22.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... não leva à presunção da prática do tráfico. Todavia, ainda que estivesse porcionada em quantidades menores, a presunção não é elemento suficiente para justificar uma condenação, mormente em casos como o dos autos, onde negada a atividade pelo réu e não há outro elemento, objetivo e idôneo, a indicar o tráfico. Não se trata, à evidência, de duvidar ou questionar o depoimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1503191-22.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503191-22.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2186386/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 18971709 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 1856/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2186386 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2186386 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 1856/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 057/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Avaré
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO CANDIDO ANTUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO


VISTOS.

RONALDO CANDIDO ANTUNES, já qualificado nos autos a fls. 19, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, sob a acusação de que na noite de 11 de julho de 2021, por volta das 20h08min, na Rua Tereza Lobo Catib, número 627, bairro Banwart, neste município e Comarca de Avaré, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção de maconha, com peso de 86,70g (oitenta e seis gramas e setenta centigramas), conforme laudo de constatação provisória a fls. 25/28 e exame químico toxicológico de fls. 70/73, substância que causa dependência, o que fazia em desacordo com norma legal ou regulamentar (portaria 344/98 SVS/MS).
Auto de prisão em flagrante delito e demais peças do inquérito policial (fls. 01/75). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva a fls. 58/60. Mandado de prisão cumprido a fls. 80. Notificado (fls. 95), o réu, por meio de defensor público, apresentou defesa preliminar (fls. 98/99). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2021 (fls. 101/103) e foi designada audiência de instrução e julgamento. Nessa oportunidade, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu interrogado (fls. 172/173 e 203/204).
Em alegações finais, o Ministério Público discorreu sobre toda a prova produzida e pugnou pela total procedência da ação para condenar o réu nos exatos termos da denúncia (fls. 211/215). Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do réu com fulcro no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime do artigo 28 da lei 11.343/06 e, em caso de eventual condenação, postulou pela aplicação da pena no mínimo legal, e aplicação da diminuição contida art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, bem como pelo direito de apelar em liberdade e conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 219/232). 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e Decido. 
Segundo a inicial acusatória, "Conforme apurado, na data dos fatos o denunciado trazia consigo uma porção grande de maconha no bolso de sua bermuda e em local conhecido como ponto de venda de drogas, ocasião em que esboçou atitude suspeita e foi surpreendido pela Polícia Militar que localizou a droga mediante busca pessoal. O denunciado afirmou que venderia a substância para complementar sua renda. Logo, a quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias da prisão indicam que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega ao consumo de terceiro.". 
À luz da prova produzida, a denúncia procede parcialmente.
A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotografias (fls. 29/30), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 25/28), laudo químico-toxicológico (fls. 70/73), bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também é certa e indubitavelmente recai sobre o réu com relação apenas ao delito de uso de droga.
A testemunha de acusação Diego Pires do Prado,  Policial Militar, sob o crivo do contraditório, relatou que, durante patrulhamento de rotina, ao acessar a rua dos fatos, avistaram o réu em atitude suspeita e acompanhado de Bruno. Declarou que, durante busca pessoal, o acusado confessou que vendia as substâncias para complementar a renda. Afirmou que o réu já é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas.
A testemunha de acusação Marlon Diniz Araújo,  Policial Militar, sob o crivo do contraditório, prestou depoimento no mesmo sentido do relato de seu colega de farda.
A testemunha de defesa Bruno Luiz da Silva Mirante, em juízo, disse que estava presente durante a abordagem e que a droga foi encontrada no bolso da bermuda do acusado. Alegou que não tem nada a ver com essa droga. Afirmou que estava na frente de sua casa junto com o réu Ronaldo, mas não o conhece. Narrou que foi levado junto para a delegacia porque estava conversando com o acusado. Informou que não se lembra ao certo do que disse na delegacia. Respondeu que não tem envolvimento com crimes. Relatou que nem sabia que o réu estava com drogas e só foi tomar conhecimento disso após a abordagem. Esclareceu que não conhecia o réu e que ele lhe disse que estava indo para um bar. Respondeu que a droga retirada do bolso do acusado estava em uma porção só. Afirmou que o que consta no termo de seu depoimento é tudo mentira, pois relatou que falou na delegacia que não tinha nada a ver com essa droga. Respondeu que tem outra passagem e que a droga era maconha.
O réu Ronaldo Candido Antunes, em seu interrogatório judicial, negou as acusações. Alegou que estava jogando sinuca em um bar e, ao voltar para sua casa, foi abordado pela polícia. Declarou que estava em liberdade condicional. Disse que não foi abordado juntamente com Bruno. Aduziu que os policiais não encontraram drogas consigo. Respondeu que é usuário de maconha, mas a droga não estava consigo. Informou que não tinha problemas com os policiais que efetuaram a abordagem. Alegou que não conhece Bruno.
 De proêmio, verifico que o caso em exame diz respeito à exata classificação do delito, ou seja, quanto ao propósito mercantil, que é o elemento subjetivo caracterizador do crime de tráfico posto que incontroversa a materialidade do delito, bem como restar evidenciado ser o réu o proprietário da droga apreendida. 
Vê-se da prova amealhada que não houve flagrante quanto a nenhum ato de venda, mas tão somente a apreensão da droga. A quantidade de entorpecente encontrada e a forma como se encontrava embalada (uma embalagem com uma porção de maconha pesando 86,7 gramas) não caracteriza, por si só, o crime de tráfico, que exigiria, para esse fim, a comprovação de atos inequívocos do comércio ilícito. Ressalte-se, também, que ainda que as notas encontradas sejam de pequeno valor, não há como presumir sejam de suposta mercancia por ele praticada.
Além disso, cabe destacar que, no dia dos fatos nenhum dos policiais presenciou qualquer contato do réu com eventual usuário e adquirente, de modo a conferir respaldo à imputação por tráfico de drogas. Em consequência, inviável a condenação pelo delito mais grave, considerando que a quantidade de droga apreendida não extravasa o curial à espécie, não podendo, ainda que o único parâmetro, indicar eventual traficância. Não se pode negar que todo rigor é pouco no combate ao comércio ilegal de drogas, mas a prova, para tanto, deve ser das mais seguras. 
É certo que, no caso dos autos, a quantidade de entorpecentes apreendidos, que não se mostra expressiva (01 porção de maconha pesando 86,7 gramas), sem estar dividida em porções menores, não leva à presunção da prática do tráfico. Todavia, ainda que estivesse porcionada em quantidades menores, a presunção não é elemento suficiente para justificar uma condenação, mormente em casos como o dos autos, onde negada a atividade pelo réu e não há outro elemento, objetivo e idôneo, a indicar o tráfico. Não se trata, à evidência, de duvidar ou questionar o depoimento de policiais que, no cumprimento de sua missão, atuam na repressão penal, posto que tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência. Trata-se, isso sim, de exigir a correta formação de culpa, em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois compete ao Estado, para impor sanção, demonstrar de forma cabal a conduta penal do processado. 
Dessarte, não se pode descartar a hipótese de que a droga se destinasse ao consumo próprio. Mera suspeita de tráfico não pode convolar-se em certeza, até porque não trazidos aos autos elementos outros, tais como expressiva quantidade de droga, manuscritos contábeis, dinheiro em espécie, dentre outros, que indicassem o comércio ilícito, valendo ressaltar que a forma como acondicionado o entorpecente tanto pode indicar o tráfico como a aquisição para uso próprio. Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico ilícito de drogas. Pretendida a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11343/2006; reconhecimento da figura privilegiada; substituição da pena carcerária por restritiva de direitos; abrandamento do regime prisional. - Pleito absolutório inatendível. Comprovadas autoria e materialidade. Cabível a desclassificação para o delito do art. 28. Réu admitiu a posse para consumo próprio. Circunstâncias não demonstram que a destinação das drogas era a comercialização. Policiais não presenciaram atos de mercancia. Pena. Advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06. - Recurso provido, em parte, para desclassificar a conduta para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06, no termos do v. Acórdão. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado." (Apelação Criminal nº 1500249-08.2019.8.26.0616, da Comarca de Mogi das Cruzes, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator(a): Osni Pereira, data de julgamento e publicação: 29/01/2021) (destaquei)
...
"TRÁFICO DE DROGAS -Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à finalidade mercantil do entorpecente – Posse para uso próprio -Quantidade pequena de droga que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o delito de tráfico - Desclassificação para uso próprio -Admissibilidade -Acerto da decisão desclassificatória para o art. 28, da Lei n. 11.343/06 - Recurso improvido - (voto n. 43702) (Apelação Criminal nº 1500582-14.2020.8.26.0619, da Comarca de Taquaritinga, 16ª Camara de Direito Criminal, Relator(a): Newton Neves,data de julgamento e publicação: 02/02/2021) (destaquei)
Assim, embora apontados indícios de que o réu se dedique ao comércio ilegal de drogas, certo é que a prova da finalidade mercantil do entorpecente é frágil e meramente indiciária, não restando cabalmente demonstrado que o entorpecente apreendido destinava-se à traficância. 
Doutra parte, cumpre consignar que, como se sabe, é do balanço do conjunto dos critérios valorativos que se conceitua a diferenciação entre traficante e usuário. E ninguém pode ser condenado por presunção, visto que o reconhecimento da traficância exige prova concludente. Em suma: o conjunto probatório se mostra frágil e duvidoso no tocante ao tráfico, eis que não se comprovou com a certeza indeclinável, fosse o acusado mercador de drogas.
Diante da situação concreta aqui verificada, e não havendo outros indicativos de prova efetiva quanto ao crime de tráfico, o que faz pairar nos autos a dúvida quanto à finalidade da droga apreendida, respeitados doutos entendimentos em sentido contrário, deve prevalecer a desclassificação para o crime de posse para uso próprio. Logo, de rigor a condenação, mas como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, DESCLASSIFICO para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 a imputação de cometimento do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 feita contra o réu  RONALDO CANDIDO ANTUNES.
Atento a finalidade preventiva e repressiva do artigo 28 da Lei de Drogas, entendo que a medida que mais se adequada para as circunstâncias do caso é a inserida no inc. II do citado artigo, ou seja, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 3 (três) meses em tarefa a ser determinada pela Central de Penas e medidas alternativas da Comarca – CPMA.
Expeça-se alvará de soltura, com urgência. 
Após o Trânsito em julgado, façam as comunicações necessárias. Custas na forma da lei.
P.I.C.
Avare, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA