1503854-98.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... disse que realmente praticava o tráfico de drogas naquela oportunidade. Segundo sua versão, passava por dificuldades. Perdeu o emprego no período da pandemia acabou praticando o tráfico de drogas para que pudesse conseguir algum dinheiro. Disse estar arrependido. 

Apurando-se o que dos autos consta, é possível concluir que os fatos se deram tal como foram apresentados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503854-98.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503854-98.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2332531/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 21814160 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 157/21/557 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2332531 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2332531/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
LUCAS GABRIEL FERREIRA SANTOS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GABRIEL FERREIRA SANTOS, em 10 de janeiro de 2022, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 01/04).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 07 de dezembro de 2021, por volta das 12h10, na Rua Olímpio de Lima Gonçalo, altura do nº 266, Parque Cidade de Campinas, Campinas/SP, o Réu tinha em depósito, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 6,4g (seis gramas e quatro decigramas) de cocaína, divididos em 16 (dezesseis) eppendorfs, 11,6g (onze gramas e seis decigramas) de cocaína, fracionados em 24 (vinte e quatro) invólucros plásticos, 4,3g (quatro gramas e três decigramas) de cocaína na forma de “crack”, segmentados em 43 (quarenta e três) eppendorfs, além de 64g (sessenta e quatro gramas) de Tetrahidrocannabinol, acondicionados em 21 (vinte e uma) unidades, além de 7,5g (sete gramas e cinco decigramas) de Tetrahidrocannabinol distribuídas em 09 (nove) porções, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como o montante de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais) em cédulas diversas.
 
O Réu foi notificado (fls. 97) e apresentou defesa prévia (fls. 104/106).


A denúncia foi recebida e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 114/116). O Réu foi citado e intimado da audiência (fls. 141).

Durante a realização do ato processual, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.

A Defesa considerando a confissão do Réu em juízo, fez considerações a respeito da aplicação da pena. 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, adentro diretamente ao mérito da ação.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em flagrante (fls. 05/12) Boletim de Ocorrência (fls. 13/15), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), do Laudo de Constatação (fls. 31/34) e do Laudo de Exame Químico-toxicológico (fls. 72/74).

A autoria também é certa.


Marcus Vinicius Satte Leão e Guilherme Lando de Carvalho, policiais civis, ofertaram depoimento nos autos em duas ocasiões, narrando individualmente a mesma dinâmica para os fatos.

Marcus, cientificado de seu dever de dizer a verdade sobre aquilo que sabia, contou em juízo que, no dia dos fatos, fez breve campana em viatura descaracterizada em local que é conhecido pela ocorrência de tráfico de entorpecentes e que, na companhia de Guilherme, observou que o Réu ficava perto de um adega ou se movimentando de um lado para o outro. Usuários se aproximavam e lhe entregavam dinheiro, ele ia até um carro abandonado no fim da rua, pegava uma sacola que estava embaixo do veículo, retirava a droga desta sacola e guardava nela o dinheiro, após o que entregava a droga para o usuário que saía em seguida. Aconteceu por algumas vezes. Uma mulher comprou maconha do Réu e, assim que isso aconteceu, ela começou a "dichavar e bolar" um cigarro de maconha. Abordaram o Réu e a usuária. Embaixo do veículo, onde ele foi visto mexendo, foram encontrados entorpecentes em espécies diversas e dinheiro. O Réu não resistiu à prisão e confessou o crime.

É o teor do que consta do depoimento de Guilherme Lando de Carvalho, que, também em juízo, disse que dias antes tinham cumprido uma ordem de serviço na região e pesquisaram se havia outro ponto de venda de drogas no local. Estava com seu parceiro de equipe e ficaram ali diante de uma rua sem saída onde há um matagal com um carro aparentemente abandonado. As pessoas se dirigiam até o Réu e lhe entregavam dinheiro. O Réu se dirigia até o veículo abandonado e pegava algo, entregando para o cliente que deixava o local. Viram o Réu vendendo drogas por cerca de cinco vezes. Optaram pela abordagem e conseguiram deter a moça que comprou drogas momentos antes. Com o Réu nada de ilícito foi encontrado. No veículo abandonado em que ele ia pegar algo, encontraram drogas e dinheiro. Conduziram as partes à Delegacia e lavrou-se a prisão em flagrante.

Os depoimentos dos policiais ainda foram confirmados, em juízo, pela testemunha Rafaela de Cássia Alves da Silva. Ela contou que, no dia dos fatos, adquiriu do Réu Lucas Gabriel uma porção de maconha, pela qual pagou o montante de R$10,00, sendo abordada pelos policiais, em seguida, juntamente com o Réu. 

O Réu Lucas Gabriel Gabriel Ferreira Santos foi interrogado em juízo e, ciente de seus direitos e garantias fundamentais, disse que realmente praticava o tráfico de drogas naquela oportunidade. Segundo sua versão, passava por dificuldades. Perdeu o emprego no período da pandemia acabou praticando o tráfico de drogas para que pudesse conseguir algum dinheiro. Disse estar arrependido. 

Apurando-se o que dos autos consta, é possível concluir que os fatos se deram tal como foram apresentados pelos agentes da polícia, configurando o ilícito penal de tráfico de entorpecentes, nos moldes descritos na exordial acusatória. 

Foram apreendidos nos autos entorpecentes em quantidade e de maneira individualizada em porções. Além disso, foram encontrados valores em dinheiro que estavam acondicionados junto ao entorpecente apreendido. Os policiais fizeram imagens dos fatos aqui apurados durante breve campana, como se pode observar à fls. 38/45. Os policiais relatam que visualizaram os atos de traficância praticados pelo Réu. O Réu confessou o delito, alegando que passava por necessidades. 

A denúncia é, então, procedente.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. 

Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 


Na segunda fase da fixação da pena, observo que o Réu confessou o delito, circunstância atenuante que seria aplicável ao caso se a pena-base não tivesse sido fixada anteriormente no mínimo legal.

Na terceira e última fase, sendo o Réu primário, e não havendo provas firmes de sua participação em organizações criminosas, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei n° 11/343/2006, à razão de 1/2. A fixação de índice menor fica obstada em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes encontrados com o Réu, do fato de ele ter sido visto no local realizando a traficância após campana, por algum período de tempo, o que não configura o ilícito esporádico.

Fixo a pena definitiva, assim, em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 

Nos termos do artigo 33 do Código Penal, e considerando a confissão feita pelo Réu e que após os fatos denunciados nestes autos não mais se envolveu com atos ilícitos, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.

Pelas mesmas razões, aplico as disposições do artigo 44 do Código Penal e substituo a pena corpórea por duas restritivas de direitos, sendo uma delas prestação de serviços à comunidade e a outra prestação pecuniária no valor de R$ 1.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para CONDENAR LUCAS GABRIEL FERREIRA SANTOS, incurso no artigo 33, § 4º,  da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos, sendo uma delas prestação de serviços à comunidade e a outra prestação pecuniária no valor de R$ 1.500,00, a ser vertida para instituição de assistência social cadastrada na comarca. 
 
Concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Decreto a perda, em favor da União, dos valores apreendidos com o réu (fls. 16/17).

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

Campinas, 03 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA