1503153-42.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... em si. O Réu já foi condenado por tráfico por conta do uso, pois precisava sustentar o vício. 
Interrogado em Juízo, o réu LUCAS MIRANDA DO ROSÁRIO disse que saiu de casa no dia anterior (12 de setembro), pois havia brigado com sua mulher e realizou o uso de drogas. Sua mulher não aceitou que ficasse em casa pois estava todo imundo e sob efeito de drogas. Foi detido na localidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503153-42.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503153-42.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250093/2022 - 01º D.P. CUBATÃO, 27381618 - 01º D.P. CUBATÃO, 2250093 - 01º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MIRANDA DO ROSÁRIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO




I – RELATÓRIO 

LUCAS MIRANDA DO ROSÁRIO, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4°, inciso IV, do Código Penal.
Segundo narra a peça incoativa, no dia 13 de setembro de 2022, por volta das 09h15, na Rua Belarmino do Amaral, n° 900, Jardim São Francisco, Cubatão, LUCAS MIRANDA DO ROSÁRIO, qualificado a fls. 24, agindo em concurso, com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas com outros três indivíduos não identificados, subtraíram, para todos, cinco galões de óleo diesel, de 50 litros, cada (auto de exibição e apreensão de fls. 11/12), avaliados em R$1.750,00, no total (fls. 13 – R$7,00, o litro), de propriedade da empresa MRS Logística. Segundo o apurado, o denunciado e outros três indivíduos não identificados, em conluio, na posse de 07 galões, estacionaram um veículo Pálio, cor azul, ao lado de uma locomotiva, que estava parada, sobre a linha férrea, para fins de subtração de óleo diesel. Ocorre que, no momento em que os vigilantes da empresa se aproximaram, o veículo empreendeu em fuga, com os três indivíduos não identificados, deixando o denunciado, com quatro galões, sendo que dois estavam, ainda, vazios e os outros dois já continha o óleo diesel, na quantidade supramencionada, subtraído da locomotiva. Polícia militar foi acionada, tendo o denunciado sido preso em flagrante, bem como confessado, informalmente, que, dentro do Pálio, havia mais três galões cheios, com óleo diesel.
A denúncia foi recebida em 03 de outubro de 2022 (fls. 102/105).
Citado, o Réu apresenta resposta à acusação (fls. 142/146).
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas a vítima e as  testemunhas arroladas pelo Ministério Público e defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, de seu turno, requereu a absolvição nos termos do artigo 366, inciso IV, do CPP, pois o acusado não concorreu para a prática do crime.
Eis o breve relato do necessário.
Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO

No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93, inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.
Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é procedente.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: "Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 03/05), termo de depoimento (fls. 08/09), termo de declarações (fls. 10), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12), relatório final (fls. 63/64 e 95), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em Juízo, o representante da vítima EVANDRO ANDRADE DE SOUZA disse que a vigilância realizou a abordagem de um rapaz que estava em posse de galões de óleo diesel. Ao chegar ao DP, segundo os vigilantes, o Réu estava próximo a um veículo, juntamente com outras duas pessoas (um homem e um mulher). Os sujeitos se evadiram com o automóvel e o Réu não conseguiu fugir, sendo preso na posse dos galões de óleo diesel subtraído da pessoa jurídica MRS Logística. Foi cientificado no dia pela equipe pois é o coordenador de vigilância. Acredita que foram dois galões de 50l de óleo diesel recuperados. O litro de óleo vale em torno de R$ 5,00 (cinco reais), salvo engano. O Réu confessou informalmente a prática do furto, juntamente com as pessoa do automóvel, aos vigilantes. Nunca havia visto o Réu, mas possuíam informações que sempre esse veículo circulava nas redondezas com esses três indivíduos. O local é de fácil acesso. Não é comum existir veículos estacionados nas proximidades da linha férrea. Automóveis circulam pela região por ser local de moradia. Entretanto, onde o automóvel foi abordado não é comum a parada de veículos, pois é uma avenida. Não é comum, no local dos fatos, pessoas circularem para pescar. Às vezes encontram na localidade usuários de drogas. No caso específico do Réu não estava lá para efetuar uso de drogas, pois não existia nada nesse sentido. Não presenciou o veículo.
Em solo policial, o condutor e testemunha ALEXSANDRO BATISTA DE ALMEIDA disse que ''na manhã de hoje, o depoente realizava ronda patrimonial, juntamente com o vigilante WANDERSON, pela margem da linha férrea quando avistaram um veículo Palio de cor azul escura ao lado da locomotiva, que encontrava-se parada na linha férrea. Ao se aproximarem, visualizaram no interior do Palio dois homens e uma mulher, e o veículo rapidamente evadiu-se do local, não sendo possível anotar a placa do mesmo. O indiciado foi deixado para trás pelos comparsas, sendo surpreendido em poder de quatro galões de plástico, cada um com capacidade para 50 litros, sendo que dois galões encontravam-se cheios e dois vazios. Notaram que o indiciado exalava cheiro de óleo diesel, e ele assumiu que estava ali subtraindo óleo diesel da locomotiva. Diante dos fatos, detiveram o indiciado e solicitaram o apoio da Polícia Militar para transportá-lo até o plantão policial. Não foi possível verificar se o bocal do tanque da locomotiva foi violado, uma vez que a composição saiu do local após a detenção do indiciado. Em conversa informal, o indiciado afirmou que no interior do veículo Palio já haviam outros três galões de óleo diesel subtraído da locomotiva” (fls. 08).
Em Juízo, em decorrência do fato ter ocorrido há 01 (um) mês, reiterou integralmente a narrativa prestada em solo policial, sem qualquer discrepância significativa. O Réu estava na mata, subtraindo galões de óleo diesel, juntamente com outros indivíduos. Havia em seu poder dois galões cheios e um vazio. O representante da empresa, após ser chamado, confirmou a propriedade. O óleo era da locomotiva. Não conhecia o Réu. Informalmente o Réu confessou a prática da subtração. É uma linha férrea, sendo comum veículos estacionarem nas proximidades, principalmente para pescar nas proximidades. É normal existir passagem de automóveis. Acredita que estava há uns 20 metros do veículo que empreendeu fuga.
Em solo policial, a testemunha WANDERSON BARBOSA HENRIQUE disse que '' na manhã de hoje, o depoente realizava ronda patrimonial, juntamente com o vigilante ALEXSANDRO, pela margem da linha férrea quando avistaram um veículo Palio de cor azul escura ao lado da locomotiva, que encontrava-se parada na linha férrea. Ao se aproximarem, visualizaram no interior do Palio dois homens e uma mulher, e o veículo rapidamente evadiu-se do local, não sendo possível anotar a placa do mesmo. O indiciado foi deixado para trás pelos comparsas, sendo surpreendido em poder de quatro galões de plástico, cada um com capacidade para 50 litros, sendo que dois galões encontravam-se cheios e dois vazios. Notaram que o indiciado exalava cheiro de óleo diesel, e ele assumiu que estava ali subtraindo óleo diesel da locomotiva. Diante dos fatos, detiveram o indiciado e solicitaram o apoio da Polícia Militar para transportá-lo até o plantão policial. Não foi possível verificar se o bocal do tanque da locomotiva foi violado, uma vez que a composição saiu do local após a detenção do indiciado. Em conversa informal, o indiciado afirmou que no interior do veículo Palio já haviam outros três galões de óleo diesel subtraído da locomotiva” (fls. 09).
Em juízo, o informante JOSÉ MATIAS DE FRANCA JÚNIOR disse que o Réu é usuário de drogas há alguns anos. Já aconteceu algumas vezes de buscar o Réu em regiões remotas em que tradicionalmente as pessoas realizam o uso de drogas. Na região do local dos fatos costumava buscar o Réu (linhas férreas e viadutos). O Réu, salvo engano, desapareceu no dia 12 mas não o encontraram na data. Entretanto, depois receberam a notícia que o Réu tinha sido detido por ter praticado algum crime. Não presenciou os fatos. 
Em juízo, a informante FABÍOLA MIRANDA DO ROSÁRIO disse que é esposa do Réu. O Réu é usuário de drogas e o costuma a ir a lugares remotos para efetuar o uso de drogas. É a única "dor de cabeça" com o Réu, pois a deixa em casa e desaparece. Pede auxílio para José para procurar o Réu, pois o mesmo vai até lugares remotos. Já foi umas duas vezes no local dos fatos para buscar o Réu por conta disso. O réu tinha saído de casa um dia antes dos fatos. O réu estava muito sujo e fedia a óleo diesel. O Réu começou na maconha, passou pela cocaína e atualmente faz uso de crack. O Réu compra droga por intermédio de alguns bicos. O Réu já foi para clínica de reabilitação, por umas 3 vezes. Não presenciou o furto em si. O Réu já foi condenado por tráfico por conta do uso, pois precisava sustentar o vício. 
Interrogado em Juízo, o réu LUCAS MIRANDA DO ROSÁRIO disse que saiu de casa no dia anterior (12 de setembro), pois havia brigado com sua mulher e realizou o uso de drogas. Sua mulher não aceitou que ficasse em casa pois estava todo imundo e sob efeito de drogas. Foi detido na localidade porque também é ponto de venda de droga. Pela manhã, quando saiu do mato, deparou-se com 02 (dois) galões de diesel na estrada. Aproximou-se dos galões de óleo, pois se conseguisse levar venderia os galões. A escolta patrimonial, entretanto, o deteve e chamaram a polícia militar. 
Pois bem.
Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
A negativa de autoria é quimérica. Soa irrazoável a existência de dois galões de 50 litros de óleos diesel cheios, simplesmente parados na estrada, como pretende fazer crer o Réu. De insuficiência probatória, portanto, não se fala (art. 386, inc. VII, do CPP). 
Do contrário, a versão apresentada pelas testemunhas é uníssona, no sentido de, inclusive, visualizarem o Réu na posse dos galões de óleo. E, no flagrante, o próprio Réu, segundo tais vigilantes, confirmaram que este confessou a prática da subtração.
Ser o Réu usuário de drogas ou não em nada altera tais premissas e não elide o crime, notadamente pelo fato de não existir comprovação cabal que o Réu estava sob influência de drogas no momento ou que o Réu seja efetivamente usuário. 
É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório. 
O furto é qualificado pelo concurso de agentes (art. 155, §4°, inc. IV do CP), eis que o concurso de pessoas (concursus delinquentium), consoante arts. 29, 30 e 31 do CP, ficou caracterizado com todos os seus contornos: a pluralidade de condutas, o liame subjetivo e a identidade de infração para todos os partícipes (pactum sceleris). A uma, porque a pluralidade de condutas se define no momento em que os autores e participantes do crime querem o mesmo resultado, porém não agem da mesma maneira; a duas, porque o liame subjetivo do concurso de crime é fundado em que quem concorre para o crime deve ter a mesma vontade de produzir o mesmo crime que o autor que comete o delito de forma imediata, ou seja, bastando a adesão voluntária e consciente para a produção daquele crime. Presente na hipótese a vontade consciente e livre de concorrer, com a própria ação, na ação de outrem. Não obstante o concurso de pessoas ordinariamente se realize mediante acordo prévio entre aqueles que nele intervêm, tal acerto não é imprescindível à configuração do concurso, bastando que o agente saiba que está cooperando para um crime (nexo subjetivo).
O representante da vítima e as testemunhas foram firmes e coerentes, tanto em solo policial, como em Juízo, de que na época dos fatos a pessoa jurídica foi subtraída na forma como descrita na denúncia. A versão da vítima veio corroborada pela testemunha presente nos fatos.
Destarte, comprovado à saciedade – ônus acusatório (art. 156 do CPP) – que no dia 13 de setembro de 2022, por volta das 09h15, na Rua Belarmino do Amaral, n° 900, Jardim São Francisco, Cubatão, o réu, agindo em concurso, com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas com outros três indivíduos não identificados, subtraíram, para todos, cinco galões de óleo diesel, de 50 litros, cada (auto de exibição e apreensão de fls. 11/12), avaliados em R$1.750,00, no total (fls. 13 – R$7,00, o litro), de propriedade da empresa MRS Logística.
Destarte, a dinâmica dos fatos se deu conforme o descrito na exordial acusatória (fls. 68/70).
De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do Réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

IV – DOSIMETRIA DA PENA

Bem delineadas tais premissas, em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inc. XLVI da CRFB) e ao sistema trifásico de Nelson Hungria (arts. 59 e 58 do CP), passo a dosar a reprimenda a ser imposta.
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: não ostenta maus antecedentes. c) Conduta social: nada a considerar. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, há a agravante da reincidência a ser considerada (processo nº 709-23.2016 – fls. 36/37). Portanto, agravo a pena em 1/6, tornando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).

V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS

Diante da reincidência do réu, malgrado ao quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá a reprimenda ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'b', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque apesar da pena privativa de liberdade não ser superior a 4 (quatro) anos, a reincidência do réu não indica que essa substituição seja suficiente. 
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS

Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Quanto aos bens apreendidos, estes já foram entregues, conforme se vê no auto de entrega de fls. 15/16.

VII – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o Réu LUCAS MIRANDA DO ROSÁRIO, qualificado em fls. 24, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, em virtude da prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, defiro o apelo em liberdade, na forma dos arts. 282, 311, 312 e 387, § 4º do CPP. Afinal, "caso o réu seja condenado a pena que deva ser cumprida em regime inicial diverso do fechado, não será admissível a decretação ou manutenção de prisão preventiva na sentença condenatória" (STJ, RHC 52.407-RJ, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 10/12/2014, DJe 18/12/2014), porquanto "a prisão preventiva, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do réu (STF, HC 93.498-MS, Segunda Turma, DJe de 18/10/2012; STJ: AgRg no RHC 47.220-MG, Quinta Turma, DJe de 29/8/2014; e RHC 36.642-RJ, Sexta Turma, DJe de 29/8/2014). 
Expeça-se incontinenti alvará de soltura.
Condeno o Réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro (art. 98, § 3º do CPC e art. 10 da Lei 1.060/50). Anote-se. 
Encaminhe-se cópia da sentença e de eventual acórdão às vítimas (art. 202, § 1º do CPP e art. 399 da NSCGJ).
Expeça-se certidão do convênio DPE/OAB, se o caso.
Em decorrência da garantia constitucional do contraditório (art. 5º, LV da CRFB) e do princípio da congruência, deixo de fixar indenização mínima (art. 387, inc. IV do CPP).
No caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. 
Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do Réu no rol dos culpados (art. 5º, LVII da CRFB e art. 393, inc. II do CPP);
b) intimem-se para o cumprimento da multa (art. 50 do CPC e 686 do CPP); 
c) oficie-se ao TRE (art. 15, inc. III da CRFB); 
d) comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal;
e) expeçam-se guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas (art. 76, § 2º das Normas de Serviço).
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Cubatão, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA