1503512-05.2020.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... que diz respeito à pena. Não cabe o tráfico privilegiado, porque conforme certidão de fls. 33/38, o mesmo já teve passagem por tráfico de drogas, quando adolescente, o que é suficiente para que seja afastado o tráfico privilegiado. Presente a atenuante da confissão espontânea, que não tem o condão de reduzir a pena. O regime deve ser o menos gravoso, sendo inviável ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503512-05.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 136/2020 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC FEITOSA DE SOUZA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)


Aos 06 de julho de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dr. Guilherme Rodrigues Batalini, presente(s) o(a)(s) réu(ré)(s) ERIC FEITOSA DE SOUZA, acompanhado(a)(s) pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça.
 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) Douglas Boleta e PM Willian Henrique Pradella, bem como foi(ram) o(a)(s) réu(ré)(s) interrogado(a)(s).

Pelas partes nenhuma diligência foi requerida e apresentaram as alegações finais oralmente. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. 

Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n° 1503512-05.2020.8.26.0037. VISTOS. ERIC FEITOSA DE SOUZA, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em síntese, segundo a denúncia, no dia 8 de novembro de 2020, por volta de 8h20, na Avenida Fuad Chade, 662, Jardim Roberto Selmi Dei, nesta cidade e comarca de Araraquara, o indiciado ERIC FEITOSA DE SOUZA, qualificado a fls. 5, 16 e 20, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 100 micro tubos plásticos do tipo eppendorf acondicionando cocaína, com peso líquido total de 30,69 gramas, tratando-se de substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 9, laudo de constatação provisória de fls. 13/15 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 87/89). Segundo se apurou, na ocasião, policiais militares, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto utilizado para a prática do tráfico de drogas, avistaram o indiciado, em atitude suspeita, agachado na calçada, e deliberaram pela abordagem. O denunciado, ao notar que seria abordado, se evadiu e acabou detido. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Em continuidade às diligências, em buscas no local onde o imputado se encontrava, os policiais militares encontraram, ocultados em meio à grama, dentro de duas pequenas covas abertas na terra, 13 micro tubos plásticos na cor vermelha e outros 13 pinos plásticos na cor branca acondicionando cocaína, e no interior de uma sacola plástica, mais 74 eppendorfs de tamanho menor com a mesma substância entorpecente. Inquirido a respeito, o autuado confessou o exercício da traficância. Na delegacia de polícia, o autuado confirmou a prática do tráfico de drogas, afirmando que pegara a droga de um desconhecido para revender (fls. 5). Dessa forma, o anterior envolvimento do acusado com o tráfico desde a adolescência, as condições da abordagem, com sua prisão em flagrante na posse de vultosa quantidade de droga, excedente ao consumo pessoal, acondicionada pronta para o varejo, e sua irrestrita confissão, são circunstâncias a evidenciar que o narcótico apreendido era destinado ao comércio espúrio. O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 09), laudo de constatação provisória do entorpecente (fls. 13/15),  FA e certidões (fls. 33/38), laudo pericial definitivo do entorpecente (fls. 87/89), laudo pericial do local dos fatos (fls. 130/132)  e demais documentos. Em decisão (fls. 51/53), foi concedida liberdade provisória ao acusado, determinando a expedição de alvará de soltura. A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2020. Regularmente citado (fl. 148), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 152/153). Em despacho (fls. 180), foi designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas Douglas Boleta e Willian Henrique Pradella. O réu foi interrogado. Em debates, o d. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, ante a comprovação da autoria e da materialidade, o que ficou comprovado pelas declarações dos policiais e da confissão do réu. No que diz respeito à pena. Não cabe o tráfico privilegiado, porque conforme certidão de fls. 33/38, o mesmo já teve passagem por tráfico de drogas, quando adolescente, o que é suficiente para que seja afastado o tráfico privilegiado. Presente a atenuante da confissão espontânea, que não tem o condão de reduzir a pena. O regime deve ser o menos gravoso, sendo inviável a substituição por penas restritivas de direito. O i. Defensor Público, por seu turno, requereu a fixação da pena no mínimo legal; há duas atenuantes; na terceira fase é aplicável causa especial de diminuição de pena, consistente no tráfico privilegiado. O ato infracional não é tem a mesma identidade ontológica do crime. Requereu a fixação de regime aberto, com a fixação da pena privativa de liberdade, por duas restritivas de direito. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou provada boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 09),laudo de constatação provisória do entorpecente (fls. 13/15), FA e certidões (fls. 33/38), laudo pericial definitivo do entorpecente (fls. 87/89), laudo pericial do local dos fatos (fls. 130/132)  e demais documentos. A autoria do delito deve ser imputada ao réu. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 03), a testemunha DOUGLAS BOLETA, que é policial militar, disse que: estando de serviço na manhã de hoje, quando durante patrulhamento pelo local dos fatos, que é uma esquina onde o tráfico ocorre ininterruptamente, praticado por vários indivíduos em contínuo esquema de revezamento, avistou o indiciado, o qual não é conhecido do depoente, ocasião em que ele estava sozinho e agachado na calçada, a qual é revestida no piso de grama e jardim; que ao ver a aproximação da viatura, ele se levantou e saiu correndo, motivos pelos quais foi perseguido e rapidamente abordado, momento em quena busca pessoal nada foi encontrado, entretanto, ao verificar o que havia em meio à grama da calçada onde ele estava mexendo, encontrou em uma covinha aberta na terra 13 pinos vermelhos, enquanto em outra covinha havia um saquinho plástico contendo mais 13 pinos brancos e havendo ainda uma sacola plástica ao lado, ainda não em cova, contendo mais 74 pinos menores com cocaína, tendo sido tudo apreendido e ele preso, o qual confessou o tráfico. Ouvida no inquérito policial, (fls. 04), a testemunha WILLIAN HENRIQUE PRADELLA, que também é policial militar, disse que: integrava a viatura do condutor, tendo participado de toda a ocorrência; que durante patrulhamento pelo local dos fatos, que é uma esquina onde o tráfico é constante, sempre feito da mesma forma, ou seja, por vários indivíduos que lá permanecem em esquema de revezamento, portando poucas quantidades e escondendo o restante nas proximidades, em meio à jardinagem de calçadas, muros, casas abandonadas, terrenos baldios, veículos,avistou o indiciado, o qual é conhecido pelo notório envolvimento com o tráfico naquele ponto, agachado,sozinho e mexendo em algo na calçada revestida por grama; que assim que o indiciado avistou a viatura já levantou e saiu correndo, motivos pelos quais foi perseguido e abordado um pouco à frente; que na busca pessoal nada foi encontrado, entretanto, ao verificar o que havia em meio à grama da calçada onde ele estava mexendo, encontrou em uma covinha aberta na terra 13 pinos vermelhos, enquanto em outra covinha havia um saquinho plástico contendo mais 13 pinos brancos e havendo ainda uma sacola plástica ao lado,ainda não em cova, contendo mais 74 pinos menores com cocaína, tendo sido tudo apreendido e ele preso,o qual confessou o tráfico. Inquirida em juízo, a testemunha DOUGLAS BOLETA e WILLIAN HENRIQUE PRADELLA disseram que no local ocorre intensamente o tráfico de drogas, em uma esquina. O réu foi surpreendido fazendo os buracos que eles fazem na calçada, onde eles escondem as porções de droga. Quando ele percebeu que seria abordado correu por cerca de 10 metros e Boleta o alcançou. O motorista ficou com na contenção e Boleta voltou ao local onde ele estava mexendo e localizou três porções de droga, sendo micro pinos; alguns de cor vermelha e outros de cor branca. Havia uma porção com 13 pinos de cor branca; uma porção de 13 pinos de cor vermelha e 74 micro pinos. O réu admitiu que estava praticando o tráfico, inclusive usando a expressão “abrindo a loja” e não tinha vendido nenhuma unidade, por isso ele não tinha dinheiro. O dia era domingo de manha. O réu foi apresentado no plantão policial. O réu já era conhecido dos policiais pelo envolvimento no tráfico de drogas. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 05), o réu ERIC FEITOSA DE SOUZA disse que: é viciado em maconha e realmente estava traficando, pois precisa de dinheiro para pagar o tratamento de fisioterapia em seu braço, pois se recupera de ter sido baleado por indivíduos desconhecidos seis meses atrás; que estava agachado preparando as drogas que acabara de pegar com um desconhecido para vender, estando ocultando-as na calçada quando a viatura o viu; que tentou fugir mas foi detido e a droga localizada pelos policiais. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU. Interrogado em juízo, o réu ERIC FEITOSA DE SOUZA disse que cerca de 20 dias antes dos fatos, o réu vou alvejado com um disparo de arma de fogo, no braço, o que fez com que ele perdesse os movimentos da mão. O réu, então, decidiu praticar o tráfico de drogas para conseguir dinheiro, a fim de poder custear a cirurgia. Esta foi a prova colhida em audiência. Assim, ante os coerentes depoimentos das testemunhas, somada à quantidade e a forma de embalo das drogas, aliada à própria confissão do réu, não há dúvidas da ocorrência do tráfico de drogas. Ademais, não se pode desprezar a versão das testemunhas de acusação pelo simples fato de serem policiais militares. Inexiste resquício de que os milicianos queiram prejudicar o réu. Eles foram responsáveis pela abordagem do réu e a localização das drogas. Em juízo, apenas ratificaram os fatos, o que difere da condição de mentir apenas para validar a ação policial. Prestigiando a função policial, apenas para ilustrar os argumentos acima expendidos, oportuna colação de jurisprudência a fim. Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer.O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento:Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Assim sendo, certo que o réu, no dia e circunstâncias descritas na denúncia, estava portando drogas com o fim do vil comércio e os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação.  Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). Dessa forma, deve o réu ser responsabilizado pelo crime de tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/2006, vez que é primário e não existem provas de que se dedique à atividade criminosa. Atos infracionais eventualmente respondidos pelo réu não caracterizam maus antecedentes e tampouco podem ser considerados para fins de caracterizar a habitualidade no tráfico e não são considerados como circunstâncias impeditivas ao tráfico privilegiado, uma vez que não se comprovou pertencer o réu a organização criminosa. Neste sentido: C. Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça já decidiu que “nos termos da jurisprudência desta Corte, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar crime, não podendo ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu, sob o título de antecedentes, personalidade ou conduta social” (HC 333.373/RS, j. 17/08/2017). Pela mesma razão de decidir, ato infracional não pode ser invocado para recusar benefício, recusa que, em última análise, representa agravamento das penas do réu condenado. (12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal 1502550-81.2021.8.26.0510, Rel. Amable Lopes Soto.  Passo a fixação das penas. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, não sendo desfavoráveis as condições genéricas, e por não ser expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, a fim de aumentar a pena, fixo a pena base no mínimo legal – 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, para o delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Está presente a atenuante da primariedade, que não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Ausentes circunstâncias agravantes. Pena inicial mantida neste segundo estágio.Está presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo em 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto,  e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR o acusado ERIC FEITOSA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o §4º do mesmo artigo da Lei 11.343/06, fixando a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu.” De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.  Faculto ao réu o apelo em liberdade. O réu deverá arcar com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." 

Pela Defesa foi dito que não deseja recorrer da presente sentença. Pela(o) MM. Juiz(a) foi homologada a desistência recursal. Certifique-se o trânsito em julgado. 

Esta audiência, com prévia anuência das partes, foi realizada por meio virtual (Microsoft Teams), nos termos do artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022. O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue.

Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu, Estela Maris de Almeida, digitei e subscrevi.