1503839-85.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... de rotina em combate ao tráfico de drogas, quando avistaram o réu Lenicio ao lado de uma pessoa, aparentando entregar algo que pegou em um muro próximo. Assim, foram em sua direção e o abordaram. Na sua posse nada encontraram, mas no muro ao lado ele mostrou onde guardava as drogas, sendo preso em flagrante. Não foi possível abordar o provável comprador que deixou o local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1503839-85.2022.8.26.0228 - C. 2022/000320 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503839-85.2022.8.26.0228 - C. 2022/000320
Réu:
LENÍCIO MANOEL DA COSTA





Aos 22 de junho de 2022, às 13:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. ORION PEREIRA DA COSTA, presente o réu LENÍCIO MANOEL DA COSTA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do Dr. FABIO PIRES DE CAMARGO, OAB/SP 220.732, e as testemunhas MÁRIO VICTOR DE ALENCAR DE LIMA DA SILVA e FABIO LUIZ SOARES DE CASTRO. Antes de iniciados os trabalhos, fica citado pessoalmente da presente ação penal o acusado Lenício. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: MM. Juiz, autoria e materialidade do delito restaram efetivamente comprovados. O laudo pericial de fls.93/95 confirma a característica dos entorpecentes apreendidos. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. Os policiais Mario e Fabio relatam que faziam patrulhamento de rotina em combate ao tráfico de drogas, quando avistaram o réu Lenicio ao lado de uma pessoa, aparentando entregar algo que pegou em um muro próximo. Assim, foram em sua direção e o abordaram. Na sua posse nada encontraram, mas no muro ao lado ele mostrou onde guardava as drogas, sendo preso em flagrante. Não foi possível abordar o provável comprador que deixou o local rapidamente. Interrogado, o réu negou a prática do delito apresentando versão que não encontra amparo na prova produzida, revestida de pouca credibilidade ao afirmar que foi ao local para comprar drogas. A  versão dos policiais é uniforme e coerente, não havendo razão para que seja colocada em dúvida, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, e agem em razão da função pública, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. Prestam compromisso de dizer a verdade como qualquer outra testemunha. O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a sua primariedade, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena.



Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente. 

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. LENÍCIO MANOEL DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 13horas, na rua Roberto Valentino de Camargo, 282, Butantã, nesta cidade, tinha em depósito para fins de tráfico, 7 porções de maconha, peso líquido 28,5g, 24 de cocaína, peso líquido 8,5g e 20 porções de crack, peso líquido de 6,2g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 6 e laudo de constatação de fls. 21/24. Notificado inicialmente, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas comuns, afinal interrogado o réu. Em alegações finais manifestou-se o Ministério Público pela procedência, uma vez demonstradas autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório; subsidiariamente, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é improcedente. Com efeito, não bastasse sua negativa e versão quando interrogado em juízo, sequer pelos depoimentos dos policiais civis diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante, igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, se tem certa a ocorrência do ilícito comércio tal como imputado ao acusado. Ainda que se tenha por verdadeira a fala policial, não menos certo pela dinâmica dos fatos narrada pelos policiais, que o acusado teria sido avistado inicialmente trocando algo com um indivíduo; todavia, afinal em poder do réu nenhum valor em dinheiro apreendido. Diante disso, como afastar o álibi e versão do acusado que, em realidade, no local se encontrava para adquirir, comprar entorpecente, sendo que com a chegada dos policiais o verdadeiro traficante partiu em fuga, muito provavelmente aquela altura já com o dinheiro dado pelo réu para aquisição da droga. Frágil e dúbio o conjunto probatório, merece, pois, o benefício da dúvida, em face do princípio do in dubio pro reo. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente a denúncia de fls. 66/67, para absolver o réu LENÍCIO MANOEL DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, com recurso do Ministério Público, sem recurso da Defesa e réu, processe-se o recurso com vista inicial à acusação. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EmWZJksgyQtDo4ZuNR6KEQgBHKCDiIGdcJNuvn_9OJZZgg?e=6PXEdV