1503274-03.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... anteriormente por roubo, furto, estelionato e tráfico. Quanto aos fatos, permaneceu calado (mídia audiovisual – fl. 6).
O acusado não foi interrogado em Juízo porque não foi localizado no endereço que declinou nos autos, conforme certidão de fl.173.
Essas são as provas e evidenciam, sem qualquer dúvida, a responsabilidade penal do acusado pelo furto qualificado descrito na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503274-03.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503274-03.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247552/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 20184688 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1797/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2247552 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 1797/21/505 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON APARECIDO BORGES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert



Vistos.


ANDERSON APARECIDO BORGES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 12 de setembro de 2021, às 12h00, na Avenida Feodor Gurtovenco, n.º 41, no Distrito Industrial - Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu, mediante escalada, tentou subtrair para si uma câmera de monitoramento Intelbrás e dez metros de fio de cobre para instalação de ar-condicionado, de propriedade da Empresa de Tecnologia de Máquinas Especiais (TECMAES), não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade (fls. 95/98)..
A decisão de fls. 104/105 recebeu a denúncia, no dia 21 de outubro de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 116) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 134/135). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 138). 
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição em razão do estado de necessidade, tratando-se de furto famélico, ou a aplicação do princípio da insignificância. Caso não seja o entendimento, pugnou pela desclassificação para o delito de furto tentado. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado ANDERSON APARECIDO BORGES, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 155, 4º, inciso II, do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de furto qualificado descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu.
A materialidade do crime é comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl.01, boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 11, imagem dos cabos e da câmera furtados de fls. 12/15, pelo autor de avaliação de fl. 89 e laudo pericial de fls. 178/185, que atestou a escalada para a prática do furto, sem deixar de mencionar a prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, decorre dos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo e do representante da vítima, bem como das circunstâncias do caso concreto. 
Durante a fase policial, a testemunha Paulo Roberto de Oliveira Júnior, policial militar, declarou que foram solicitados, pois o monitoramento do estabelecimento comercial visualizou o acusado. Chegando no local, o proprietário do local já havia detido o acusado, que confessou o crime. O acusado indicou que escondeu uma câmera atrás de uma árvore próxima ao local e que os fios de cobre estavam no telhado. O local é um barracão que está vazio, desativado. O acusado declarou que mora na rua e estava com fome (mídia audiovisual – fl. 6).
Em Juízo, Paulo Roberto de Oliveira Júnior declarou que o acusado confessou o crime e justificou que fê-lo pois estava com fome e é morador de rua. O réu não é conhecido nos meios policiais. Chegando ao local, a vítima já havia detido o acusado. O sistema de monitoramento apontou a prática do crime. Os objetos furtados foram recuperados. A câmera já estava fora do imóvel, escondida atrás de uma árvore, do outro lado da rua, enquanto os fios de cobre estavam em cima do telhado (mídia audiovisual – fl. 191).
Na fase policial, a testemunha Paulo Roberto Alves Bueno, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento quando foram notificados da prática de furto na empresa TECMAES e que o proprietário já estava no local. Lá chegando, o proprietário já havia detido o indivíduo ao solo. O acusado retirou uma câmera e fios de cobre e confessou o crime. A câmera estava do lado de fora, atrás de uma árvore e os fios de cobre estavam no telhado. Não conhece o acusado e não sabe precisar o valor do prejuízo (mídia audiovisual – fl. 6).
Em Juízo, Paulo Roberto Alves Bueno declarou que foi comunicado da ocorrência do crime no Distrito Industrial 2, junto à vítima. Chegando ao local, o proprietário estava segurando o autor do furto. O acusado é morador de rua e confessou o crime, afirmando que o fez pois sentia fome. A vítima estava na residência quando o alarme da empresa foi acionado, razão pela qual se dirigiu ao estabelecimento comercial e deteve o réu. Houve escalada e os fios de cobre estavam no telhado (mídia audiovisual – fl. 191).
Na fase policial, o represente legal da vítima, Edenilson José dos Santos, declarou que o local está desativado, pois a empresa mudou sua base de operações. O prédio é monitorado por câmeras e recebeu ligação do guarda dizendo que tinha uma pessoa no local, razão pela qual se dirigiu ao local e encontrou o acusado descendo o muro e o deteve até a chegada da polícia. Ele tentou furtar a fiação de cobre do ar-condicionado e já havia retirado uma câmera, gerando prejuízo próximo a R$ 500,00. Não conhecia o acusado (mídia audiovisual – fl. 6).
Em juízo, Edenilson declarou que os guardas viram o acusado escalando o muro e ligaram para o declarante. Chegando ao local, encontrou o acusado descendo do telhado com fiação de cobre na mão, razão pela qual o deteve e a polícia miliar chegou em seguida. Não o conhecia. O acusado quebrou uma câmera e a escondeu atrás de uma árvore próxima ao local. Os bens lhe foram devolvidos. O acusado lhe disse que estava furtando para comprar drogas. As câmeras captaram as imagens do acusado em solo e o local dos fatos estava desativado há um ano e meio, pois a empresa alterou a base de operações. A câmera foi reutilizada (mídia audiovisual – fl. 191).
Interrogado em seu auto de prisão em flagrante, o acusado declarou que não possui filhos e que foi preso anteriormente por roubo, furto, estelionato e tráfico. Quanto aos fatos, permaneceu calado (mídia audiovisual – fl. 6).
O acusado não foi interrogado em Juízo porque não foi localizado no endereço que declinou nos autos, conforme certidão de fl.173.
Essas são as provas e evidenciam, sem qualquer dúvida, a responsabilidade penal do acusado pelo furto qualificado descrito na denúncia.
Com efeito, os policiais militares narraram que receberam informação da ocorrência de furto e, no local, por volta das 12h00, já se encontrava o representante legal da vítima, que flagrou o acusado descendo o muro do estabelecimento com a fiação de cobre.
Ainda de acordo com as provas colhidas nos autos, o acusado confessou aos policiais e ao representante legal da vítima a prática do crime, apontando que já havia subtraído uma câmera de vigilância, que estava escondida atrás de uma árvore próxima ao local dos fatos, e que os fios de cobre dos aparelhos de ar condicionado estavam cortados e separados no teto do prédio.
Observo que o depoimento prestado pelos policiais foram firmes, coerentes e harmônico tanto em fase extrajudicial, quanto em juízo, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que os policiais envolvidos estariam animados do propósito de incriminar indevidamente o acusado.
Anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
Nesse sentido:
"A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso (RJTERGS 150/143-3)." (Julio Frabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000).
O depoimento do agente que atuou na elucidação do ilícito possui idêntico valor ao de qualquer outra testemunha idônea, revestindo-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo mediante compromisso e sob a garantia do contraditório, porquanto inexiste qualquer razão lógica para desqualificá-lo, mormente se, como na hipótese, nada sugere seu interesse no deslinde da causa, pois, como já dito, não há qualquer elemento a indicar pretendesse ele incriminar injustamente o réu.
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição do réu.
Afasto a tese defensiva de aplicação do princípio da insignificância. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça têm condicionado a incidência do princípio da insignificância à presença de quatro vetores, quais sejam: (i) a mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
 No caso dos autos, não estão preenchidos tais requisitos. Os objetos furtados foram avaliados em R$ 480,00, de forma que não há se falar em inexpressividade da lesão. 
Não é outro o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 “APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO (art. 155, § 4º, I e IV, c.c o art.14, II, ambos do Código Penal). Absolvição por falta de provas inadmissibilidade materialidade e autoria delitivas comprovadas. Aplicação do princípio da insignificância impossibilidade valor dos botijões de gás que não podem ser considerados insignificantes. Reconhecimento do privilégio - inviabilidade res furtiva que não é de pequeno valor. Pena e regime aplicados de forma correta. Sentença mantida. Recurso desprovido.” (Apelação n 0007156-70.2015.8.26.0048, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relatora Desembargadora Ivana David, julgamento em 14.03.2017). 
Além disso, o réu é portados de péssimos antecedentes criminais e reincidente na prática do delito de furto (fls. 42/45), o que torna seu comportamento ainda mais reprovável. 
Tais circunstâncias, por si, demonstram que a aplicação do princípio da insignificância ao caso concreto não seria uma medida de política criminal justificável, mas sim um prêmio e um estímulo à conduta delitiva do réu à custa do patrimônio alheio, o que não se pode admitir. 
Também inviável a aplicação do privilégio previsto no art. 155, §2º, do Código Penal ("Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa"), tendo em vista que o réu é reincidente. 
Rejeito a alegação de furto famélico, não restando comprovado o estado de necessidade alegado. 
Ora, o acusado não furtou produtos alimentícios, que pudessem saciar sua fome, mas fios de cobre e uma câmera de monitoramento, sendo absolutamente insuficiente a mera alegação de que o furto foi praticado para “matar a fome” para configurar o estado de necessidade.  
Assim, não há comprovação de que o acusado praticou a subtração com o intuito exclusivo e único de saciar a própria fome, por total ausência de outros meios para fazê-lo, em situação extrema, de manifesta emergência e ausência de qualquer alternativa. Havia alternativa à subtração, sendo que o estado de desemprego e a ausência de recursos financeiros, que infelizmente atingem parcela numerosa da população brasileira, não podem justificar, sob qualquer hipótese, a prática de atos delitivos como os praticados pela acusada, a pretexto da satisfação da fome.
 A esse respeito, Guilherme de Souza Nucci leciona: 
“Furto famélico: pode, em tese, constituir estado de necessidade. É a hipótese de se subtrair alimento para saciar a fome. O art. 24 do Código Penal estabelece ser possível o perecimento de um direito (patrimônio) para salvaguardar outro de maior valor (vida, integridade física ou saúde humana), desde que o sacrifício seja indispensável e inevitável. Atualmente, não é qualquer situação que pode configurar o furto famélico, tendo em vista o estado de pobreza que prevalece em muitas regiões de nosso país. Fosse ele admitido sempre e jamais se teria proteção segura ao patrimônio. Portanto, reserva-se tal hipótese a casos excepcionais, como, por exemplo, a mãe que, tendo o filho pequeno adoentado, subtrai um litro de leite ou um remédio, visto não ter condições materiais para adquirir o bem desejado e imprescindível para o momento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 21ª ed., Forense, 2021).
A dificuldade financeira, por si só, não configura a discriminante. Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência da agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de vida. De tal ônus o réu não se desincumbiu a contento. 
A propósito: 
"Não se confundem estado de necessidade e estado de precisão, carência ou penúria. Tão só poderá aceitar a justificativa quando o agente se defronte com situação aflitiva atual, inevitável e de real seriedade, de modo a não possuir outra alternativa, a não ser a prática do fato típico proibido" (RJDTACRIM 03/121 - Rel. Gonzaga Franceschini). 
Ainda, trata-se de delito de furto qualificado consumado. 
Os policiais militares e a vítima, em relatos uníssonos, narraram que o acusado já havia retirado uma câmera de vigilância do estabelecimento e escondida atrás de uma árvore, próxima ao local.
Assim, o delito consumou-se a partir do momento em que o réu teve a posse do objeto do furto, sendo desnecessária a existência de posse mansa e pacífica para configuração da infração penal (teoria da amotio ou apprehensio). 
Ainda que assim não fosse, a jurisprudência do Superior Tribunal do Justiça é tranquila no sentido de que se consuma o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (Nesse sentido: STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. NefiCordeiro, julgado em 14/10/2015, recurso repetitivo).
Portanto, trata-se de furto consumado, e não tentado, como quer a combativa defesa.
Verdade é que a prova oral colhida se revelou concatenada e firme, formando um conjunto probatório robusto e entrelaçado, apto a sustentar a condenação. Não há hipótese de absolvição por insuficiência probatória. 
Diante de tal quadro probatório, evidencia-se a segurança necessária para a prolação de um édito condenatório, à luz dos relatos do representante da vítima, dos depoimentos testemunhais e da prova técnica, tudo a indicar que a ação criminosa se deu exatamente conforme a narrativa inicial acusatória, pelo que a condenação é de rigor. 
Ainda, a qualificadora relativa à escalada restou demonstrada tanto pela prova oral quanto pelo laudo pericial de fls. 178/185, que atestou: “admite-se, ao que tudo indica, que o acesso ao telhado se deu mediante a escalada da parede do flanco da edificação (esquina) conforme supramencionado, o que permitiu o alcance da fiação elétrica disposta na fachada. Já a câmera de monitoramento teria sido arrancada do seu ponto de fixação, mediante o alcance da caixa de proteção que a protegia". 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu ANDERSON APARECIDO BORGES, do crime previsto no artigo 155, §4°, inciso II, do Código Penal. 
Passo à aplicação de suas penas. 
Em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, possuindo condenações transitadas em julgado atingidas pelo período depurador de 05 anos (autos n. 0002056-32.2000.8.26.0252 e 0002205-18.2006.8.26.0252, fls. 42/43). Anoto que “as condenações criminais alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, contudo, não impedem a configuração de maus antecedentes.” (STJ, HC 423685/SP).
Assim, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando a circunstância judicial valorada negativamente, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Em segunda fase, ausentes atenuantes, considero a agravante da reincidência (condenação nos autos 0003933-16.2014.8.26.0252, certidão de fls. 42/45), e assim aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na última etapa, estão ausentes causas de aumento e de redução da pena. 
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos expressos do artigo 33, do Código Penal.
Por fim, a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal mostrou-se inviável no caso, diante da reincidência e também dos motivos que determinaram o recrudescimento da pena base, nos termos do art. 44, inciso I, II e III, do Código Penal.
 Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, conforme art. 77, inciso I, do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu ANDERSON APARECIDO BORGES, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 (DOIS) ANOS, 8 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu, nos presentes autos, o benefício de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
Sendo o réu assistido por defensor dativo, deixo de condená-los às custas processuais. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão. 
P.I.C.
Ourinhos, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA