1503149-05.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2023
... pois, a ocorrência do crime de roubo majorado em concurso formal com o crime de corrupção de menores, comprovada a responsabilidade criminal do acusado, não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa, de modo que passo a dosar a pena a ser imposta.
Ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena base no mínimo legal do artigo 157, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª Vara Criminal
E-mail: guaruja3cr@tjsp.jus.br

1503149-05.2022.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503149-05.2022.8.26.0536 (2022/000973)
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
CF, CF, CF
2249538/2022, 27370580, 2249538 - DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ARTUR NASCIMENTO DA SILVA
Réu Preso
Juiz(a) de Direito Dr(a). EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
LUIS ARTUR NASCIMENTO DA SILVA, qualificado à fl. 21, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal.
Consta da denúncia que em 12 de setembro de 2022, por volta das 16h00, na Avenida Marjory da Silva Prado, altura do nº 743, Entrada das Correntes, Balneário Praia do Pernambuco, Guarujá/SP, agindo em comunhão de esforços e unidade de desígnios com o menor em conflito com a lei G. A. M. , subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, 01 carteira de identidade (RG), 01 bolsa, sem marca aparente, avaliada em R$ 30,00, 03 cartões bancários, marcas Ben Visa, Sumirê e Nubank, 01 telefone celular, marca Motorola, avaliado em R$ 700,00, pertencente à vítima Deborah Aparecida Faria Ribeiro, e 01 carteira nacional de habilitação (CNH), 01 carteira de identidade (RG), 02 cartões bancários, marca MasterCard, 01 corrente de prata, avaliada em R$ 200,00, pertencentes à vítima Bruno Antônio Ribeiro, conforme auto de apreensão, exibição e entrega de fls. 32-33. 
Consta, também, que, assim agindo, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, corrompeu ou facilitou a corrupção do menor de dezoito anos Guilherme Alves de Melo, com ele praticando a infração penal acima mencionada. 
A denúncia (fls. 65-68) foi recebida em 20/09/2022 (fls. 78), o réu constituiu advogado nos autos (fls. 79-80) e apresentou resposta escrita às fls. 87-89. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas bem como foi interrogado o réu (fls. 161-168). 
Encerrada a instrução, na audiência, o Ministério Público apresentou alegações finais requerendo a procedência da ação e a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais (fls. 169-174) requerendo seja julgada parcialmente procedente a ação penal, com a fixação da pena base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, a redução da pena, em razão da confissão espontânea e da menoridade relativa, conforme artigo 65, I, III, "d", do Código Penal; a fixação de regime semiaberto, em virtude das circunstâncias pessoais do acusado, com fulcro no artigo 33, § 2º do estatuto repressivo; bem como, a absolvição no tocante ao delito de corrupção de menores (artigo 244-B da Lei nº 8.069/90), por ausência de prova; e o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que não estão presentes os requisitos da custódia cautelar, que é medida de exceção.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO:-  É PROCEDENTE a presente ação penal.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo auto de apreensão e exibição (fls. 32-33), bem como pela prova oral produzida no processo.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A vítima Bruno Antônio Ribeiro, em Juízo (fl. 168), reconheceu o indivíduo de número dois, com certeza. No dia dos fatos tinham chegado na pousada e saíram para almoçar e foram na praia do mar casado. Levou o filho para molhar o pé e viu o réu e um menor. Nisso eles se aproximaram de bicicleta, os encostaram no muro e anunciaram o assalto. Disseram para não gritar, pois caso contrário fariam mal para seu filho. O adolescente arrecadou os bens e no final o réu puxou sua corrente. Estava com a esposa e o filho, que na época tinha 2 anos. Eles o ameaçaram dizendo que fariam mal para seu filho. Depois disso sua esposa ligou para a polícia e um dos policiais começou a mostrar fotos pelas imagens ela reconheceu os roubadores. No mesmo dia, os reconheceram na delegacia. Recuperaram os bens, com exceção do seu celular, que eles disseram que já tinham vendido. O policial disse que eles falaram que já tinham vendido seu aparelho. Não conhecia o réu de data anterior, pois estavam na cidade de férias. Somente não recuperou seu celular. Um dos roubadores colocou a mão por debaixo da blusa, fazendo menção de estar armado, mas não olhou nem reagiu, por medo. Sua esposa disse que viu algo na cintura dele, mas não reagiu por medo. Eles não o agrediram. 
A vítima Deborah Aparecida Faria Ribeiro, em Juízo (fl. 168), reconheceu o indivíduo número dois, com certeza. No dia chegaram na pousada, por volta de 16h e estavam no mar casado, na areia. Estava com seu esposo e seu filho. Haviam dois moços andando de bicicleta e quando voltaram para a avenida eles os abordaram e anunciaram o assalto. Um deles mostrou algo da cintura e eles disseram que se reagissem eles fariam mal para seu filho. Eles pegaram sua bolsa, e todos os bens e o réu puxou a corrente do pescoço do seu marido. Depois eles saíram gritando, dizendo que se chamassem a polícia fariam mal para seu filho, que tinha dois anos. Seu filho não entendeu o que aconteceu. Depois foi para a pousada e acionaram a polícia. Eles orientaram a ir até a Delegacia de Polícia e quando estava esperando seu irmão para levá-la, pois estava sem documento, dinheiro, nada, um policial apareceu e disse que abordou os dois, que foram revistados e localizaram seus pertences. Apenas não recuperaram o celular do seu esposo, que eles já tinham vendido. O seu celular foi recuperado na casa de um deles e recuperou todos os seus bens. Reconheceu ambos sem sombra de dúvidas. Não houve agressão, o réu apenas puxou a corrente do pescoço do seu marido. 
O réu LUIS ARTUR NASCIMENTO DA SILVA, em Juízo (fl. 168), disse que está muito arrependido. No dia seus pais estavam precisando de coisas em casa. Seu  pai estava trabalhando numa obra, mas estava sem serviço, então estava procurando trabalho. No dia encontrou o adolescente e, como estavam precisando de dinheiro, resolveram assaltar o casal. Estava com um celular na barriga e anunciou o assalto. Pegaram os pertences das vítimas e fugiram. O dinheiro da venda do celular da vítima ficou na conta do pai do Guilherme, pois receberam PIX de R$200,00 ou R$300,00. Não conhecia as vítimas.
Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação do acusado resultou positiva e inequívoca em relação aos crimes de ROUBO e CORRUPÇÃO DE MENOR.
Como se vê, o réu confessou ter praticado o delito na companhia do adolescente e sua confissão está corroborada pelos demais elementos de prova presentes nos autos. 
Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente. No caso, a palavra da vítima se apresentou crível e verossímil. 
Destarte, pelo que consta dos autos, é certa e inequívoca a autoria do réu LUIS ARTUR NASCIMENTO DA SILVA, vez que o mesmo foi detido na posse da res furtiva, foi reconhecido pelas vítimas e confessou os fatos. 
Reputo que o crime restou CONSUMADO, porque os agentes praticaram todas as condutas por eles desejadas e necessárias à realização da subtração patrimonial, que saiu por completo da esfera de vigilância e disponibilidade da vítima - e o celular furtado não foi recuperado.
Outrossim, é dos autos que o delito contou com a participação ativa do réu e do adolescente, fazendo incidir no presente caso, tanto a majorante prevista no CP, art. 157, II, referente ao concurso de pessoas quanto o concurso formal com o crime de corrupção de menor previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), observando-se que o réu, maior de idade, sabe ou deveria saber que não é adequado conluiar menores de idade para a prática de crimes, desvirtuando-os da conduta ética de convivência na sociedade, veja-se também que, nos termos da Súmula 500 do STJ, a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, trata-se de delito formal.
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime de roubo majorado em concurso formal com o crime de corrupção de menores, comprovada a responsabilidade criminal do acusado, não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa, de modo que passo a dosar a pena a ser imposta.
Ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena base no mínimo legal do artigo 157, caput do CP, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
A circunstância agravante da grave ameaça ter sido praticada contra a criança de dois anos, é compensada pelas circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão. 
Pelo concurso de agentes (art. 157 §2º, II, CP), aumenta-se a pena do réu de 1/3 (terça-parte) ao patamar de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Com fulcro no art. 70 caput do CP, reconhecido o concurso formal com o delito do art. 244-B do ECA, aumenta-se a pena do réu em 1/6 (sexta-parte), para o patamar final de  6 anos,  2 meses e 20 dias, e  15 dias-multa.
O valor de cada dia-multa é o do piso salarial.
Tendo em vista o montante da pena aplicada ao réu primário, fixo o regime inicial de SEMIABERTO, haja vista aos termos do CP, art. 33, §2º; e súmulas 718 e 719 do STF.
O réu pode apelar solto.  Revogo sua prisão preventiva. Expeça-se ALVARA DE SOLTURA "clausulado", a ser cumprido concomitantemente à sua intimação da presente sentença condenatória.
A detração será aferida oportunamente pela VEC competente. (O réu esteve preso preventivamente, em regime fechado, por quase cinco meses, desde o flagrante de 12/09/22).
Não cabe conversão em penas alternativas em caso de crime cometido mediante violência e grave ameaça contra pessoas.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, e CONDENO o réu LUIS ARTUR NASCIMENTO DA SILVA, como incurso no artigo 157, §2º, II do Código Penal, em concurso formal (CP art 70 caput), com artigo 244-B do ECA; nas penas totais  de  6(seis) anos,  2(dois) meses e 20(vinte) dias de reclusão, e pagamento de 15 dias-multa.  Em regime inicialmente SEMIABERTO.   Apelando solto, sem direito a conversão em penas alternativas, conforme exposto na fundamentação.
Após o transito, oportunamente expede-se o necessário para cumprimento das penas remanescentes do réu.
PRIC. Guaruja, 08 de fevereiro de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA