1503301-56.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... porções, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo considerável volume e elevado número de porções, estando ainda prontas para serem entregues ao consumidor final.
Houve ainda a apreensão de valores com o réu      ( R$ 60,00 ), em notas trocadas, revelando serem produto do tráfico ilícito de tóxicos ( cf. auto de fl. 16 ).
Não se negue o fato de ter o réu procurado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503301-56.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503301-56.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ygor Ramos Pena Ferro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib




Vistos.
Ygor Ramos Pena Ferro, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, oitenta e nove porções da substância entorpecente denominada Erythroxylon coca ( cocaína ), a qual causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e interrogado o réu, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação para a posse ilegal de drogas destinada ao consumo próprio, invocando ainda matéria preliminar.

É o relatório.
DECIDO. 
Preliminarmente, indefiro a nulidade apontada pela defesa, pelo fato de ter sido descumprido o disposto no art. 212 do Código de Processo Penal, pois a defesa não se insurgiu contra isto no momento adequado e tampouco indicou qual o prejuízo que lhe foi causado.
E este entendimento já foi referendado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça ( AgRg no Recurso Especial nº 1.672.649 - SP -2017/0122646-7, RELATOR: MINISTRO FELIX FISCHER ), cabendo  enunciar o seu entendimento: 
“ Conforme já se verificava na vigência da redação antecedente, o hodierno texto do artigo 212 do CPP continuou a regular apenas o modo de formulação de perguntas pelas partes às testemunhas. Logo, é óbvio que nada mudou no que tange à prerrogativa do magistrado de ser o primeiro a perguntar (matéria não ventilada, no referido artigo, nem antes, nem atualmente, visto que jamais nele se tratou de estabelecer quem indaga inicialmente e quem pergunta depois, ou seja, qual a ordem na inquirição).
[...]
Bem se vê - repita-se - que o artigo em tela, antes e depois, se restringia e se restringe a regular o modo de formulação de perguntas pelas partes. Logo, é totalmente descabido sustentar que a alteração legislativa mudou a posição do Juiz, impondo-lhe que passasse a formular perguntas apenas no final, após as partes, em caráter meramente subsidiário ou secundário.
Aliás, ao contrário, o novo texto procurou, até, reforçar a precedência do magistrado, deixando claro que este (embora seja o primeiro a perguntar), pode voltar a formular indagações no final se as respostas às posteriores perguntas feitas (agora diretamente) pelas partes deixarem pontos obscuros. “

E a respeito da ordem das perguntas, o festejado Desembargador Guilherme de Souza Nucci, comentando a alteração legislativa do art. 212, do  Código de Processo Penal, preleciona: 
“ ... tal inovação, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o Juiz, como de praxe e agindo como presidente dos trabalhos e da colheita da prova. Nada se alterou nesse sentido. A nova redação dada ao art. 212 manteve o básico. Se, antes, dizia-se ' as perguntas das partes serão requeridas ao Juiz, que as formulará à testemunha', agora se diz que 'as perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha ( ... )
( in Código de Processo Penal Comentado, Ed. RT, 9ª edição, 2009, pg. 483 )
Muito embora tenha advindo um julgado de Habeas Corpus ( HC 187.035 ), oriundo do Colendo Supremo Tribunal Federal, concedendo a ordem para anular uma sentença onde, em tese, teria sido descumprido o comando do art. 212 do  Código de Processo Penal, trata-se de julgamento isolado da 1ª Turma daquela Corte, o qual ainda não foi sumulado e sequer analisada a questão pelo plenário, para se sustentar sua cogência.
Ademais, no referido julgado há a menção de a autoridade coatora ter induzido respostas e prejudicado o réu, algo que nestes autos efetivamente não ocorreu.

E até mesmo causa espanto a nova interpretação dada por algumas Turmas de Cortes Superiores, quando houve a mudança legal em 2008 e mais de uma década depois, chegou-se ao entendimento de que o Juiz estaria impedido de formular perguntas, como sempre esteve autorizado a fazê-lo, pelo ordenamento jurídico pátrio.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 77/78 e pelo laudo de constatação de fls. 23/24, tratando-se de 14,96 g. de cocaína em pedra distribuídos em oitenta e nove porções, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo considerável volume e elevado número de porções, estando ainda prontas para serem entregues ao consumidor final.
Houve ainda a apreensão de valores com o réu      ( R$ 60,00 ), em notas trocadas, revelando serem produto do tráfico ilícito de tóxicos ( cf. auto de fl. 16 ).
Não se negue o fato de ter o réu procurado apresentar uma versão que o favorecesse, alegando estar na posse de apenas uma única porção de cocaína e havia consumido drogas durante todo o final de semana, acabando por ser abordado por policiais militares quando iria consumir a única porção que possuía, tendo eles dito que tinham uma denúncia contra o réu, tendo eles vasculhado o local, sem nada encontrarem, acabando por ser levado até a delegacia, quando tomou conhecimento da acusação.
Contudo, ouvidos os policiais militares Santos e Souza, disseram ter visto o réu em local onde é rotineira a venda de drogas, sendo visto quando ele mexia no canteiro central, acabando por ser abordado, tendo consigo vinte e uma porções de cocaína em pedra, além de sessenta reais em notas trocadas e nas imediações encontraram outras sessenta e oito porções idênticas àquelas portadas pelo réu, o qual confessou sua atuação na venda de tóxicos.
Portanto, se policiais militares avistam o réu em conhecido ponto de venda de drogas, isto quando ele mexia em um canteiro central, tendo consigo algumas porções de cocaína em pedra, além de dinheiro, sendo encontradas outras várias nas imediações, identicamente embaladas, ouvindo eles sua confissão informal, é óbvio que o acusado trazia consigo e mantinha os entorpecentes para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte do réu, mas no caso em tela, até mesmo houve a apreensão de dinheiro trocado em poder do acusado.
Esclareça-se que a despeito das objeções feitas pela defesa a respeito da confissão informal do réu feita aos policiais, isto não se tratou da única prova que lastreia a tese acusatória.
Ao contrário, deve ser enunciado o fato de ter sido o réu detido em conhecido ponto de venda de drogas, tendo consigo várias porções de cocaína, além do dinheiro apurado com a venda de tóxicos, havendo outras nas imediações de onde ele se encontrava.
Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016 ).
A versão do réu não pode ser aceita, pois não apresentou qualquer motivo que tivessem os policiais para quererem prejudicá-lo, nem mesmo conhecendo-os anteriormente aos fatos, não sendo crível que os policiais tivessem homiziado a droga que possuía o réu e viessem a intrujar o tóxico para forjar a prisão em flagrante do acusado.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC nº 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Também deve ser anotado qual seria o motivo para serem feitas restrições aos depoimentos de policiais militares que participaram da apreensão de elevado volume de drogas para serem acolhidas justificativas feitas por pessoa que pretende se ver livre de acusação pela prática de crime grave.
Inaceitável ainda a desclassificação para a posse ilegal de drogas, diante do número de porções de tóxicos encontrada em poder do réu e por ele mantidas sob sua guarda, até mesmo tendo o réu procurado mentir sobre a espécie de tóxico que possuía.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual trazia consigo e guardava grande quantidade de substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, ficando a pena-base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
E se porventura incide em desfavor do réu a circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, pode ser ela compensada com a atenuante da menoridade relativa, permanecendo a pena em seu patamar mínimo.
Assim, tal pena deve ser a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição da pena.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Nesse sentido, a respeito do regime inicial da pena, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverá estar preso para apelar, por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontrava preso cautelarmente, preservando-se ainda a ordem pública.
Veja-se ter sido o réu detido na posse de cocaína, substância entorpecente que não é produzida neste país e que para aqui chegar, demanda uma verdadeira associação criminosa, da qual o réu faz parte, sendo o elo final e se há associação criminosa, não há como se conceder o benefício, nos exatos termos da Lei de Tóxicos.
Ademais, já contou o réu com passagem pela Vara da Infância e Juventude, justamente pela prática do tráfico de drogas, o que serve como motivo impeditivo da concessão da benesse, conforme entendimento adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"Por ocasião do julgamento do EREsp 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), na sessão de 8/9/2021, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o posicionamento da Relatora para o acórdão, 'entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.'" AgRg no AgRg no HC 631.924/DF, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021).


Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Ygor Ramos Pena Ferro, qualificado nos autos, a pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos da alínea “b”, inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto a perda do dinheiro apreendido nos autos.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 1º de fevereiro de 2022.

             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –


Limeira, 01 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA