1503122-87.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Atualmente está preso, foi condenado por tráfico de drogas, mas tem um recurso ainda em andamento. Além desse tráfico, ao que se recorda, não tem outra condenação. Indagado sobre os fatos descritos na denúncia, disse que eles não aconteceram dessa forma como constou. Aconteceu que o interrogando, por volta de onze ou onze e meia da noite, foi até a casa de Lays para ver seus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503122-87.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503122-87.2019.8.26.0322 - 2019/002224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Renan Cadamuro





Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano




Vistos.


ANTÔNIO RENAN CADAMURO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 147 do Código Penal c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal e com o artigo 5.º da Lei N.º 11.340/2006.

Consta da denúncia que, no dia 13 de novembro de 2019, por volta da meia-noite e meia, na Rua Alessandra Renata Leandro, 230, Bairro Ribeiro, nesta Cidade e Comarca de Lins, o acusado, no contexto das relações domésticas, ameaçou sua ex-companheira Lays Francine Amador da Silva, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, o acusado e a vítima conviveram maritalmente por cerca de nove anos e tiveram dois filhos. Estavam separados havia cerca de cinco meses quando, na data e horário acima descritos, Antônio foi até a casa da vítima e, com a intenção de entrar no imóvel, danificou a porta de entrada da casa e, em seguida, arremessou pedras contra o telhado, vindo a quebrar várias telhas e vidros da janela.

Enquanto causava esses danos, Antônio ameaçava a vítima, dizendo que ia matá-la.

O acusado foi preso em flagrante. Em audiência de Custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 74/75). 

A denúncia foi oferecida em 01/11/2019 (fls. 105/106) e recebida em 20/11/2019 (fls. 109/110).

Em 06/02/2020, foi reavaliada a prisão do acusado, nos termos do artigo 306, parágrafo do único, do Código de Processo penal e, na oportunidade, foi concedida a liberdade provisória sem fiança a ele, mas fixadas medidas protetivas em favor da vítima (fls. 141/142). Alvará de soltura cumprido em 07/02/2020 (fls. 151/154).

O acusado foi citado e intimado (fl. 161), apresentando resposta à acusação, por meio de Advogado Dativo (fls. 169/170).

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls.172/173). 

Aberta a Audiência, foram inquiridas duas testemunhas comuns. Pelas partes, houve insistência na oitiva da vítima e da testemunha comum ausentes; e foi designada Audiência em continuação (fls. 215/219).

Aberta a Audiência em continuação, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum. Na sequência, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público requereu a absolvição do acusado, por entender que a ameaça descrita na denúncia não restou confirmada em Juízo. A Defesa reiterou os fundamentos do Ministério Público e requereu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 228/230).  

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é improcedente, porque a ameaça imputada ao acusado na denúncia não restou confirmada em Juízo.

Vejamos a prova oral constante dos Autos.

Na fase policial, a vítima Lays Francine Amador da Silva disse que viveu maritalmente com Antonio Renan Cadamuro durante nove anos e, desta união, nasceram dois filhos, um com três anos e outro com cinco meses de vida. Estão separados há cerca de cinco meses, porém Antonio não aceita a separação e quer reatar o relacionamento. Nesta data, por volta das 00h30min, estava em sua casa, quando Antonio chegou nervoso e danificou o portão de entrada da casa, querendo entrar no imóvel. Em seguida, ele arremessou pedras contra o telhado, quebrando várias telhas e um dos vidros da janela da sala e porta de metal da sala. Ele dizia que ia matar a declarante. Quando Antonio tentou entrar na casa, seu irmão, Reginaldo, pegou uma faca e acabou acertando Antonio superficialmente. Acionada a Polícia Militar, foram conduzidos ao plantão policial (fl. 09).

Em Juízo, a vítima Lays Francine Amador da Silva disse que estava em casa com seu irmão e seus filhos, que são crianças. Antonio foi até o local e queria entrar, queria falar com a declarante. Como a declarante não quis ir para fora da casa falar com Antonio, ele começou a jogar pedras no telhado. Seu irmão, Reginaldo, pedia para Antonio parar, até mesmo por causa das crianças, e foi para fora da casa. A declarante não saiu da casa. Enquanto Antonio jogava as pedras, ele pedia que a declarante saísse da casa para falar com ele. Era muita gritaria no momento, as crianças chorando, então a declarante só conseguia ouvir Antonio pedindo que saísse da casa para falar com ele. A declarante só saiu da casa quando a Polícia chegou, pois se sentiu segura. As pedras quebraram apenas uma janela. No telhado ficaram uns blocos, mas depois viram que não chegou a quebrar nenhuma telha. Lembra-se de Antonio falar que ia fazer alguma coisa com a declarante e seu irmão, se entrasse na casa, mas não tem certeza se ele falou em matar. Ele dizia “ou abre ou eu vou entrar”. Não dava a impressão que ele iria matá-la, até porque as crianças também estavam na casa. Ficou com medo por causa da briga, mas acha que Antonio não teria coragem de matá-la. Foram casados por 13 anos, mas estão separados. Depois desse fato, não tiveram mais nenhum problema.  Um bloco que Antonio jogou atingiu Reginaldo, mas não sabe se seu irmão usou de uma faca contra Antonio, “cada um fala uma coisa”. Como só saiu da casa quando a Polícia chegou, não sabe dizer sobre isso.

Na fase policial, a testemunha Reginaldo Amador da Silva Júnior disse que vive na casa com sua irmã e sobrinhos. Antonio viveu lá também, mas sua irmã acabou se separando dele, pois brigavam muito. Na data dos fatos, Antonio estava furioso, talvez embriagado, e quebrou o portão da casa e começou a jogar pedras no telhado. Um dos estilhaços do vidro acabou machucando o depoente. Antonio ameaçava Lays de morte. Antonio tentou entrar na casa. Então, o depoente, para defender sua irmã, acabou se utilizando de uma faca, que atingiu Antonio em três oportunidades, ferimentos superficiais. A Polícia Militar foi acionada e prendeu Antonio (fl. 10). 
 
Inquirida em Juízo, a testemunha comum Reginaldo Amador da Silva Júnior disse que é irmão da vítima Lays. Ouvido sem o compromisso, disse que, na época, era usuário de entorpecente, então, não se recorda muito dos fatos. Recorda-se que havia uns blocos na casa de sua irmã. O depoente e Antonio ficaram arremessando blocos um na direção do outro. Um desse blocos atingiu o depoente, que, então, foi para fora e acabou se desentendendo com Antonio. Na hora que o depoente saiu, a polícia estava passando pelo local. Enquanto Antonio estava jogando pedras sobre a casa, um xingou ao outro. Não se recorda se Antonio ameaçou Lays, o depoente estava muito alterado por causa do uso de entorpecente. Depois desse fato, Lays e Antonio não tiveram mais problemas.  

Na fase extrajudicial, os Policiais Militares Fabrício Rubens Teixeira da Cunha e Luciano André Ferreira disseram que foram acionados a comparecem ao local dos fatos, pois havia notícia de um desentendimento entre casal. No local, a vítima Lays relatou que seu ex-amásio, Antonio Renan, havia danificado o portão de entrada e arremessado pedras contra o telhado, quebrando várias telhas, um dos vidros da janela da sala e uma porta de metal da sala, falando que iria matá-la. O irmão de Lays, adolescente Reginaldo, ao ver que Antonio iria adentrar na residência para agredi-la, pegou uma faca e desferiu três golpes contra Antonio, atingindo na altura do ombro esquerdo, abaixo do braço direito e na mão direita. Antonio foi encaminhado à Santa Casa local para ser medicado. Lays relatou que conviveu maritalmente com Antonio durante nove anos e desta união nasceram dois filhos, um de 3 anos e outro com 05 meses de vida, sendo que estão separados há cerca de cinco meses. Ela relatou que Antonio não aceita a separação e quer reatar o relacionamento. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante a Antonio (fls. 11 e 12).

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Militar Fabrício Rubens Teixeira da Cunha disse que estavam em serviço e foram acionados por causa de um desentendimento familiar. O irmão da vítima estava na esquina de cima da casa e disse que o acusado, Antonio, estaria na casa querendo entrar, mas que a vítima, Lays, não queria deixá-lo entrar. Viram Antonio em cima de uma bicicleta, encostado no muro. A vítima estava para o lado de dentro da casa. Antonio desceu da bicicleta, momento em que o irmão da vítima chegou e os dois entraram em vias de fato. Quando foram separá-los, viram que o irmão da vítima estava com uma faca. O acusado acabou se ferindo enquanto estava em vias de fato com Reginaldo e foi socorrido. Depois, ele foi para a Delegacia. Depois que Antonio foi socorrido, a vítima saiu da casa, mas não se lembra o que ela disse, apenas se lembra que ela não queria mais o relacionamento. Não se recorda se Lays chegou a mencionar que Antonio a teria ameaçado naquela oportunidade.   

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Militar Luciano André Ferreira disse que foram acionados por causa de uma briga de casal. Quando chegaram, o irmão da vítima estava em frente da casa. Ele e o acusado Antonio entraram em luta corporal. Notaram que o irmão da vítima estava com uma faca na mão e acabou ferindo o acusado. No momento em que estavam no local, o acusado não tentou mais entrar na casa. Conduziram as partes à Delegacia. A vítima relatou ter sido ameaçada e agredida pelo acusado. Não se recorda de ter atendido outra ocorrência envolvendo as partes.  

Interrogado quando da elaboração do Auto de Prisão em Flagrante, o acusado Antonio Renan Cadamuro disse que viveu amasiado com Lays e dessa relação possuem dois filhos. Haviam se separados fazia dois meses. Na data de hoje, foi até a casa de Lays para conversarem. Ao chegar ao imóvel, avistou Lays com outro homem. Esse fato o deixou transtornado e acabou discutindo com Lays. Realmente, quebrou o portão para ingressar na casa. Não ofendeu ou ameaçou Lays, de morte. O irmão de Lays, Reginaldo, acabou desferindo duas estocas de faca no interrogando, que teve que passar pelo pronto socorro. Possui antecedentes criminais. Nega o crime (fl. 18). 

Interrogado em Juízo, o acusado Antonio Renan Cadamuro disse que tem 31 anos. Era amasiado, mas, atualmente, é solteiro. Tem dois filhos, que são menores de idade, com 05 e 03 anos de idade. Ambos são saudáveis. O interrogando também não tem problemas de saúde. Estudou até o 1º Colegial. Trabalhou na BSB por 3 anos e meio como assistente de supervisões gerais. Atualmente está preso, foi condenado por tráfico de drogas, mas tem um recurso ainda em andamento. Além desse tráfico, ao que se recorda, não tem outra condenação. Indagado sobre os fatos descritos na denúncia, disse que eles não aconteceram dessa forma como constou. Aconteceu que o interrogando, por volta de onze ou onze e meia da noite, foi até a casa de Lays para ver seus dois filhos, pois fazia tempo que não os via. Hoje, entende que não era hora adequada para uma visita. Naquele momento, Lays disse que não ia sair, que não ia conversar com o interrogando. Então, começaram uma discussão, mas, em momento algum, agrediu Lays moralmente, fisicamente ou verbalmente. O interrogando discutiu com o irmão de Lays e, realmente, acabou jogando alguns blocos na direção de onde ele se encontrava, perto da janela. Entrou em vias de fato com o irmão de Lays. Porém, não direcionou Lays nenhum tipo de palavra ameaçadora. Não a ameaçou de morte.        
                            
Expostos os elementos reunidos nos autos, analiso e destaco o que relevante. 

A ameaça descrita na denúncia não restou confirmada em Juízo.

A vítima, que, na fase policial, havia afirmado que o acusado, ao tentar entrar na casa dela, de forma forçada, teria dito que iria matá-la, em Juízo passou a dizer que, por conta da discussão e da gritaria que houve no momento dos fatos, não conseguia dizer com certeza se o ex-companheiro teria dirigido alguma palavra ameaçadora a ela.

O acusado, por sua vez, tanto na fase policial quanto em Juízo, negou ter ameaçado Lays. 

O irmão da vítima também não confirmou se o réu proferiu ameaças em face dela. Disse que ele e o acusado se desentenderam, na ocasião, que jogaram pedras um contra o outro, mas que não se recorda como tudo aconteceu, pois era usuário de drogas, na época.   

Dos Policiais Militares que atenderam à ocorrência, Luciano afirmou que a vítima relatou ter sido ameaçada. Porém, ao que parecem referido Policial pode ter se confundido sobre os fatos, pois afirmou que a vítima teria dito à equipe que também teria sido agredida por Antonio (e, como se viu, a vítima não disse nem na fase policial nem em Juízo que o acusado a teria agredido). Já o Policial Fabrício disse que se lembrava apenas que a vítima não queria mais o relacionamento, mas que não se recordava se ela tinha chegado a mencionar que Antonio a teria ameaçado naquela oportunidade.   

Assim, considerando que o acusado negou os fatos; considerando que a vítima não se recordou de ele ter proferido palavras de ameaça contra ela; e considerando que as outras testemunhas também não conseguiram confirmar a ocorrência da ameaça, forçoso reconhecer que restou dúvida se o acusado chegou a proferir, ou não, alguma ameaça em face da vítima na madrugada dos fatos.

E, restando dúvida, é inviável uma condenação, devendo ser aplicado o princípio in dubio pro reo.

O caso, portanto, é de absolvição, por insuficiência de provas.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e absolvo ANTÔNIO RENAN CADAMURO, já qualificado, da acusação de haver praticado o crime previsto no artigo 147 do Código Penal c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal e com o artigo 5.º da Lei N.º 11.340/2006, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Sem custas ante a absolvição. 

Considerando que vítima e requerido relataram que não ocorreram mais problemas e desentendimentos entre eles; e considerando a absolvição, revogo as medidas protetivas fixadas quando da concessão de liberdade provisória (fls. 141/142), pois suas razões não mais subsistem.
 
Ao Defensor nomeado (fl. 165), arbitro os honorários no teto do previsto na tabela do convênio vigente. Oportunamente, elabore-se a certidão respectiva, que deverá ser impressa pelo interessado diretamente do sistema e-saj.

P.  R.  I.  C.

Lins, 30 de novembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA