1503161-17.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO 
PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO 
FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas 
diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II
- Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503161-17.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial, Boletim de Ocorrência - 2275683/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 
20727065 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3193/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 
2275683 - 04º D.P. CAMPINAS, 3197/21/942 - 04º D.P. CAMPINAS, 2275683/2021 - 04º 
D.P. CAMPINAS, 3193/21/942 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRIEL DE SOUZA CARVALHO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
GABRIEL DE SOUZA CARVALHO, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal e no artigo 244-B da Lei n. 
8.069/90, todos em concurso material. 
Consta da denúncia que, no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 21h00, na 
Avenida Mackenzie, altura do nº 1955, Parque da Hípica, nesta cidade e comarca de 
Campinas/SP, o acusado, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com 
um indivíduo não identificado, bem como com o adolescente J.E.F.S, subtraíram, para

todos, mediante emprego de grave ameaça, 01 (uma) aliança de ouro, 01 (uma) 
pulseira de ouro, 01 (uma) corrente de ouro e 01 (um) aparelho celular Iphone 11, 
marca Apple, além de R$3.500,0 (três mil e quinhentos reais), pertencentes a M.C.N,
e 01 (um) cartão bancário Mastercard, 01 (uma) corrente de ouro, 01 (uma) aliança 
de ouro, 01 (um) blazer e brinquedos, pertencentes a E.A.G.C.
Consta ainda da denúncia que, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção do 
adolescente J.E.F.S, com ele praticando o delito acima descrito.
Auto de prisão em flagrante (pág. 06); auto de reconhecimento de objeto (págs. 18 e
20); auto de reconhecimento de pessoa (pág. 19); boletins de ocorrência (págs. 
21/26, 27/32, 33/35, 36/38, 39/42, 43/47, 48/50, 51/53, 54/56, 57/61, 62/65); auto 
de exibição, apreensão e entrega (págs. 66/67); auto de exibição e apreensão (págs.
68/69). 
Por decisão datada de 20 de outubro de 2021 a denúncia foi recebida (págs. 
122/123), sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(págs. 141), o que fez através da Defensoria Pública (págs. 145/148). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, 
debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas 
e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; Em caso de condenação, requereu a fixação da 
pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, 
inciso I, do Código Penal, regime inicial aberto, substituição da pena privativa de
liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada frente ao auto de prisão em flagrante, 
auto de reconhecimento de objeto, auto de reconhecimento de pessoa e boletins de 
ocorrência. 
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, M.C.N., em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, saiu do 
Shopping Iguatemi, junto de sua esposa, "E.A.G.C.", no seu veículo e tinha como 
destino sua residência em Americana. Próximo à curva para o acesso à Loja Leroy 
Merlin, um veículo antigo e pequeno atravessou a pista e bloqueou a via. Logo após,
três homens desceram armados e entraram no carro do declarante. Sua esposa, que 
estava no banco do motorista, foi colocada no banco traseiro, junto de um dos 
agentes, enquanto outro assumiu a direção e o terceiro sentou no mesmo banco do 
declarante. O declarante não viu mais o veículo que realizou a abordagem e que o 
agente que ficou ao seu lado subtraiu um cordão, uma pulseira, uma aliança, todos 
de ouro e um Iphone 11 do declarante, bem como todo o dinheiro que trazia nos 
bolsos. Os agentes permaneceram em locomoção com o casal por um tempo, até pararem 
em um local ermo, oportunidade em que abandonaram o veículo e saíram correndo. A 
esposa do declarante assumiu a direção e, logo em seguida, encontraram uma viatura 
da Polícia Militar e reportaram tudo o que havia acontecido. O declarante ainda 
esclareceu que não possui condições de reconhecer os agentes que praticaram o 
delito, pois estava muito nervoso e evitou toda forma de contato visual com eles.
Em juízo, disse que foi vítima de roubo. Que saíram do Shopping Iguatemi e estavam 
em direção à Leroy Merlim, momento em que foram abordados pelos roubadores. Que um 
deles ficou no carro, o segundo assumiu o volante, ao passo que o terceiro ficou ao
lado do declarante. Que os roubadores "rodaram" com o veículo por cerca de  02 
horas. Que os assaltantes levaram pulseira, corrente, aliança, iphone e R$ 3500,00 
reais do declarante. Que de sua esposa os assaltantes levaram aliança, Cartão 
Mastecard e uma corrente ou brinco. Que sua esposa viu um volume na calça e um 
deles apontou uma arma para o declarante. Que os roubadores os liberaram no bairro 
Campo Belo. Que a polícia os abordou e solicitou que fossem à Delegacia. Que não 

conseguiu efetuar o reconhecimento na Delegacia, pois ficou muito nervoso. 
A vítima, E.A.G.C., em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, saiu do 
Shopping Iguatemi, na companhia de seu marido e conduzindo o veículo do casal, 
tendo como destino Americana. Afirmou que, quando passaram perto da entrada da 
Leroy Merlin, um veículo pequeno atravessou a pista e fechou a passagem, motivo 
pelo qual parou. Três homens armados começaram a bater no vidro e abriram a porta. 
Um deles apontou a arma para a declarante e ordenou que fosse para o banco 
traseiro. Quando o fez, percebeu que havia carros parados nas proximidades, motivo 
pelo qual levantou as mãos para ficar claro que estava sendo vítima de um roubo. Um
outro agente assumiu a direção e estava com dificuldades para manusear o veículo. O
agente que estava com a declarante no banco traseiro estava com o celular com o GPS
ligado indicando a direção e o motorista errou o caminho duas vezes. Os agentes 
começaram a perguntar se o carro tinha seguro e rastreador. O agente do banco 
traseiro também pediu o cartão e a senha da declarante, assim como o dinheiro que 
estava na bolsa, colar e aliança de ouro. Relatou que conseguiu esconder o relógio 
e o telefone celular. Afirmou que o motorista corria muito e, em determinado local,
quase colidiram com uma viatura policial. Após seguiram para um local deserto, 
pegaram alguns outros pertences que estavam no carro e saíram correndo. Narra que 
assumiu a direção e, logo em seguida, a declarante e seu esposo encontraram uma a 
viatura da PMSP e pediram ajuda. Também esclareceu que estava muito nervosa e 
evitou contato visual com os agentes, motivo pelo qual não foi capaz de realizar 
reconhecimento.
Em juízo, disse que foi vítima de roubo. Que na saída do shopping,  pegaram a alça 
da Leroy Merlin, momento em que um carro os fechou. Três indivíduos saíram correndo
e bateram no vidro do automóvel. Os roubadores conseguiram abrir as portas, sendo 
que um deles ficou com o marido da declarante, o outro colocou a declarante no 
banco de trás e saíram em velocidade alta com o automóvel. Que a pessoa que estava 
no banco traseiro portava um celular e guiava o motorista. Que eles ficaram 
"rodando" cerca de 2 horas. Que um dos assaltantes roubou seu marido e o outro 
roubou os pertences da declarante. Que o roubador pediu a senha do cartão de 
crédito da declarante e efetuou um saque no valor de R$ 1.000,00 reais. Que não 
conseguiu identificar os roubadores na Delegacia. Que o rapaz que estava com seu 
marido foi para o banco de trás, pegou os presentes, demais pertences e saiu do 
veículo com os demais roubadores. Que foram deixados em um local estranho. Que no 
momento em que os roubadores desocuparam o automóvel, saiu correndo do banco de 
trás e assumiu o volante. Minutos depois, a viatura da polícia os parou. Que 
somente conseguiu recuperar o dinheiro feito no saque do banco. 
A testemunha, E.F.F, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava 
trafegando sozinha com seu veículo perto do trevo da Leroy Merlin e Decathlon, 
próximo ao retorno da Rodovia Dom Pedro, quando avistou dois carros cruzados na 
via. Um deles era um Fiat escuro, preto ou chumbo e o outro, um veículo preto 
importado. Ao se aproximar, sem saber se havia ocorrido um acidente ou se havia um 
crime em andamento, freou há aproximadamente 100 metros e viu três rapazes descendo
do veículo Fiat e abordando os ocupantes do veículo importado. Descreveu os três 
como sendo jovens magros, de baixa estatura, todos vestindo calça e casaco com 
capuz, ambos de moletom. Esclareceu que uma mulher foi retirada do veículo 
importado e colocada no banco traseiro, quem trajava uma camisa branca, calça 
escura, era loira e aparentava estar bastante assustada. O agente que a retirou do 
carro não estava presente na sede administrativa onde narrou os fatos. Por outro 
lado, quanto aos que lá estavam, reconheceu um deles de forma categórica pela 
fisionomia e pelo casaco de moletom com as mangas cinzas, neste ato ora 
identificado e reconhecido como Jean Emerson Franco da Silva, de 17 anos. O 
terceiro agente, ora identificado e reconhecido como Gabriel de Souza Carvalho, 
trajava uma calça azul, a qual, com a incidência da luz do farol, ficou cintilante,
o que permitiu que o depoente o reconhecesse como um dos agentes do crime. Da mesma
forma, aduziu que a compleição física dos reconhecidos era a mesma dos autores da 
infração. Esclareceu que o agente que conseguiu fugir, durante a abordagem, portava
o que aparentava ser uma arma de fogo do tipo pistola, cor preta. Afirmou que se 
recorda apenas que um dos outros agentes também portava o que aparentava ser uma 

pistola, também preta, não sabendo especificar qual deles a portava. Nesse ato, 
reconheceu o simulacro apreendido, como, possivelmente, o objeto utilizado para 
intimidar as vítimas. O depoente ainda narrou que, assim que os agentes ingressaram
no veículo importado, acionou a Polícia Militar, por meio do telefone 190, bem como
se identificou e indicou que os dois veículos seguiram no sentido de Valinhos.
Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Disse que passava por volta de 
21:00 horas pelo trevo da Leroy Merlim. De repente, visualizou dois carros na 
pista, sendo que um dos veículos fechou a passagem do outro automóvel. Que diminuiu
a distância e presenciou três rapazes saindo de um carro prata pequeno e abordando 
o carro das vítimas. Que estava a uma distância de 03 a 05 metros. Um dos rapazes 
se dirigiu à porta do motorista, o segundo foi até a porta do passageiro e o 
terceiro seguiu para o banco traseiro. Conseguiu visualizar duas armas, sendo que 
um dos roubadores foi em direção da motorista, a tirou do banco e assumiu a 
direção. O outro indivíduo entrou no banco do passageiro. Que colocaram a mulher no
banco de trás. Que um deles abaixou e olhou para a declarante, sendo possível 
visualizar, assim, seu rosto, fisionomia e vestes. Que o carro da vítima era 
importado e na cor preta, sendo tal informação passada para a Polícia. Os 
roubadores conduziram o veículo no sentido Valinhos. Que ligou para o 190 e passou 
todas as informações. Que descreveu as vestes dos três rapazes, sendo que usavam 
casacos de moletom e capuz. Cerca de 40 minutos depois a polícia militar ligou e 
disse que havia detido dois suspeitos, sendo informado, ainda, que as vítimas 
estavam assustadas e não tinham condições de reconhecer os indivíduos. Sendo assim,
a declarante se dirigiu à Delegacia. Para reconhecimento, foram colocados três ou 
quatro rapazes. Reconheceu o menor de idade pela roupa e pelo rosto. Que reconheceu
o acusado pela vestimenta, tendo em vista que ele usava um moletom arroxeado. Que 
soube que o simulacro foi apreendido. 
A testemunha, Marcelo Bregantim da Silveira, policial militar, ouvido 
exclusivamente em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, via 190, por 
volta das 21h45, foi comunicado o roubo do automóvel BMW de cor escura, com 
retenção de vítimas pela Rodovia Dom Pedro, próximo à Leroy Merlin. Nessa ocasião, 
uma testemunha que noticiou a ocorrência viu um veículo FIAT/Palio interceptar um 
BMW e seguir com os ocupantes. Com base nas informações, intensificaram o 
patrulhamento no bairro Campo Belo, local para o qual, geralmente, os criminosos 
levam as vítimas. Lá, encontraram dois indivíduos, identificados como Jean Emerson 
Franco da Silv, de 17 anos, e Gabriel de Souza Carvalho. Os dois estavam muito 
nervosos e Jean tinha um volume na cintura, motivo pelo qual foi realizada a 
abordagem policial. Na cintura dele, foi encontrado um simulacro de pistola e, 
durante a abordagem, Gabriel jogou no chão uma chave de veículo da Fiat. Indagados,
os dois permaneceram em silêncio. Durante a abordagem, o veículo BMW, com as 
vítimas, passou pelo depoente, reportando o que aconteceu e solicitando ajuda. Em 
prosseguimento, os dois, Jean e Gabriel foram conduzidos para a delegacia. A 
testemunha que presenciou os fatos, Erika Fernandes Fortes, reconheceu Jean e 
Gabriel como os autores do roubo. As vítimas esclareceram que não tinham condições 
de reconhecer os agentes, pois estavam muito nervosos e tentaram desviar o olhar 
dos criminosos o tempo todo.
A testemunha, Gustavo Eugenio Silvatrasse, policial militar, em sede 
administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava realizando patrulhamento 
móvel com seu colega, quando ambos foram informados, via COPOM, que uma testemunha 
havia presenciado um roubo perto da Leroy Merlin. Diante do modus operandi dos 
agentes que praticam crimes na localidade, foram para o Bairro Campo Belo. Lá, 
avistaram dois agentes caminhado por uma rua de terrae se separando. Do seu lado 
ficou de frente com o adolescente e o seu colega de farda, de frente com o adulto. 
Ambos realizaram a abordagem e o depoente pediu para o adolescente levantar a 
camisa, denotando que tinha uma arma, motivo pelo qual pediu para ele deitar. 
Durante a revista pegou-a e percebeu tratar-se de um simulacro de arma de fogo. O 
outro deixou uma chave de carro cair no chão. Em seguida, passou o carro com as 
vítimas e todos foram encaminhados para a delegacia. Em prosseguimento, a 
testemunha também foi apra lá e reconheceu os dois detidos como os autores do 
roubo. As vítimas afirmaram que não tinham condições de reconhecer os agentes, pois

estavam muito nervosas.
Em juízo, disse que receberam via COPOM informação de roubo ocorrido na Leroy 
Merlim. Que como as vítimas eram geralmente deixadas no Bairro Campo Belo, se 
dirigiram ao local e visualizaram dois indivíduos andando próximos à rodovia. Dessa
forma, procederam a abordagem e encontraram um simulacro de arma de fogo com o 
adolescente. Com o acusado havia uma chave de carro. Nesse momento, um veículo BMW 
passou, sendo que os ocupantes disseram que tinham acabado de ser vítimas de roubo.
As vítimas estavam muito nervosas e que não conseguiriam efetuar o reconhecimento. 
Que todos foram à Delegacia. Que a testemunha que efetuou a ligação para o 190 
reconheceu na Delegacia o acusado e o adolescente infrator como sendo autores do 
crime. 
O adolescente infrator, Jean Emerson Franco da Silva, ouvido em sede 
administrativa, narrou que, na data dos fatos, não praticou nenhum roubo, mas 
pretendia praticar. Ao Juízo da Infância, confessou o delito. Contou que o roubo 
foi combinado "de momento" na companhia do réu e de outros dois indivíduos. Admitiu
a utilização de um simulacro que estava na sua posse. Entrou junto com o réu no 
carro das vítimas, exigiu dinheiro e senha dos cartões. Depois de duas horas 
liberaram as vítimas. Afirmou que quando foi sacar o dinheiro, foram abordados pela
viatura. A chave do Pálio foi encontrada com o réu.
A testemunha do juízo, Adriano Francelino de Paulo, ouvido exclusivamente em juízo,
disse que conhece o acusado desde o ano de 2013 e que moram na mesma rua. Que o pai
do acusado acredita que Gabriel esteja sendo acusado injustamente pelo delito em 
questão. Que o réu presta serviços em obras de construção civil. Não conhece o 
adolescente infrator. Que no dia dos fatos, por volta das 20:00 horas ou 20:30 
horas viu o acusado trabalhando. Que entre a residência do acusado e a alça da 
Leroy Merlin são aproximadamente 30 minutos de carro. 
A testemunha do juízo, Adomara Lima de Oliveira, ouvido exclusivamente em juízo, 
que conhece o acusado. Não conhece o adolescente infrator. Que o réu trabalha na 
construção civil. Que no começo de outubro, por volta de 20:00 horas e 20:30 horas,
viu o acusado trabalhando. Que entre a residência e a alça da Leroy Merlin são 
aproximadamente 10 minutos de carro. 
O acusado, Luiz Henrique Nogueira Silva, em sede administrativa, narrou que, na 
data dos fatos, compareceu após ser conduzido por Policiais Militares e 
cientificado dos seus direitos constitucionais, inclusive o de permanecer em 
silêncio. Afirmou que não praticou nenhum roubo. Ademais, explicou que tem uma 
filha de um ano de idade, não possui advogado, bem como não possui meios para 
comunicar sua prisão a parentes.
Em juízo, negou o crime. Disse que estava trabalhando com seu pai e  por volta de 
20:30 horas terminaram o serviço. Após, comprou lanche em uma padaria, colocou 
crédito no celular. Quando saiu do estabelecimento, viu uma viatura policial, sendo
que um jovem já havia sido abordado. Quando passou pelo local, um policial o 
abordou e lhe deu chutes. Que todas as pessoas que passavam pelo local eram 
abordadas.  
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, os delitos imputados ao acusado ficaram 
devidamente comprovados. 
Quanto ao delito previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, previamente ajustado e agindo 
com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, bem como com o 
adolescente J.E.F.S, subtraíram, para todos, mediante emprego de grave ameaça, 01 
(uma) aliança de ouro, 01 (uma) pulseira de ouro, 01 (uma) corrente de ouro e 01 
(um) aparelho celular Iphone 11, marca Apple, além de R$3.500,0 (três mil e 
quinhentos reais), pertencentes a M.C.N, e 01 (um) cartão bancário Mastercard, 01 
(uma) corrente de ouro, 01 (uma) aliança de ouro, 01 (um) blazer e brinquedos, 
pertencentes a E.A.G.C.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, do 
Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 

supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
em concurso de duas ou mais pessoas e com restrição de liberdade da vítima.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande 
relevância, e nada há a fazer crer que elas teriam algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão.
Ou seja, tratando-se de pessoas idôneas, sem qualquer animosidade específica contra
o agente, não se pode imaginar que elas vão mentir em juízo e acusar um inocente.
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia 
os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO 
– ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa 
viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS 
QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE
UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU 
RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a 
qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em 
furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de 
crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A
gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de
fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a 
crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 
3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 
17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
Ainda: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. 
ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos 
de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do 
réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de 
personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto 
não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu 
ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o 
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).
Outrossim, as declarações das vítimas são coerentes e encontram-se em harmonia umas
com as outras, bem como em consonância com as demais versões apresentadas e com os 
elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório
e da ampla defesa.
Cumpre salientar, ainda, que embora as vítimas não tenham sido capazes de 
reconhecer o acusado como um dos autores do crime, é certo que toda a empreitada 
criminosa foi divisada pela testemunha E.F.F, que, na ocasião, trafegava pela mesma
via e pode avistar a abordagem das vítimas pelos três agentes, suas vestes e o 
emprego de algo parecido com uma arma de fogo, tendo acionado a Polícia Militar.  
Ademais, a testemunha reconheceu o réu sem sombra de dúvidas, tanto na fase 
inquisita, quanto em juízo, como sendo um dos autores do delito em apreço. 
Ora, a tese apontada pela defesa de crime impossível é absolutamente descabida. 
Ouvido perante a Vara da Infância e da Juventude, o adolescente infrator foi 

enfático ao confessar a prática delitiva e confirmar a participação do acusado. O 
menor narrou, ainda, que após liberarem as vítimas, foi a pé, na companhia do réu, 
tentar sacar dinheiro, momento em que se depararam com uma viatura policial. Nesse 
ínterim, as vítimas, que foram deixadas próximas dali, passaram ao lado da viatura 
na condução do veículo BMW/X4 e reportaram o crime anteriormente ocorrido, Ato 
contínuo, o acusado e o adolescente foram conduzidos à Delegacia. 
No mais, ainda que nenhum pertence tenha sido localizado, é certo que na cintura do
adolescente foi apreendido o simulacro de arma de fogo utilizado na empreitada 
criminosa e com o réu a chave do Pálio utilizado na empreitada criminosa. 
Outrossim, ainda que os bens das vítimas não tenham sido recuperados, é crível 
supor que os objetos ficaram na posse do terceiro roubador que não fora 
identificado. 
Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, estes 
foram coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda 
a operação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade 
dos depoimentos.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após 
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os 
depoimentos de policiais militares e demais agentes da polícia não podem ser 
inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer 
cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
No mais, no que tange às causas de aumento de pena, referentes ao concurso de 
pessoas e restrição de liberdade da vítima, previstas no §2º, incisos II e V, do 
artigo 157, do Código Penal, restaram, de igual sorte, reconhecidas, uma vez que 
foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos 
constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”
Há que se falar, também, na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao 
concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo acusado, previamente 
ajustado e agindo com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, bem 
como com o adolescente J.E.F.S, fato que restou incontroverso, ainda mais quando 
corroborado pelo robusto conjunto probatório.
Registre-se que, quanto à causa de aumento de pena gerada pela restrição de 

liberdade das vítimas, deve esta ser reconhecida, visto que o acusado manteve as 
vítimas com a liberdade restrita por tempo juridicamente relevante. 
No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.
Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o 
agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se 
mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO 
CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA 
POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de 
matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o 
enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a 
inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma 
mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 
[...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no 
sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da 
coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem 
saia da esfera de vigilância da vítima.Prescindível, portanto, a posse tranquila do
bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVO 
REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE 
DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão 
acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência 
da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, 
ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando 
necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando 
esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os 
fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL.ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial,
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.
Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.
Quanto ao delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Caracterizado, ainda, o delito de corrupção de menores imputado ao acusado, pois 
configurado em relação ao adolescente infrator já mencionado.
Ele, agindo em unidade de desígnios e com identidade de propósitos, corrompeu ou 
facilitou a corrupção de “J.E.F.S”, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando 
o delito descrito na exordial. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Importante salientar que o delito em questão é formal, sendo irrelevante prova de 
que houve efetivo desvirtuamento do adolescente. Não há que se falar em 

participação em menor importância, uma vez que contribuiu para a consumação do 
delito. 
O Superior Tribunal de Justiça pacificou este entendimento ao editar a súmula 500 
que é seguinte teor: “A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da 
prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Também está consolidada a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo sobre 
a questão: “Corrupção de menor Crime formal Desnecessária a comprovação de que a 
conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente Entendimento Não é 
necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado
criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e
do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o 
entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a 
corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização 
basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de 
um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de
a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, 
uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. 
Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como 
objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também
que nela permaneça. Roubo e corrupção de menores Conjunto probatório desfavorável 
ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policiais e dos
menores envolvidos Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A 
palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos 
de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a
materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo”. (TJ-SP - 
APL:00384208020078260050 SP 0038420-80.2007.8.26.0050, Relator: Grassi Neto, Data 
de Julgamento: 24/04/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
29/04/2014).
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da Defesa, a condenação é medida que se
impõe.
Passo a dosar a pena.
Quanto ao delito previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, considerando o trauma 
vivenciado pelas vítimas que relataram problemas até a data da audiência para 
retomar a vida regular, 04 (quatro) anos  e 08 (oito) meses de reclusão e ao 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos delitos 
Na segunda fase, levando em consideração a menoridade, mas tendo em vista que a 
pena não pode ir aquém do mínimo legal, retorno-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento de pena relativas ao concurso 
de pessoas e restrição de liberdade das vítimas (§2º, incisos II e V, do artigo 157
do Código Penal), aumento a pena em 3/8 (três oitavos), resultando em 05 (cinco) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Para 
tanto considero o número de agentes dividindo tarefas em verdadeira atividade de 
organização criminosa, bem como o relevante período de tempo em que as vítimas 
permaneceram em poder do réu e seus comparsas, sofrendo verdadeiro tortura 
psicológica, para cada um dos delitos.
Verifico, por fim, que na verdade dois foram os delitos praticados, já que com uma 
conduta o réu atingiu dois patrimônios distintos, estando a circunstância 
devidamente descrita na denúncia.
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PROCESSUAL PENAL. 
HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C O ARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, 
ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO 
PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO 
FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas 
diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II
- Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o
reconhecimento de que se trataria de crime único.Writ denegado. (STJ – Habeas 
Corpus HC 148447 MG 2009/0186385-6, Data da Publicação: 26 de abril de 2010).

Oportuno ressaltar que o réu defende-se dos fatos constantes na denúncia e não da 
capitulação legal contida na inicial. Assim, nos termos do artigo 383 do Código de 
Processo Penal, estando descrito na denúncia que com a conduta, o réu vulnerou dois
patrimônios, há que se reconhecer a prática do concurso formal, sem a exigência de 
qualquer diligência.
Assim, reconhecido o concurso formal, aplico a pena de um dos delitos e majoro em 
1/6, resultando em  06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, a pena de multa 
na forma do artigo 72 será somada, importando em 26 (vinte e seis)dias-multa.
Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de 
reclusão, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado.
Na segunda fase, levando em consideração a menoridade, mas tendo em vista que a 
pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, não há elementos a serem observados.
Oportuno lembrar que, nesse caso, considerando o montante da pena de roubo, o 
concurso material se mostra benéfico ao réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado 
GABRIEL DE SOUZA CARVALHO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 
(seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) 
dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal, por 
duas vezes na forma do artigo 70 do Código Penal; e ao cumprimento da pena 
privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, por infração ao artigo 244-B da 
Lei n. 8.069/90.
As penas deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início de cumprimento da pena, tendo em vista o 
quantum de pena aplicado e gravidade do delito cometido, sendo inviável, portanto, 
a aplicação de regime mais brando. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução e persistem os motivos que determinaram a custódia cautelar. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,

portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o 
réu. 
Extraia-se cópia integral dos autos e encaminhe-se à Delegacia para instauração de 
Inquérito Policial visando apurar o crime de falso testemunho em relação a Adriano 
Francelino de Paulo e Adomara Lima de Oliveira. 
Compulsando os autos, constato que o adolescente infrator Jean Emerson Franco da 
Silva está figurando no polo passivo da relação jurídica como averiguado, ainda em 
aberto no sistema SAJ. Assim, tendo em vista ter sido ele erroneamente cadastrado, 
uma vez que menor de idade à época dos fatos, determino a exclusão do polo passivo 
em relação a ele. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

