1503058-85.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DE JESUS COCA e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.



ALEXANDRE DE JESUS COCA, RG nº 48.867.694, PAULO MARCONDES RIBEIRO, RG nº 48.598.536/SP foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503058-85.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503058-85.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DE JESUS COCA e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.



ALEXANDRE DE JESUS COCA, RG nº 48.867.694, PAULO MARCONDES RIBEIRO, RG nº 48.598.536/SP foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, por quatro vezes, três delas cc artigo 61, inciso "h", do Código Penal.

Consta na denúncia que no dia 21 de setembro de 2017, por volta das 06h17, na Avenida Pedro de Toledo, nº 237, Gonzaguinha, nesta cidade, os denunciados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo, um revolver Taurus, mantendo as vítimas em seu poder restringindo suas liberdades, inclusive um idoso, portador de deficiência e três crianças, subtraíram, para proveito comum, dois aparelhos celulares, um Apple/Iphone 6 e um Samsung, avaliado em R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), respectivamente, um carregador portátil, avaliado em R$ 80,00 (oitenta reais), um anel, uma corrente, um pingente de coração e um terço em metal amarelo, avaliados em R$ 100,00 (cem reais), pertencentes à vítima Maria Ordália Coelho de Oliveira Borges, um telefone celular LG/K3, avaliado em 400,00 (quatrocentos reais), e um relógio Magnum, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), pertencentes à vítima Bruno Ferreira Campos, dois aparelhos de telefone celular LG/XL8, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), e um Samsung/J5, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencentes à vítima Gilberto Antônio Proença, um aparelho de telefone celular Lenovo, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), e a quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais), pertencentes à vítima Caio Marcelo Brunelli da Silva, conforme auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 09/10 e 15,18/20) e avaliação (pág. 23).

Segundo se apurou, os denunciados previamente ajustados e com identidade de propósitos, cientes da rotina dos moradores do Edifício Concórdia, dirigiram-se ao local dos fatos com o veículo Citroen/C3, de placas JUG 7516 - São Vicente, ano 2004, de cor preta, visando a prática de roubos, mediante divisão de tarefas. 

Inicialmente, os acusados Alexandre e Lucas, este munido de arma de fogo, ingressaram no apartamento nº 02, pela janela da cozinha, e acordaram as vítimas Bruno e Maria Ordália, que estavam com o filho de apenas dois anos de idade, encontrando-se ainda no imóvel o genitor de Maria Ordália, maior de sessenta anos de idade e portador de demência vascular. Mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, os indiciados exigiram que o casal olhasse para a parede e entregassem os aparelhos celulares, o que foi feito. 

Enquanto isso, os denunciados passaram a revirar a casa, em busca de bens de interesse para a subtração, ao mesmo tempo em que questionavam sobre a "proprietária da Pousada" (Ivani Brunelli, 65 anos de idade, proprietária do apartamento 5), sabiam que o apartamento era alugado e perguntavam se a locadora era a referida proprietária da pousada. Indagaram ainda sobre o trabalho da vítima Bruno. 

Os denunciados subtraíram alguns pertences de Maria Ordélia, além de pertences da vítima Bruno. 

Ato contínuo, os denunciados determinaram que os moradores do referido apartamento os acompanhasse até o apartamento nº 06, do vizinho Gilberto, onde colocaram Bruno na frente do olho mágico e mandaram-no bater na porta.

Assim que a vítima Gilberto, que estava dormindo, foi atender a porta, os três denunciados, encontrando-se o acusado Lucas munido de revolver, invadiram a residência e mantiveram as vítimas com suas liberdades restringidas no interior de um quarto, inclusive os dois netos de Gilberto, de 06 e 07 anos de idade, e tentariam localizar a "dona da pousada".

Enquanto as vítimas estavam com suas liberdade restringidas, os denunciados subtraíram os pertences da vítima Gilberto.

Em seguida, enquanto as vítimas Bruno e Maria Ordália, com o filho menor e o genitor, bem como Gilberto e seus dois netos permaneciam com a liberdade restringida no apartamento de Gilberto, os agentes dirigiram-se ao apartamento nº 05, através de uma passagem de acesso do apartamento nº 06.

No apartamento nº 05, a vítima Caio Marcelo, que residia no local junto com a avó Ivani Brunelli (que é sogra de Gilberto), foi surpreendida pelos três denunciados, sendo que o acusado Lucas, munido de arma de fogo, mediante violência, desferiu duas coronhadas na cabeça de Caio e uma coronhada que lhe atingiu a mão, sofrendo lesões corporais, vindo a subtraírem da vítima um aparelho de telefone celular e a quantia em dinheiro.

Os denunciados exigiram que Caio fosse para o quarto, mantendo-o com sua liberdade restringida, e passaram a chutar a porta do quarto de Ivani, para que abrisse visando roubá-la. 

Como não conseguiram abrir a porta, os denunciados exigiram de Caio uma chave de fenda para abrir a porta se não iriam matá-lo.

Do interior do quarto trancado, Ivani, que estava ouvindo os gritos das demais vítimas, acionou a Polícia Militar. Ouviu um dos denunciados gritar "sujou"  e os chutes cessaram. Nada foi subtraído de Ivani. 

De posse dos bens roubados, os denunciados tentaram empreender fuga do local. 

Os policiais militares que foram acionados via COPOM sobre o roubo em andamento ao chegarem no local dos fatos, depararam-se com o acusado Alexandre, saindo do imóvel em poder de uma mochila preta, vindo a ser abordado. Logo após, os acusado Paulo e Lucas desceram correndo as escadas, chegando a área comum do prédio, sendo dada ordem de parada aos denunciados. 

Neste momento, o acusado Lucas colocou a mão na cintura fazendo menção de sacar uma arma, sendo reiterada a ordem de parada e com ele apreendido um revólver calibre 38, municiado com três projéteis, que foi apreendido. 

Revistada a mochila, os policiais encontraram os pertences subtraídos das vítimas, além de uma faca de cozinha e US$ (cinco dólares). Em poder de Paulo foi encontrada a chave do veículo Citroen, que ele informou ser de seu tio. 

No interior do prédio, os denunciados foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo. 

A denúncia foi recebida (págs.130/131), os réus foram citados pessoalmente (págs. 164, 167 e 170).  Apresentaram resposta escrita (págs.133/136 e 172/178).

Laudo pericial da arma de fogo e faca (págs. 221/224 e 231/233).

Designada a audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas, duas testemunhas, sobrevindo os interrogatórios dos acusados (págs. 321/324).

O feito foi desmembrado em relação ao acusado Lucas (págs. 323).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (págs. 334/349). A defesa dos acusados Alexandre e Paulo requereu a improcedência e, em caso de condenação, o reconhecimento do roubo tentado, ocorrência de crime único (págs. 351/363).

É O RELATÓRIO. 
DECIDO

A ação é procedente.

A vítima Gilberto disse que, no dia dos fatos, um vizinho que residia no andar de baixo, bateu em sua porta e, devido o vizinho ter um sogro com problemas de saúde, acreditou que havia acontecido ao com o vizinho doente. Diante disso, ao abrir a porta, os agentes já invadiram o imóvel, com arma de fogo em mãos. No início eram dois agentes, posteriormente, mais um indivíduo se juntou ao grupo. No interior do imóvel, os agentes solicitaram que o depoente ficasse quieto, prendendo-os todas as vítimas em apenas um quarto, sob vigilância. Os agentes levaram apenas um aparelho celular. A ação criminosa durou mais de quarenta minutos. O depoente narrou que efetuou o reconhecimento no momento da prisão. Seus bens foram recuperados. Acredita que sua sogra acionou o policiamento, uma vez que eles não conseguiram arrombar a sua porta. Reconheceu os acusados Alexandre e Paulo como partícipes do delito, indicando que o acusado Lucas que estava na posse da arma de fogo. O depoente acrescentou que mudou do imóvel e sua sogra não fica mais sozinha no imóvel, em decorrência do delito.

A vítima Maria Ordália disse que estava dormindo com seu filho e seu esposo, momento em que os agentes arrombaram a porta do quarto. Os agentes anunciaram o roubo na posse de arma de fogo. No início haviam dois agentes criminosos. Os agentes perguntaram sobre a proprietária da pousada e começaram a subtrair os seus bens e solicitaram que seu marido se vestisse para bater na porta da proprietária da pousada. A vítima procedeu com o reconhecimento dos agentes. 

A vítima Caio Brunelli disse que estava dormindo, os agentes ingressaram em um apartamento no andar de baixo e, posteriormente, estes invadiram seu imóvel. Os agentes acordaram o depoente e o conduziram até um quarto com as demais vítimas. Afirmou que levaram um telefone celular e certa quantia em dinheiro e que ficou no quarto por aproximadamente trinta minutos, com um dos agentes vigilando as vítimas. Procedeu com o reconhecimento dos agentes. O depoente narrou que sofreu várias coronhadas pelo agente que estava armado. Recuperou os bens subtraídos. A vítima reconheceu os agentes Alexandre e Paulo como agentes do delito, indicando que o acusado Lucas que estava armado. Acrescentou que uns dias antes, os acusados Alexandre e Paulo tentaram arrombar a porta do apartamento de sua avó, e ao sair na janela, avistou ambos, indicando que um deles estava com o mesmo boné no dia do delito. 

A testemunha Ivani disse que três dias antes, dois dos agentes tentaram arrombar sua porta. No dia dos fatos, os agentes invadiram o apartamento do andar de baixo. A depoente indicou que adquiriu síndrome do pânico em decorrência do delito. Afirmou que acionou a polícia e que soube que os agentes queriam invadir seu imóvel, por imaginarem que possuía dinheiro, contudo, eles não conseguiram arrombar sua porta de entrada. 

A testemunha Alessandro, policial militar, disse que estava em patrulhamento momento em que recebeu a notícia do roubo em andamento. Ao chegar no local, iria fazer a guarda da porta de entrada do edifício, instante que o acusado Alexandre estava saindo com uma mochila nas costas. Realizou a abordagem e, nesse momento, os outros agentes estavam descendo as escadas. Diante disso, a situação se mostrou periclitante, tendo que gritar para os agentes não reagirem, pois um deles estava armado. Os bens das vítimas foram encontrados em poder dos agentes. As vítimas reconheceram os acusados. Com o agente Lucas estava a arma de fogo. Afirmou que uma das vítimas teve que ser atendido no posto de saúde, por ter sofrido coronhadas na cabeça. 

A testemunha Bruno, policial militar, narrou os fatos da mesma forma que seu colega de farda.

Em seu depoimento, o acusado Alexandre Coca confessou a prática delitiva. O depoente narrou que estava na praia com o acusado Paulo e ficaram ingerindo bebida alcoólica pela madrugada. Ao retornarem, avistou que um morador do referido edifício ingressou no prédio e deixou a porta de entrada aberta. Em razão disso, conversaram com o acusado Lucas, passando para ele as informações. Não sabe dizer se o acusado Lucas estava na posse de arma de fogo. Depois disso, retornaram para o edifício e depararam com uma das portas com a maçaneta quebrada, imaginando que não havia ninguém no imóvel. Ao ingressarem no imóvel, observou que haviam moradores, uma senhora dormindo, e em outro cômodo uma casal e uma criança dormindo. Anunciaram o roubo e subtraíram alguns bens que estavam à vista. Deslocaram todas as vítimas para um dos cômodos. Uma moradora acionou o policiamento e começou a gritar. Em razão disso, resolveu se evadir do local na posse dos bens no interior de uma mochila. 

Por fim, o interrogatório do acusado Paulo confessou a prática delitiva. Disse que estava na praia e avistou um morador do referido prédio deixar a porta de entrada aberta. O depoente observou que havia apartamentos à venda no local, assim, poderia furtar algum objeto. Ingressaram no imóvel e avistaram a porta de um dos apartamentos encostada, mas destrancada, imaginando ser o apartamento que estava vazio. Contudo, ao ingressar perceberam que haviam moradores. A ação delituosa durou menos de uma hora. Afirmou que colocaram todas as vítimas no interior de um dos cômodos e que subtraíram alguns aparelhos de telefone celular. Não conheciam a proprietária da pousada. 

Após o deslinde probatório, restou devidamente comprovada a autoria delitiva, diante da confissão dos acusados, as versões das vítimas e dos policiais que participaram da ocorrência. 

Insta nos autos que os acusados Alexandre e Paulo juntamente com o acusado Lucas ingressaram no edifício e invadiram o imóvel da vítima Bruno e Maria. Os agentes anunciaram o roubo, subtraíram os bens que estavam à vista e solicitaram que a vítima Bruno os conduzissem até o imóvel da proprietária da pousada. A vítima Bruno foi até a porta da mesma, sendo franqueada a entrada pela vítima Gilberto, parente da proprietária da pousada. 

Os agentes ingressaram neste outro imóvel, conduzindo todas as vítimas para um dos cômodos, colocando o acusado Lucas, que estava na posse da arma de fogo, na vigilância das vítimas. Em meio à ação delituosa, o acusado Lucas desferiu alguns golpes na cabeça da vítima Caio. Os agentes tentaram invadir o imóvel da testemunha Ivani, contudo, a porta de entrada não sucumbiu às investidas dos agentes, possibilitando que a moradora Ivani solicitasse o apoio da Polícia Militar. A ação durou aproximadamente quarenta minutos.

Os policiais chegaram no edifício e se depararam com o acusado Alexandre tentando se evadir, efetuando sua abordagem. Em seguida, os outros dois agentes estavam descendo a escadaria e se depararam com os policiais que efetuaram a prisão de todos.

As vitimas efetuaram o reconhecimento dos agentes logo em seguida e em juízo, apontando as ações de forma individualizada. 

A vítima Caio acrescentou que três dias antes, os acusados Paulo e Alexandre tentaram ingressaram no condomínio, contudo, a vítima os avistou e estes foram embora. 

A materialidade delitiva foi devidamente comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega dos objetos roubados. As vítimas declararam em juízo que todos os bens roubados foram restituídos. 

Assim, provadas à autoria e materialidade delitiva a condenação se impõe.

Passo para a dosimetria da pena.

Com relação ao acusado Alexandre de Jesus Coca:

Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, à luz do princípio da individualização da pena, no que se refere à culpabilidade do acusado, urge maior repressão o delito em comento, diante da comprovação nos autos da ocorrência de ação preordenada pelos acusados, com o escopo de efetuar o roubo em face da vítima Ivani, por terem a notícia de que esta era proprietária de uma pousada. As vítimas Caio e Ivani narraram que, três dias antes do fatos, os acusados Alexandre e Paulo tentaram invadir o condomínio na posse de uma chave, forçando a abertura da porta, contudo, a vítima Caio dirigiu-se até a janela e observou a ação de ambos que se evadiram do local. Tal fato leva a crer que o acusados, na posse da informação de que a proprietária da pousada residia no local, estavam ordenando a ação delituosa, observando a rotina dos moradores e como seria sua execução. Além das investidas do acusado Lucas em face da vítima Caio, que resultaram em lesões. 

Quanto à personalidade dos acusados, as circunstâncias que constam dos autos não é suficiente para aferir a personalidade desviada dos acusados, mostrando-se necessário laudo pericial emitido por expert. 

Noutra quadra, as circunstâncias do crime não extrapolam o limite do tipo penal em análise. Ao contrário do narrado em sede de memoriais pelo órgão acusador, as circunstâncias apontadas, em sua grande parte será objeto de análise em fase da dosimetria mais específica. Desse modo, o reconhecimento das circunstâncias negativas com base nos argumentos apresentados, incorrerá em bis in idem. O fato de o delito ter ocorrido no período da manhã não é causa de maior repressão, uma vez que não há qualquer argumentação jurídica capaz de revelar uma maior reprovabilidade à conduta delituosa descrita na denúncia ser mais gravosa às vítimas ou à sociedade se ocorrer no período matutino. 

Ainda, como consequências do crime, a acusação indica que as vítimas ficaram atemorizadas, especialmente a vítima Gilberto que narrou em juízo que mudou do local e que sua sogra não consegue mais ficar sozinha em sua residência, destruindo sua paz. Somando-se a isso, a vítima Ivani revelou em juízo que está sofrendo de síndrome do pânico em decorrência do delito. Sendo assim, deve-se impor maior rigor na aplicação da pena, por estar nos autos fatos que extrapolam o limite do tipo penal. 

Desse modo, a pena inicial deve ser elevada em 1/3 (um terço), em razão da culpabilidade dos acusados e as consequências negativas do delito, para atingir a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no seu valor unitário.

Na segunda fase da dosimetria da pena deve ser reconhecida a circunstância agravante da reincidência, conforme certidão de págs. 281/282, devendo a pena ser elevada em 1/6 (um sexto), para atingir o importe de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no seu valor unitário.

Ainda na fase intermediária, deve-se reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, uma vez que a criança Artur e o genitor da vítima Maria sofreram as violências do delito. É dos autos que não foram subtraídos bens da crianças e do idoso, contudo, estes foram submetidos às ações dos agentes, sendo deslocados para o apartamento vizinho. Está devidamente comprovado nos autos o envolvimento de ambos no delito, uma vez que o acusado Alexandre narrou em juízo que a criança e o pai da vítima Maria ficaram na sala da vítima Gilberto enquanto as demais vítimas estavam no quarto sob a mira de arma de fogo. Desse modo, a pena deve ser exasperada em 1/5 (um quinto) para atingir 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no seu valor unitário.

Na terceira fase da dosimetria da pena, considerando as causas de aumento de pena concursos de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, todas devidamente comprovada pelas declarações das vítimas, testemunhas e confissão dos acusados, além do laudo pericial confirmando a potencialidade lesiva da arma de fogo apreendida, a pena deve ser aumentada em 5/12 (cinco doze avos), restando o total de 10 (dez) anos, 06 (seis) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no seu valor unitário.

Continuando, de rigor, o reconhecimento do concurso formal entre os crimes, uma vez que os acusados subtraíram bens de quatro vítimas. Não há que se falar em crime único, uma vez que os bens subtraídos foram individualizados e os roubos ocorreram em mais de um apartamento do referido edifício. Sendo assim, a pena deve ser aumentada em 1/4 (um quarto) para atingir o importe de 13 (treze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 31 (trinta e um) dias-multa, no seu valor unitário.

Por fim, a defesa apresentou tese de reconhecimento da tentativa no patamar máximo. Entretanto, analisando os autos, demonstra-se que os crimes se consumaram. Insta que os acusados ingressaram no imóvel com o fim de subtrair a vítima Ivani, assim, ingressaram o imóvel das vítimas Maria e Bruno, subtraíram seus bens e dirigiram-se até o imóvel do genro da vítima Ivani. A vítima Gilberto franqueou a entrada, sendo subtraído seus bens logo em seguida. Os agentes colocaram as vítimas Bruno, Caio e Gilberto no interior de um dos cômodos sob ameaça de arma de fogo, enquanto tentavam invadir o imóvel da vítima Ivani, batendo por diversas vezes em sua porta que não sucumbiu. 

Nota-se que os acusados subtraíram os pertences das vítimas, colocaram no interior de uma mochila, incorrendo a inversão da posse. O delito apenas se postergou, pois os agentes estavam tentando ingressar no imóvel da vítima Ivani. Dessa forma, os roubos em comento nesta ação em epígrafe restaram consumados. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em atendimento ao artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal e 387, parágrafo 2º do CPP. 

Com relação ao acusado Paulo Marcondes Ribeiro:

Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, à luz do princípio da individualização da pena, no que se refere à culpabilidade do acusado, urge maior repressão o delito em comento, diante da comprovação nos autos da ocorrência de ação preordenada pelos acusados, com o escopo de efetuar o roubo em face da vítima Ivani, por terem a notícia de que esta era proprietária de uma pousada. As vítimas Caio e Ivani narraram que, três dias antes do fatos, os acusados Alexandre e Paulo tentaram invadir o condomínio na posse de uma chave, forçando a abertura da porta, contudo, a vítima Caio dirigiu-se até a janela e observou a ação de ambos que se evadiram do local. Tal fato leva a crer que o acusados, na posse da informação de que a proprietária da pousada residia no local, estavam ordenando a ação delituosa, observando a rotina dos moradores e como seria sua execução. Além das investidas do acusado Lucas em face da vítima Caio, que resultaram em lesões. 

Quanto à personalidade dos acusados, as circunstâncias que constam dos autos não é suficiente para aferir a personalidade desviada dos acusados, mostrando-se necessário laudo pericial emitido por expert. 

Noutra quadra, as circunstâncias do crime não extrapolam o limite do tipo penal em análise. Ao contrário do narrado em sede de memoriais pelo órgão acusador, as circunstâncias apontadas, em sua grande parte será objeto de análise em fase da dosimetria mais específica. Desse modo, o reconhecimento das circunstâncias negativas com base nos argumentos apresentados, incorrerá em bis in idem. O fato de o delito ter ocorrido no período da manhã não é causa de maior repressão, uma vez que não há qualquer argumentação jurídica capaz de revelar uma maior reprovabilidade à conduta delituosa descrita na denúncia ser mais gravosa às vítimas ou à sociedade se ocorrer no período matutino. 

Ainda, como consequências do crime, a acusação indica que as vítimas ficaram atemorizadas, especialmente a vítima Gilberto que narrou em juízo que mudou do local e que sua sogra não consegue mais ficar sozinha em sua residência, destruindo sua paz. Somando-se a isso, a vítima Ivani revelou em juízo que está sofrendo de síndrome do pânico em decorrência do delito. Sendo assim, deve-se impor maior rigor na aplicação da pena, por estar nos autos fatos que extrapolam o limite do tipo penal. 

Desse modo, a pena inicial deve ser elevada em 1/3 (um terço), em razão da culpabilidade dos acusados e as consequências negativas do delito, para atingir a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no seu valor unitário.

Na segunda fase da dosimetria da pena deve ser reconhecida a circunstância agravante da reincidência, conforme certidão de págs. 268, devendo a pena ser elevada em 1/6 (um sexto), para atingir o importe de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no seu valor unitário.

Ainda na fase intermediária, deve-se reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, uma vez que a criança Artur e o genitor da vítima Maria sofreram as violências do delito. É dos autos que não foram subtraídos bens da crianças e do idoso, contudo, estes foram submetidos às ações dos agentes, sendo deslocados para o apartamento vizinho. Está devidamente comprovado nos autos o envolvimento de ambos no delito, uma vez que o acusado Alexandre narrou em juízo que a criança e o pai da vítima Maria ficaram na sala da vítima Gilberto enquanto as demais vítimas estavam no quarto sob a mira de arma de fogo. Desse modo, a pena deve ser exasperada em 1/5 (um quinto) para atingir 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no seu valor unitário.

Na terceira fase da dosimetria da pena, considerando as causas de aumento de pena concursos de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, todas devidamente comprovada pelas declarações das vítimas, testemunhas e confissão dos acusados, além do laudo pericial confirmando a potencialidade lesiva da arma de fogo apreendida, a pena deve ser aumentada em 5/12 (cinco doze avos), restando o total de 10 (dez) anos, 06 (seis) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no seu valor unitário.

Continuando, de rigor, o reconhecimento do concurso formal entre os crimes, uma vez que os acusados subtraíram bens de quatro vítimas. Não há que se falar em crime único, uma vez que os bens subtraídos foram individualizados e os roubos ocorreram em mais de um apartamento do referido edifício. Sendo assim, a pena deve ser aumentada em 1/4 (um quarto) para atingir o importe de 13 (treze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 31 (trinta e um) dias-multa, no seu valor unitário.

Por fim, a defesa apresentou tese de reconhecimento da tentativa no patamar máximo. Entretanto, analisando os autos, demonstra-se que os crimes se consumaram. Insta que os acusados ingressaram no imóvel com o fim de subtrair a vítima Ivani, assim, ingressaram o imóvel das vítimas Maria e Bruno, subtraíram seus bens e dirigiram-se até o imóvel do genro da vítima Ivani. A vítima Gilberto franqueou a entrada, sendo subtraído seus bens logo em seguida. Os agentes colocaram as vítimas Bruno, Caio e Gilberto no interior de um dos cômodos sob ameaça de arma de fogo, enquanto tentavam invadir o imóvel da vítima Ivani, batendo por diversas vezes em sua porta que não sucumbiu. 

Nota-se que os acusados subtraíram os pertences das vítimas, colocaram no interior de uma mochila, incorrendo a inversão da posse. O delito apenas se postergou, pois os agentes estavam tentando ingressar no imóvel da vítima Ivani. Dessa forma, os roubos em comento nesta ação em epígrafe restaram consumados. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em atendimento ao artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal e 387, parágrafo 2º do CPP. 

Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denuncia e condeno ALEXANDRE DE JESUS COCA E PAULO MARCONDES RIBEIRO, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, por quatro vezes, cc artigo 61, inciso II, alínea "h", por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, ao cumprimento das penas de 13 (treze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 31 (trinta e um) dias-multa, no seu valor unitário, em regime inicial fechado. 

Nego o direito de apelar em liberdade aos acusados, uma vez que se mostram mantidos os requisitos que ensejaram a decretação da custódia cautelar, sendo que foram condenados nessa fase, sendo contraditória a concessão de qualquer benesse. Recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontram. 

PRI.
São Vicente, 22 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA