1503104-96.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2269167/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 20611782 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 6177/21/010 - PLANTÃO - 01 DP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503104-96.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503104-96.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2269167/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 20611782 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 6177/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2269167 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 6177/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2269167/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALCIR DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de VALCIR DO NASCIMENTO em 03 de novembro de 2021, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 77/80).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 02 de outubro de 2021, por volta das 13h20, na Rodovia SP 340, KM 114, altura do bairro Jardim Nilópolis, nesta cidade e comarca de Campinas, Valcir do Nascimento transportava e guardava para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 06 porções de cocaína, 50 porções de crack sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além R$ 1.393,00 (mil trezentos e noventa e três reais), em notas fracionadas que seriam oriundos do tráfico de drogas. 

O Réu foi notificado (fls. 88) e apresentou defesa prévia (fls. 93/96).

Decisão de fls. 97/99 recebeu a denúncia, designando audiência de instrução, debates e julgamento.

Mandado de fls. 451 retornou positivo para citar e intimar o Réu. 
Por ocasião da audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o Réu foi interrogado.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, compreendendo provadas as imputações deduzidas em sede de denúncia, requereu a procedência da ação com a condenação do Réu como incurso nas penas do art. 33 da Lei de Drogas.

A Defesa, por sua vez, manifestou-se pela absolvição do Réu, considerando que não foram provados os fatos descritos na denúncia e, subsidiariamente manifestou-se pela desclassificação do delito de tráfico para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas.

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo à análise do mérito da ação.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está comprovada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante e demais peças que o acompanham (fls. 01/07), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), Laudo de Constatação de Substância (fls. 16/18), e Exame Químico Toxicológico de fls. 66/68, positivo para cocaína. 

A autoria também é certa.

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
 
Ouvidos em duas oportunidades, em solo policial (fls. 02/04) e em juízo, por ocasião da realização da audiência de instrução, deabates e julgamento, os policiais militares narraram, individualmente, os fatos que presenciaram.

Danilo Cano de Souza e Fabrício da Rocha narraram que faziam patrulhamento de rotina pela Rodovia Professor Zeferino Vaz, pela altura do km 114, sentido sul, quando passaram ao lado do veículo GM Chevet, placas BNS 0127, que trafegava no mesmo sentido. Suspeitaram do condutor do veículo porque ele teria olhado para os policiais com expressão de espanto. Decidiram abordá-lo. O veículo era ocupado apenas pelo Réu Valcir do Nascimento, que obedeceu ordem de parada emanada pelos policiais. Conferida a CNH e o veículo, estavam ambos regulares. Em busca pessoal realizada em Valcir, encontraram, no bolso de sua calça, uma carteira, contendo o valor de R$ 1.393,00 que, inicialmente, o Réu não teria conseguido informar a origem, sendo que posteriormente acabou por informar que seria proveniente de benefício pago pelo INSS. Adiante, em buscas pelo veículo, no assoalho, na parte dianteira, foram encontradas seis porções de cocaína. Perguntado, o Réu teria dito que tais drogas ele pegava de traficantes pelo valor de R$10,00 e revendia, mediante entrega a usuários pelo valor de R$20,00, sendo que os pedidos seriam feitos via aplicativo Whatsapp. Segundo teria dito, estava a caminho do bairro Cambuí, onde levaria a droga para um rapaz chamado André. O Réu não informou maiores dados sobre os fornecedores do entorpecente ou de seus compradores. Adiante, em buscas pelo porta malas do veículo, encontraram, envoltas em um saco plástico transparente, cinquenta porções de entorpecente vulgarmente conhecido por crack, que Valcir teria confessado estar transportando para entregar a usuários. Um celular foi apreendido com o Réu e entregue à autoridade policial.

Quando conduzido à Delegacia (fls. 07), o Réu optou por manter-se silente. 

Em Juízo, o Réu Valcir do Nascimento, cientificado de seus direitos e garantias constitucionais, disse que, no dia dos fatos, havia adquirido seis porções de cocaína para seu uso pessoal. Enquanto trafegava com seu veículo, viu a aproximação de três motos da polícia. Percebeu a ordem de parada e a obedeceu. O policial lhe perguntou se havia droga no carro, ocasião em que lhe respondeu positivamente. O policial então lhe teria dito que, caso não houvesse mais droga, ele lhe “forjaria”, imputando-lhe a propriedade de mais entorpecentes. Ao ser conduzido à Delegacia, foi surpreendido pela apresentação das quantidades de “crack”, quais alegou desconhecer a origem e negou a propriedade. Alega que o dinheiro que foi apreendido em seu poder era proveniente de benefício do INSS, por problemas na coluna e que fez o saque em um banco em Sumaré, no dia anterior à sua prisão (dia 1 de outubro de 2021). Confirmou que as seis porções de cocaína foram encontradas no assoalho de seu carro.

Durante a realização de audiência, após interrogatório do Réu, no qual ele alegou que o dinheiro apreendido consigo era proveniente de benefício do INSS por estar afastado das atividades laborais por problemas na coluna, este juízo deliberou pela expedição de ofícios para verificar as operações bancárias alegadas, de modo a confirmar a origem do dinheiro apreendido. À fl. 455, a Defesa apresentou os dados bancários do Réu. Às fls. 472/476, as informações fornecida pela instituição bancária onde o Réu possuía conta demonstrou inexistente a movimentação bancária por ele afirmada. Às fls. 460/462, há extrato para apontar em quais instituições bancárias o Réu possui relação bancária, sendo negativa a existência de relação entre o Réu e o Banco Mercantil. A versão trazida pelo Réu, sobre a origem do dinheiro, portanto não foi confirmada pelas informações trazidas aos autos pelas consultas às agências bancárias. 

Das folhas que compõe o Laudo Pericial elaborado a partir da apreensão do celular do Réu, às fls. 152 e 153, anoto mensagens encontradas no celular do Réu. “To chegando com os BOs”. Em fls. 182, enviada pelo próprio Réu, mensagem de contato salvo como “Tio” envia ao Réu a mensagem “se vc foi sem levar as coisas vc ta fudido”. Em fls. 235, o Réu recebeu mensagem dizendo “deixa lá com a Érika” e mesmo contato, em fls. 238, também enviou “aqui o foda que não tem como eu pedir pra vc deixar aqui por causa da filha da senhorinha”. Em fls. 247, mensagem recebida pelo Réu dizia “mais tarde desço na Erika pra pegar as coisinhas”. Em fls. 305, observa-se que o Réu recebeu mensagens de contato identificado por Helen, qual lhe dizia “já estou na espera” e, em seguida, informa “número da casa 303”. Em fls. 316, há mensagem recebida pelo Réu, mais uma vez indicando um endereço, dessa vez de contato identificado apenas por “E”, que dizia: “Rua João Canaes n. 15 Jardim Monte Cristo”. Em fls. 320, o Réu recebeu mensagem de contato identificado por “Relógio”, que dizia “Traz uma pra min aqui”. 

Além das mensagens anteriormente mencionadas, chama atenção o fato de que o Réu, em apenas dois dias, realizou ou recebeu 71 ligações telefônicas e que constam a existência de imagens capturadas pela câmera do celular em 13/09/2021 (fls. 445) em que se apresentam pesagem de substâncias em balanças de precisão.

Ambas informações, além de denotarem a prática de traficância, chama atenção em razão de que os policiais que abordaram o Réu narraram nos autos, tanto em fase policial como em juízo, que ele teria admitido que praticava a venda de entorpecentes mediante “delivery”, comprando-os em pontos de venda e revendendo-os a pessoas que entravam em contato por telefone, pelo dobro do valor que pagou, entregando-os à essas pessoas em seus respectivos endereços.

Some-se a tais informações o fato comprovadamente inverídico de que o dinheiro encontrado em poder do Réu, R$ 1.393,00 (mil trezentos e noventa e três reais), segundo versão que ele apresentou em Juízo, seria proveniente de saque bancário realizado em dia anterior ao de sua prisão, por recebimento de benefício do INSS. 

Por outro lado, os policiais que atuaram na ocorrência, nas duas oportunidades em que foram ouvidos, prestaram versões harmoniosas e verossímeis dos fatos denunciados nos autos.




Ainda, a forma de acondicionamento, a quantidade e a variedade dos entorpecentes encontrados em poder do Réu, bem como a quantidade de dinheiro que não teve sua origem demonstrada por ele, ao contrário, sua versão para isso foi desmentida por meio das informações trazidas aos autos pelas instituições bancárias, dão conta de que o Réu efetivamente praticava o tráfico de entorpecentes e, por essa razão, a presente demanda merece ser julgada procedente. 

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes, porque os registros em certidões de fls. 38/39 datam de 2019 e, por essa razão, configuram reincidência. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
 
Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da fixação da pena, o Réu ostenta reincidência. Constata-se pela certidão mencionada que o Réu foi anteriormente condenado por delito de tráfico de entorpecentes com sentença transitada em julgado em 05/08/2019, motivo pelo qual é reincidente específico para o delito aqui apurado. É caso de agravar a reprimenda anteriormente calculada em patamar de 1/5, atingindo, para esta fase, o montante de 6 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias multa.

Na terceira e última fase, o Réu ostenta reincidência específica, sendo inaplicável o redutor penal do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006.


Fixo a pena definitiva, assim, em de 6 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 

Considerando que o Réu respondeu ao processo preso, o quanto de pena aplicada e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. Anota-se que, em condenação anterior, em processo distinto, o Juízo da 4ª Vara Criminal converteu a pena corporal imposta em pena restritiva de direitos e, uma vez mais. o Réu foi surpreendido no cometimento de mesmo delito, o que inviabiliza a fixação de regime prisional mais brando para início de cumprimento da reprimenda. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar VALCIR DO NASCIMENTO, incurso no artigo 33 da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, em regime inicial fechado. Pelos mesmos motivos apontados na fixação de regime inicial de cumprimento de pena, denego-lhe o direito de apresentar recurso em liberdade.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Decreto a perda, em favor da União, dos bens e valores apreendidos com o réu (fls. 11/12).

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

Campinas, 30 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA