1503102-53.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... a autoria quanto a materialidade delitiva do furto em questão estão 
suficientemente comprovadas.

O furto não chegou a se consumar, haja vista que, a despeito do significativo iter 
criminis, o réu não chegou a ter posse tranquila da res, vez que foi perseguido e 
abordado assim que a colidiu com outro automotor. Logo, considerando o caminho do 
crime, que foi considerável, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503102-53.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503102-53.2021.8.26.0540 - Controle 42/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante 
- 2350351/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 22133464 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3927/21/102
- 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2350351 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3927/2021 - 1º Distrito 
Policial de Santo André
Autora:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO COSTA RAMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

ALESSANDRO COSTA RAMOS está sendo processado como incurso no art. 155, caput, do 
Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 26 de dezembro de 
2021, por volta das 17h15min, na rua Coronel Alfredo Fláquer, nº 125, nesta cidade 
e comarca, subtraiu, para si, uma ambulância, placas FYQ8C55, pertencente à 
Prefeitura Municipal de Santo André.

Recebida a denúncia e seu aditamento (fls. 66), o réu foi citado por edital (fls. 
94) e o processo foi suspenso, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal 
(fls. 102).

Determinado o prosseguimento do feito (fls. 179/180), o acusado foi regularmente 
citado (fls. 236) e apresentou resposta à acusação. Não sendo caso de absolvição 
sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 198
e 240), oportunidade em que procedeu-se à oitiva do representante da vítima e de 
uma testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu foi interrogado.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi 
encerrada. 

Em debates, o Ministério Público, em preliminar, requereu a instauração de 
incidente de insanidade mental em relação ao réu e, no mérito, pleiteou a 
condenação nos termos da denúncia. O acusado, via defensor público, se opôs ao 
requerimento preliminar do Ministério Público e quanto ao mérito formulou pedidos 
em relação à dosimetria da pena. 

É o relatório.

DECIDO.

De início, muito embora o Ministério Público tenha postulado a instauração de 
incidente de insanidade mental em relação ao réu, é certo que, ao ser interrogado, 
o acusado demonstrou possuir um mínimo de discernimento acerca de sua conduta, de 
modo que confirmou a subtração da ambulância.

Não bastasse isso, como bem salientado pela defesa, no caso vertente, a instauração
de incidente que eventualmente viesse a demonstrar a inimputabilidade do réu 
certamente a ele seria prejudicial, haja vista a conduta que lhe foi atribuída na 
peça acusatória. 

Daí, o requerimento formulado pelo órgão acusador fica indeferido. 

No que toca ao mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 5 e 9/19), o boletim de ocorrência (fls.
6/8), o laudo pericial (fls. 80/85) e a prova oral coligida comprovam a 
materialidade do crime de furto simples descrito na denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu.

Denota-se que, ao ser interrogado sob o crivo do contraditório, o réu confessou a 
prática dos fatos, dando conta de que de fato subtraiu a ambulância mencionada na 
denúncia. 

A confissão do réu é séria e está em sintonia com o conjunto probatório.

 
Nota-se que o representante da vítima, Hélder Lopes Teixeira, declarou que 
estacionou a ambulância para providenciar socorro a um paciente, oportunidade em 
que o réu nela adentrou e empreendeu fuga, vindo a colidir o veículo mais à frente.
Informou que saiu ao encalço do réu e o deteve em poder do veículo. 

As declarações do representante da vítima dão conta de que o acusado de fato 
perpetrou a subtração que lhe foi imputada na peça acusatória, em harmonia com a 
confissão de Alessandro.  

Não bastasse isso, o guarda municipal Carlos Alberto Ferreira relatou que, por 
ocasião dos fatos, receberam notícia do furto de uma ambulância e na sequência 
souberam que o furtador tinha colidido o veículo, de modo que o conduziram ao 
distrito policial.   

O depoimento do guarda municipal apara todas as arestas do conjunto probatório, 
demonstrando uma vez mais a subtração da ambulância pertencente à municipalidade 
por parte do acusado. 

Mais é desnecessário para se concluir que tanto a autoria quanto a materialidade 
delitiva do furto em questão estão suficientemente comprovadas.

O furto não chegou a se consumar, haja vista que, a despeito do significativo iter 
criminis, o réu não chegou a ter posse tranquila da res, vez que foi perseguido e 
abordado assim que a colidiu com outro automotor. Logo, considerando o caminho do 
crime, que foi considerável, imperiosa a aplicação da causa de diminuição relativa 
ao crime tentado no patamar de metade.  

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o
réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em um ano de reclusão e 
pagamento de dez dias-multa.

Na segunda fase da aplicação da reprimenda, pese a confissão do réu, mantenho a 
pena anteriormente aplicada, vez que vedado reduzi-la nesta ocasião aquém do 
mínimo, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ. 

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, por força da causa de 
diminuição relativa ao crime tentado, bem assim levando-se em conta o iter 
criminis, reduzo a pena de metade e fixo definitivamente ao réu a pena de seis 
meses de reclusão e pagamento de cinco dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada ao réu, em virtude da primariedade técnica dele, é o aberto.

Presentes, entretanto, os requisitos legais, substituo a pena privativa de 
liberdade atribuída ao acusado por uma pena restritiva de direitos, consistente em 
prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo.

Por fim, diante da situação econômica do réu ser desfavorável, fixo o valor do dia-
multa no mínimo legal, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu ALESSANDRO COSTA 
RAMOS, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de seis 
meses de reclusão e a pagar cinco dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como 
incurso no art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade atribuída 

ao acusado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária
no valor equivalente a um salário mínimo.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, por ser tecnicamente primário, 
poderá recorrer em liberdade, razão pela qual determino a imediata expedição de 
alvará de soltura clausulado em favor dele. 

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos 
culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

