1503869-06.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503869-06.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503869-06.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DA SILVA SOBRAL


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



DOUGLAS DA SILVA SOBRAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas da denúncia, em ocasião de calamidade pública, agindo previamente acordado e com unidade de desígnios com Leandro Simplício, tentou subtrair, para si, fios de cobra de pôster de energia pública, pertencentes à Prefeitura Municipal de São Vicente.

Os autos foram desmembrados em relação a Leandro Simplício, para oferecimento de Acordo de não persecução penal.

Recebida a denúncia, o réu Douglas foi citado e ofereceu resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e uma das testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, o acusado Douglas foi interrogado.

Realizados os debates, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com a condenação do réu pela prática do crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas, porém em sua forma tentada, diante da prova produzida. Formulou outros pedidos relativos ao apenamento.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, alegando atipicidade de conduta, aplicando-se o princípio da insignificância. Subsidiariamente, diante de sua confissão, formulou pedidos quanto à fixação da pena e do regime prisional.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A materialidade do crime de furto descrito na denúncia está bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelos laudos periciais, pela prova oral produzida, bem como pelos demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado confessou os fatos descritos na denúncia. Disse que estava passando pelo local dos fatos e foi chamado por Leandro Simplício para ajudá-lo. Alegou que Leandro lhe disse que, naquela data, a empresa CPFL havia arrumado fiação no local, porém lá não havia nenhum veículo daquela empresa. Disse que precisava de dinheiro e, então, o ajudou. Soube por Leandro que ele estava retirando os fios do local há alguns dias. Alegou que os fios que pegou juntamente com Leandro estavam quebrados e desativados, não se tratando de fiação de instalação do poste. Disse que os cabos estavam enterrados, mas eram velhos e não sabia que eles não poderiam ser retirados do local. Por fim, admitiu ter ciência de que estava praticando um crime e que o fez juntamente com Leandro, subtraindo com ele a fiação. Disse estar arrependido.

A confissão do acusado foi corroborada pela prova oral produzida.

O representante da vítima, guarda municipal Luzeimar Alves de Aquino, ouvido sob o crivo do contraditório, declarou que uma guarnição da guarda civil realizava patrulhamento pela avenida da praia no bairro do Itararé quando os agentes de segurança viram dois indivíduos cavando o canteiro central e retirando a fiação dos postes de energia da via. Consignou que um dos indivíduos trajava um uniforme azul, semelhante a de uma empresa, e ambos estavam escavando o meio fio, retirando de lá a fiação que estava enterrada. Declarou que foram apreendidas uma pá e uma enxada, além de fios que haviam sido deslocados. Relatou que os indivíduos detidos disseram, inicialmente, trabalhar para uma empresa, porém eles não possuíam qualquer identificação, e acabaram por admitir, informalmente, que realmente estavam no local para furtar fios de cobre. Esclareceu que a fiação subtraída integrava a iluminação pública da via.

A testemunha guarda municipal Allan de Oliveira Moraes, ouvida em Juízo, relatou que realizava patrulhamento com seu parceiro de farda Marcelo pela avenida Ayrton Senna, no bairro Itararé, quando deparou-se com dois indivíduos cavando um buraco no canteiro central da via. Narrou que foi realizada a abordagem, constatando-se que ambos estavam retirando fios de energia do local. Declarou que, a princípio, os meliantes alegaram que estavam “plantando côco”, mas acabaram admitindo, informalmente, o furto de fios para posterior venda deles. Esclareceu que o guarda municipal Luzeimar não presenciou os fatos, tendo sido seu comparecimento solicitado pela central de comunicação da guarda municipal como representante da Prefeitura Municipal. Relatou que foram apreendidas com o réu e seu comparsa uma enxada e uma pá. Declarou que os cabos que estavam sendo furtados alimentavam os postes do canteiro central e estavam enterrados, sendo que o acusado e seu comparsa estavam cavando o local para subtrair os fios. Consignou que ambos chegaram a retirar alguns cabos, que foram apreendidos e entregues à Autoridade Policial. Não conhecia o acusado e seu comparsa anteriormente aos fatos.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante dos relatos do representante da vítima e da testemunha Allan, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, e que corroboraram a confissão do acusado Douglas em Juízo, não há dúvidas em se concluir que este efetivamente participou do delito de furto descrito na denúncia.

Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pelo depoimento judicial da testemunha Allan, que presenciou os fatos.

Note-se que o depoimento da testemunha Allan é coerente e harmônico com suas declarações prestadas na fase extrajudicial, tendo a testemunha apresentado relato detalhado acerca da abordagem do réu e de seu comparsa, bem como das condições do local de onde estava sendo retirada a fiação que alimentava os postes de energia.

Veja-se que a testemunha Allan afirmou que a fiação estava enterrada e alimentava os postes de energia, tendo surpreendido o acusado Douglas e seu comparsa Leandro cavando um buraco no canteiro central para extração do cabeamento. Afirmou, ainda, que alguns cabos já haviam sido retirados pelos meliantes, sendo apreendidos e apresentados na delegacia.

Dessa forma, o crime de furto e a participação do acusado Douglas restaram bem demonstrados nos autos.

O crime realmente não se consumou, uma vez que o acusados e seu comparsa não conseguiram apoderar-se da res, invertendo sua posse. Depreende-se da prova produzida que os réu foram detidos ainda no local dos fatos, sendo com eles apreendida fiação já separada para a subtração.

A qualificadora do concurso de agentes restou bem demonstrada nos autos. A testemunha Allan bem descreveu que o acusado estava com outro indivíduo (Leandro, em face de quem os autos foram desmembrados), realizando a escavação no canteiro central e subtraindo a fiação de energia, em posse das ferramentas que foram com eles apreendidas.

Em que pese ao entendimento da Defesa, não cabe a aplicação do princípio da insignificância no presente caso.

Para a aplicação do princípio da insignificância, não basta apenas aferir o pequeno valor da res. Sua aplicação deve ser feita com certas restrições, principalmente, no que se relaciona à delimitação do que a sociedade tolera de fato ou do que seja um crime insignificante. Não se pode abrir espaço para delitos comprometedores da ordem social, mesmo sendo pequenos. 

Há que se considerar vários critérios, dentre eles, o desvalor da ação.

O réu, em concurso de agentes, decidiu cavar o canteiro central de uma via pública movimentada para subtrair fiação que alimentava os postes de energia elétrica do local.

Tal conduta é totalmente reprovável, considerando o potencial dano que poderia ter ocorrido, interrompendo-se o fornecimento de energia elétrica das proximidades do local,  não se podendo aceitar que sejam toleradas pela sociedade, ainda que o bem furtado pudesse ser considerado - após destacado do local em que estava e de sua função de alimentação de energia elétrica -, de pouca significância.

Além disso, o acusado possui maus antecedentes e é reincidente.

O Supremo Tribunal Federal já decidiu que a habitualidade delitiva revela reprovabilidade suficiente a afastar a aplicação do princípio da insignificância. (HC-106292 /MG, DJe-024, 07.02.2017).

Nesse mesmo sentido:

“(...) 4. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida. 5. O princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e devem se submeter ao direito penal. 6. Ordem denegada.” (HC 102088/RS, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJ 20/05/2010)

Dessa forma, não é caso de aplicação do princípio da insignificância.

Desta maneira, restou provada a prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Passo, portanto, a dosar a pena.

 Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é detentor de maus antecedentes, conforme certidão criminal de fls. 19/20, motivo pelo qual aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o acusado é reincidente pela prática de mesma espécie de crime, conforme certidão criminal de fls. 21, razão pela qual deve a pena ser acrescida em 1/3, ficando fixada em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Verifico, ainda, que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, devendo a pena ser acrescida de 1/6. Contudo, reconhecida, também, a atenuante da confissão espontânea, ficam estas circunstâncias compensadas.

Na última fase do cálculo da pena, reconhecida a tentativa e considerando o iter criminis percorrido, considerando que o acusado foi flagrado cavando o local dos fatos para retirada de fiação, mas observando que já havia fio deslocado para subtração, a pena é reduzida de 1/2, resultando em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa, no valor já estabelecido.

Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.

Fixo ao acusado o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, diante de sua reincidência, bem como das circunstâncias judiciais que lhe são negativas.

Não estão presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, de modo que deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em razão da reincidência e de seus maus antecedentes, sendo, pelos mesmos motivos, também incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito dos seus comportamentos no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DOUGLAS DA SILVA SOBRAL, qualificado nos autos, à pena de em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva. O acusado é reincidente pela prática de mesma espécie de delito e as circunstâncias judiciais lhe são negativas. A reiteração de condutas criminosas evidencia a dificuldade do réu em aceitar a ordem legal estabelecida, pois não hesita em reiterar a prática delitiva, colocando em maior risco a ordem social.

Finalmente, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito, mormente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 07 de fevereiro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA