1503159-47.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... trazia con-sigo para fins de tráfico. Questionados sobre os fatos, Rafael e Levi afirmaram ter entregado a quantia de R$ 50,00 e R$ 20,00 à denunciada, respectivamente, para compra de drogas.  Em solo policial a denunciada negou o tráfico. As circunstâncias do flagrante, o modo de acondiciona-mento do entorpecente apreendido, a quantidade, a variedade e a quantia em dinheiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503159-47.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2275655 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
PATRICIA GARCIA PONTES
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
03/05/2022
Controle nº 2021/001080
Réu Preso

Aos 03 de maio de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Celso Rocha Cavalheiro, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 13:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra PATRICIA GARCIA PONTES por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foi ouvida a testemunha Policial Civil Rodney Fernandes Ribeiro e o réu interrogado. Certifico e dou fé que segundo informação da testemunha Policial Civil Rodney, a testemunha Policial Civil Jefferson Zonato de Azevedo é falecido. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Policial Civil Jefferson, requerimento o qual foi deferido e homologado pelo MM Juiz. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 21h45min, na Rua João Carlos Nogues, altura do numeral 1051 – Vila Rica, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, PATRICIA GARCIA PONTES, qualificada a fls. 24, trazia consigo, para fins de trá-fico, 14 (quatorze) porções de cocaína, com peso líquido de 5,8 gramas; 40 (quarenta) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 4,12 gramas e 65 (sessenta e cinco) porções contendo a substância tetrahidrocanabi-nol THC, com peso líquido de 111 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 100,00 em dinheiro, conforme boletim de ocorrência de fls. 11/14; auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 69/72. Segundo apurado, na data dos fatos, policiais civis reali-zavam atividade investigativa no local dos fatos momento em que verificaram a denunciada vendendo droga a uma pessoa não identificada. Ela recebeu a quantia em dinheiro e pegou um objeto em uma sacola. Em razão de tal atitude, os policiais desembarcaram da viatura e permaneceram em campana observando a movimentação. Na sequência, outros dois indivíduos posteriormente identificados como Rafael Roberto da Silva e Levi Neto da Silva Ormond se aproximaram da denunciada e entregaram certa quantia em dinheiro para compra de drogas. Desta forma os policiais decidiram realizar a abordagem. Em buscas pessoais foi apreendida uma porção de cocaína na forma de crack em poder da denunciada e a quantia de R$ 100,00. Com os usuários Rafael e Levi nada de ilícito foi apreendido. Em local próximo ao de abordagem, os policiais localizaram e apreenderam uma sacola contendo 14 (quatorze) por-ções de cocaína; 39 (trinta e nove) porções de cocaína na forma de crack, e 65 (sessenta e cinco) porções contendo a substância tetrahidrocanabinol que a denunciada trazia con-sigo para fins de tráfico. Questionados sobre os fatos, Rafael e Levi afirmaram ter entregado a quantia de R$ 50,00 e R$ 20,00 à denunciada, respectivamente, para compra de drogas.  Em solo policial a denunciada negou o tráfico. As circunstâncias do flagrante, o modo de acondiciona-mento do entorpecente apreendido, a quantidade, a variedade e a quantia em dinheiro apreendida, fundamentam a adequa-ção dos fatos no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Denunciada PATRICIA GARCIA PONTES como incursa no artigo 33, caput, da Lei n°.11.343/06. JEFFERSON ZONATO DE AZEVEDO – policial civil é fale-cido e confirmou os fatos na fase policial. RODNEY FERNANDES RIBEIRO - policial civil – disse que presenciaram Patrícia fazendo uma venda de drogas e um in-divíduo. Levi disse que comprou a droga dela. Perto dela havia uma sacola com mais cocaína, e ela mexeu na sacola. A sacola estava à cerca de um metro dela. No local ela confessou que vendia drogas e que era usuária também, e vendia para sustentar o vício. A ré negou que vendia drogas no local dos fatos. Alegou ter comprado as drogas do Cleber. Os dois rapazes estavam no local, mas não vendeu para eles. Eles pediram para que ela comprasse as drogas para eles, e ao chegar no local o Cleber já havia saído e ficou ali a sacola com as drogas. Tinha drogas nas suas mãos mas era para seu uso. No caso em tela, a versão da acusada é verossímil, pois a mesma manteve contato com os dois rapazes, fato que o policial pode sim ter interpretado como venda de drogas. As drogas estavam nas mãos dela, que é usuária. A ré é primária – sem antecedentes – fls. 45-47. Desse modo, ante a dúvida sobre a conduta da acusada, entendo configurado o crime de uso de drogas, pelo qual re-queiro a desclassificação, e pelo tempo de prisão da mesma, requeiro seja dada com cumprida a pena.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: requeiro seja operada a desclassificação do delito para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, por falta de provas acerca do tráfico de drogas. Ao ser interrogada, tanto na delegacia quanto em Juízo, Patrícia  negou o delito. Disse que usava drogas há 10 anos, mas havia parado. Em razão de depressão, antes de ser presa, havia voltado a viver na rua e usar crack há 4 meses. Nunca vendeu drogas. Ela vendia latinha na rua para poder usar crack. No dia dos fatos, estava perto da biqueira e foi abordada por dois rapazes que lhe pediram para comprar drogas para eles em troca de uma pedra. Ela pegou a pedra com Cleber e foi abordada pela polícia. A sacola com drogas não lhe pertencia. As drogas eram de Cleber e sua namorada que vendiam entorpecentes e correram com a chegada da polícia. Explicou que já passou por internação para dependência química na Clínica Jeová Rafá. A prova coligida aos autos não infirmou sua versão, pois se restringiu à oitiva de um único policial. O Pc Rodney relatou que foi ao local descrito na denúncia reprimir o tráfico de drogas, pois era ponto conhecido como local de venda. Entrou pela rua e quando virou a esquina, viu a Patricia fazendo uma venda para um rapaz. Esperou e fez campana. Disse que na sequencia, chegaram dois rapazes e ela fez a venda. Nesse momento, a  testemunha se retratou e disse que ela não chegou a fazer a venda, porque os policiais os abordaram antes. Com Patrícia havia a quantia de R$100,00 e 1 pino de crack.  Segundo o policial, os rapazes confirmaram que entregaram dinheiro para ela. Levi falou que já comprou com ela outras vezes. O PC Rodney disse que ela confessou informalmente o tráfico, para sustentar o vício. Ele disse que a 1 metro da ré havia uma sacola com porções de cocaína. Os abordados foram conduzidos à delegacia, porque presenciaram a abordagem. Indagado pelo Ministério Público, afirmou que a sacola com drogas  estava na calçada. O relato do PC é insuficiente para sustentar a condenação. Isso porque ele foi contraditório. Disse que houve confissão informal, mas não constou tal informação relevante na delegacia.  A sacola com drogas não estava na posse de Patrícia, mas na calçada ao alcance de várias pessoas que circulavam pelo local. Inexistiu investigação que apurasse a origem e destino da droga. Nem se formou certeza sobre a quantidade de drogas encontradas na sacola.  A pouca quantidade de droga apreendida com a ré é  compatível com a posse para o consumo pessoal. Nesse cenário, não há qualquer prova segura de que a droga apreendida estivesse na posse da ré e nem que se destinasse a venda a terceiros. O policial disse que no local há grande circulação de pessoas e que a sacola com drogas estava na calçada, acessível a várias pessoas. O quadro formado indica ser verdadeira a alegação da ré. O fato de ela ter feito alguma venda anteriormente não é suficiente para gerar responsabilidade criminal, uma vez que a droga apreendida se destinava ao consumo dela, sem comprovação da destinação ilegal. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requeiro seja proferida a desclassificação do delito para o de porte de entorpecente para uso. Subsidiariamente, requeiro a concessão da redução máxima da pena do artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, porque a quantidade e natureza da droga apreendida recomendam a medida, por revelar se tratar de conduta pouco relevante na extensa rede do tráfico de drogas, revelando tratar-se de tráfico privilegiado. Inexiste qualquer prova de que a ré se dedique a atividades criminosas. Ela é simples usuária de drogas. Patrícia  é primária, sem antecedentes criminais. Ainda que se considere comprovada a mercancia ilícita, é certo que sua participação é de menor importância, o que revela o baixo grau de culpabilidade. Trata-se de mero “vapor”, sem relevância na extensa rede de tráfico de drogas. Ademais, é pessoa simples e humilde, de pouca educação. Trata-se de tráfico privilegiado, menos grave que não pode ser equiparado ao delito equiparado a crime hediondo. Portanto, faz jus à redução máxima da pena. Sua culpabilidade é diminuída porque a atuação do vapor é a menos relevante e menos lucrativa na extensa rede do tráfico de drogas. Nesses pontos de venda, os traficantes colocam outras pessoas advindas das camadas mais miseráveis da população, o que demonstra  que a prisão da ré em nada influencia o comércio de drogas na cidade. O dinheiro oferecido a ela era baixo. Sua reprovabilidade social é menor e portanto, faz jus à redução máxima da pena prevista no art.33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, ante as circunstâncias favoráveis apuradas. Por consequência da redução da pena, requeiro  ainda a fixação de regime inicial aberto, ante a presença de circunstâncias favoráveis, na forma do artigo 33, parágrafo 2º letra c do CP, na esteira do entendimento formado no STF. Já restou assente no STF que a gravidade abstrata do delito não constitui fundamentação idônea para a fixação do regime prisional fechado, tendo sido declarada a inconstitucionalidade do dispositivo Legal nesse sentido, por violação ao princípio constitucional da individualização da pena. Requeiro ainda a substituição da pena por medidas restritivas de direitos, na forma do artigo 44 do Código Penal. E por fim requeiro o cômputo de prisão provisória para fins de fixação de regime inicial de pena, nos termos do art. 387, parágrafo 2º do CPP.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito:
 "Patricia Garcia Pontes, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06 em razão dos fatos contidos na denúncia, à qual me reporto. 
Em audiência realizada nesta data, foi ouvido um policial e a ré foi interrogada.
Decido. 
A materialidade está regularmente provada pelo laudo pericial de fls. 69/72.
A autoria também é inegável. 
O policial Rodney confirmou integralmente os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que presenciou as vendas realizadas pela ré, bem como que não havia outras pessoas nas proximidades durante os fatos.  A ré, no momento dos fatos, disse que vendia para sustentar seu vício.
Acresça-se, ainda, que os dois usuários confirmaram que estavam no local para comprar drogas com a ré (fls. 11/12).
A ré, por sua vez, negou o tráfico, disse que estava deprimida e usava drogas.  Informou, ainda, que os dois supostos usuários pediram para ela comprar a droga na “biqueira” e que dariam parte da droga para ela. Disse ser usuária de crack.  Às reperguntas do MP, disse que estava com apenas uma porção de crack. 
Expostos tais depoimentos, verifica-se bem provada a traficância, na medida em que não há apenas o depoimento de um policial civil (ressalte-se que o outro não foi ouvido em razão do seu falecimento), mas também dos compradores da droga. 
Ressalte-se, por fim, que o fato da autora ser usuária não afasta a possibilidade da prática de tráfico, ainda que para sustentar seu uso. 
Passo, então, a dosar a pena. 
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas. 
Presente o redutor do § 4º do artigo 33, reduzo a pena em metade, para 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias=multa. Justifica-se o montante da redução em razão da quantidade e diversidade de drogas apreendidas.
Pelos mesmos motivos e, principalmente por entender que a medida não atende ao duplo caráter da pena, especialmente o de prevenção, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fixando o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena. 
Deixo de considerar a detração por não haver informações a respeito do comportamento da ré. 
Outrossim, mantenho a custódia preventiva, a qual é agora necessária não só para garantia da ordem pública, mas também para garantir a aplicação da lei penal.
Isso posto, julgo procedente o pedido formulado na denúncia e condeno, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, Patricia Garcia Pontes à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 250 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Oficie-se afim de que seja adequado o regime de prisão preventiva ao semiaberto, até o transito em julgado desta. 
Custas de 100 Ufesps."
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.