1503131-50.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Lhukem dos Santos Silva



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra DAVID LHUKEM DOS SANTOS SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de novembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503131-50.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503131-50.2019.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Lhukem dos Santos Silva



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra DAVID LHUKEM DOS SANTOS SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de novembro de 2019, durante a tarde, por volta das 15h30, na Rua Dois, número 100, Bairro Saltinho, nesta cidade de Paulínia-SP, o denunciado transportava e vendia drogas para consumo de terceiros, consistentes em 03 (três) invólucros de plástico, contendo erva Cannabis sativa L (maconha), todos somando aproximadamente 15,7g e 02 (dois) invólucros de plástico, contendo em seu interior, cocaína, com peso de 13,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia, que o indiciado estava no local dos fatos – via pública – quando foi surpreendido pelos Policiais Militarias que faziam o patrulhamento de rotina no local. Ao aproximar-se do sentenciado, avistaram que este estava entregando algo ao condutor de um veículo VW Fox preto. Assim, ao perceber que estava sendo monitorado, o condutor do veículo se evadiu, deixando no local apenas o sentenciado. Consequentemente, ao ser abordado, fora encontrado em sua posse R$ 20,00 (vinte reais) em espécie e 01 porção de cocaína. Logo, confessou aos policiais que estava traficando, informando-os, em seguida, onde estava o restante dos entorpecentes.  
A denúncia foi oferecida às fls. 81/84, o réu foi notificado e apresentou resposta prévia à acusação às fls. 100/104. A denúncia foi recebida em 10 de março de 2020 e, não sendo o caso de absolvição sumária, fora designada audiência de instrução, debate e julgamento. 
As folhas de antecedentes criminais foram juntadas às fls. 125/128.
Em instrução regular datada em 27 de setembro de 2022, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado nº 284/2020, foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e o acusado foi interrogado às fls. 132/133.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates o representante do Ministério Público pugnou pela total procedência da ação, uma vez que as provas contidas nos autos, seja pelo auto de exibição e apreensão às fls. 07 como pelo laudo químico taxológico às fls. 74/76. A autoria parece certa, uma vez que o próprio acusado em solo policial confessou os fatos narrado na denúncia, inclusive que estava traficando no referido local, todavia, durante a audiência de instrução, debate e julgamento, sob o crivo do contraditório, apresentou uma versão totalmente isolada, que ficou ilhada diante da farta documentação acostada nos autos. Desta forma, as provas contidas nos autos são suficientes para a condenação do réu pelo crime ora imputado. Isto posto, tendo em vista ser primário, requer a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
A douta defesa, em memorias às fls. 134/143, requereu que seja reconhecida a desclassificação do crime, com base no princípio da eventualidade, a fim de reconhecer que o réu é apenas usuário de drogas. Nesse sentido, alegou que os indícios por si só restam conflitantes e insuficientes para a caracterização do crime postulado, tendo em vista que não fora confirmado o comércio das drogas por parte do réu. Por fim, sustentou que os indícios são insuficientes para o enquadramento no crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Por isso, pleiteia a absolvição do réu pela ausência de provas. 
                  É O RELATÓRIO. 
                        FUNDAMENTO E DECIDO.  
                        A pretensão acusatória é procedente. 
                        A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 01, pelo boletim de ocorrência às fls. 05/06, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 07/08, pelo laudo pericial dos objetos encontrados às fls. 09/11, bem como pelo laudo da droga de fls. 122/124.
Vejamos os depoimentos: 
O Policial Militar Claudinei Justo da Silva, relatou que no dia dos fatos, em patrulhamento de rotina, localizou na Rua Dois dois indivíduos, um dentro de um veículo e outro fora. Pela fundada suspeita, ao aproximar-se, o veículo se evadiu, ficando para trás apenas o outro indivíduo, ora acusado. Durante abordagem, fora localizado sob posse do réu o material descrito na denúncia, sendo 02 (duas) porções de cocaína. Logo em seguida, o próprio réu confessou que existia mais drogas escondidas ao lado, totalizando 03 (três) porções de maconha contento também a quantia de 20 (vinte) reais. Ao final, relatou que não conhecia o indiciado e afirmou que o referido local é popularmente conhecido pelo comércio ilegal de drogas. 
O Policial Militar Anderson Aparecido Diana da Silva, arrolado como testemunha de acusação, por força de seu ofício, não compareceu à audiência de instrução, debate e julgamento.
Interrogado em juízo, o réu David Lhukem dos Santos Silva narrou estava na casa da sua sogra, quando decidiu subir até um estabelecimento de salgado, a fim de comprar uma cerveja, acompanhado de seu cunhado. Disse que estava sentado quando repentinamente fora surpreendido pelos policiais militares, que portavam com si uma sacola plástica com entorpecentes. Relatou que a droga aprendida consigo era apenas para consumo próprio e que em nenhum momento comercializou qualquer tipo de droga. Por fim, ao ser indagado, relatou que atualmente trabalha em uma empresa de pisos, porém, ainda não é registrado. 
Pois bem.
A autoria do delito restou satisfatoriamente comprovada nos autos, pois emerge de forma cristalina diante do depoimento da testemunha ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado. 
No entanto, sua versão restou isolada diante da farta prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Não há contradição entre o depoimento prestado pelo policial militar, pois este narra minuciosamente de que forma se deram os fatos, tal qual descrito na denúncia. Seu depoimento foi firme e seguro, nada havendo que possa desmerecer sua credibilidade.
Os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, desde que prestados de forma condizente, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, sendo analisados em conjunto com os demais elementos de prova existentes nos autos. 
Neste sentido, trago à baila a melhor jurisprudência: 
“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O policial como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 – São Paulo – 4ª Câmara Criminal – Relator Bittencourt Rodrigues – 26.06.95). 
“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção iuris tantum da legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 – São Paulo – 4ª Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95).  
Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese.  
Ademais, os policiais militares abordaram o réu em razão de fundada suspeita, levando em consideração que o réu foi visto entregando algo a um veículo que ao perceber a presença dos policiais, se evadiu do local. Assim, a atuação dos policiais está dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Ressalta-se que a defesa do acusado não trouxe aos autos qualquer prova capaz de desmerecer ou mesmo enfraquecer a idoneidade do policial militar ouvido em Juízo e elidir a credibilidade de seus depoimentos, de modo que não há qualquer motivo aparente para que o mesmo quisesse prejudicá-lo. 
Outrossim, corroborado com as demais provas produzidas no curso da instrução, o réu asseverou, em juízo, que, de fato, estava na posse de parte dos entorpecentes aprendidos pelos policiais, porém, diferentemente do descrito na denúncia, era pra consumo próprio. 
O contexto probatório é seguro e os fatos descritos na denúncia restaram satisfatoriamente comprovados no curso da instrução processual. A prova testemunhal produzida durante a instrução aponta, com absoluta segurança, o acusado como sendo o autor do delito. 
O delito de tráfico de entorpecentes restou satisfatoriamente caracterizado nos autos, diante da quantidade de drogas apreendidas, seu modo de acondicionamento, diante dos depoimentos do policial ouvido em Juízo, bem como pelo laudo de toxicológico de fls. 122/124. 
Assim, sendo seguramente comprovadas materialidade e autoria delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação. 
Passo, então, à dosimetria da pena.
Nesta tarefa, cabe observar o critério trifásico, disposto no artigo 68, do Código Penal e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas, descrito no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal.  
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, entabulado no artigo 59, caput. 
Ademais, no tocante especificamente aos crimes previstos na Lei 11.3434/06, “O juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 
No caso em apreço, o delito é punido com pena de reclusão, de 05 a 15 anos, e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa. 
O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu, com observância ao artigo 60 do Código Penal. 
Na primeira fase, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal, em razão da inexistência de provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade de droga às fls. 07 e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Por isso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico inexistirem circunstâncias agravantes. Por sua vez, se faz presente a atenuante da menoridade, posto que o acusado era menor de 21 anos quando da prática do crime, previsto no artigo 65, I, do Código Penal. Todavia, por já se encontrar a pena-base no mínimo legal, deixo de efetuar a sal redução, em consonância à Súmula nº 231, STJ, mantendo a pena nos limites fixados. 
Na terceira fase, viável a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes, conforme fls. 125/128, tal como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. Considerando a quantidade de entorpecentes apreendida, entendo que a diminuição da pena deve se operar em 2/3, totalizando a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 167 dias-multa. 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu que permite valoração diversa. 
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, uma vez que se trata de réu primário, sem maus antecedentes. 
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade e em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, nos termos do artigo 45, § 1º, 46 §§ 1º e 3º, todos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (artigo 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.  
                         DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar DAVID LHUKEM DOS SANTOS SILVA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviço à comunidade ou a entidade públicas, a ser estabelecido quando da execução da pena, pelo período da pena corporal, nos termos do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, assim como o pagamento de 167 dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da prática de crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino que se expeça a competente guia de recolhimento/execução definitivas; Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação; oficie-se ao órgão estatual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação do réu; oficie-se à VEC; inclua-se o nome do réu no rol de culpados; atualize-se o valor das custas processuais e intime-se o réu para pagamento, salvo se beneficiário da justiça gratuita; e, oportunamente, expeça-se certidão de honorários à patrona nomeada.  
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada eventual gratuidade.
Com o trânsito, resta autorizada a destruição do entorpecente, nos termos previsto em lei, remetendo-se auto competente, se o caso. 
P.I.C.

Paulinia, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA