1503405-09.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2023
... Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503405-09.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503405-09.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2294821/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 28323279 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2294821 - 05º D.P. CAMPINAS, 2294821/2022 - 05º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER GUSTAVO CAMILO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de WAGNER GUSTAVO CAMILO DE SOUZA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/03.
Consta da denúncia que, no dia 26 de outubro de 2022, por volta de 11 horas, na Rua São Simão, altura do número 14 – Jardim Nova Europa, nesta Cidade e Comarca de Campinas, o acusado, portava arma de fogo de uso permitido, o revólver marca Taurus, calibre 38, municiado com seis cartuchos íntegros e com numeração de série suprimida, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação lega ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 33/35); auto de exibição e apreensão (pág. 10); e laudo pericial (págs. 86/88). 
Por decisão proferida em 03 de novembro de 2022 (págs. 70/70), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 92), o que fez por meio de Advogado constituído (págs. 115/116). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.  
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa postulou pela absolvição, tendo em vista que a guarda municipal não possui poder de investigação. Em caso de condenação, postulou pela fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da reincidência pela confissão e regime semiaberto. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida pela defesa no sentido de que a guarda municipal não possui poder de investigação não merece prosperar. 
Inicialmente, deixo consignado que a "denúncia anônima", por muitas vezes, revela-se como único meio de se desvendar alguns crimes, servindo, ademais, como estímulo ao denunciante em apresentar a notitia criminis, ficando resguardadas a sua vida e integridade física e a de seus familiares. 
Dessa forma, a simples apuração de um fato oferecido anonimamente, não apenas não se trata de ato desproporcional ou arbitrário, mas, ao contrário, revela-se como obrigação das autoridades em ao menos averiguar, o fato em tese criminoso, face à aplicação ao caso do princípio da indisponibilidade do interesse público.
Ademais, a efetiva localização da arma de fogo em poder do réu, configura o estado de flagrância, o qual autoriza a prisão do responsável pela mesma, a instauração do inquérito policial, bem como a justa causa para a ação penal.
De igual forma, consoante a prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que esta constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
Quanto ao mérito, o pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo pericial supramencionado.
A autoria, de mesma sorte, restou comprovada por toda a prova oral amealhada no caderno processual, que esteve sob vigilância dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.  
Vejamos.
A testemunha, Rogério de Oliveira Franco, guarda municipal, em sede administrativa, disse que realizava patrulhamento com seu colega GM Alencar, momento em que um transeunte indicou uma viela onde estaria ocorrendo venda de drogas, sendo que se deslocaram para o local. Declarou que no local havia um corredor “viela” com duas portas, que se encontravam trancadas. Dessa forma, contataram apoio do canil que, nada apontou. Declarou que, na sequência, a viatura do canil deixou o local, momento em que um indivíduo, posteriormente identificado como Wagner Gustavo Camilo De Souza, gritou de dentro da viela “já era, tá limpo”. Diante dos fatos, retornaram para a viela e avistaram Wagner que saía em sentido oposto e, ao visualizar os guardas, tentou empreender fuga, mas acabou abordado, sendo necessário uso progressivo de força, tendo em vista que ele resistiu à abordagem. Em revista pessoal, localizaram na cintura de Wagner, um revólver, marca Taurus, calibre 38, municiado com seis munições, apresentando numeração suprimida. Declarou, ainda, que familiares tentaram impedir sua detenção sendo necessária a utilização de gás de pimenta, bem como solicitaram apoio. Diante dos fatos, conduziram Wagner até o Distrito Policial. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando um morador indicou uma viela onde pessoas estariam vendendo drogas. Que deixou sua motocicleta na esquina e subiu a pé até a viela. Que no final da viela havia duas portas fechadas, sendo possível, entretanto, escutar algumas pessoas correndo. Que o canil passou, mas o cachorro nada localizou. Quando a viatura do canil saiu, alguém gritou: "tá limpo, já era". Quando retornou, localizou o réu, que estava na posse de uma arma com numeração suprimida e 06 (seis) munições. O acusado disse que estava sendo ameaçado e, por isso, andava armado. 
A testemunha, Alencar da Silva Teixeira Júnior, guarda municipal, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando receberam denúncia anônima dando conta que em uma viela pessoas estavam vendendo drogas e um sujeito estaria armado. Foram ao local e escutaram um barulho de pessoas correndo pela viela. Que o canil passou pelo local, mas o cachorro nada encontrou de ilícito. Que logo após,  o declarante ouviu o acusado dizer: "pode voltar, já esta tudo liberado". Que o réu foi detido e trazia em sua cintura um revólver calibre 38, municiado. O acusado disse que a arma era para segurança pessoal. 
O acusado, WAGNER GUSTAVO CAMILO DE SOUZA, em solo policial, negou o crime. Declarou que estava descendo a rua de sua casa sendo que os guardas municipais já haviam ingressado em uma viela. Declarou que ingressou na viela, momento em que os guardas lá ingressaram novamente e o abordaram, perguntando se possuía passagem criminal. Declarou que possuía, momento em que os guardas apresentaram uma arma de fogo e disseram que só poderia ser do interrogando. 
Em juízo, disse que um amigo pediu para o interrogando guardar a arma de fogo. Ao sair da casa de seu amigo, foi abordado pelos guardas municipais. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao acusado. 
Como se vê, o conjunto probatório permite inferir que o acusado portava arma de fogo de uso permitido, o revólver marca Taurus, calibre 38, municiado com seis cartuchos íntegros e com numeração de série suprimida, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação lega ou regulamentar.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide o crime previsto no artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, demonstrada está a perfeita adequação entre a norma penal incriminadora e a conduta do acusado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado.
Ademais, quanto aos depoimentos dos guardas municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu.
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados quesão  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Dessa forma, como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Para a configuração do tipo do aludido artigo, por se tratar de crime de mera conduta, exige-se apenas o enquadramento da prática em um dos verbos previstos no dispositivo penal, sem maiores dilações a respeito se a arma está ou não municiada ou se estava em poder do acusado no momento da abordagem.
Inexistente, no tipo penal em comento, exigência de prova de exposição de outrem a risco, tratando-se de crime de perigo abstrato. Na verdade, trata-se de crime de perigo formal, ou seja, não exige de qualquer resultado naturalístico, consumando-se com a mera ação ou omissão do autor.
Outrossim, como é cediço “[...] a arma de fogo deve ser controlada pelo Estado; a numeração suprimida impede tal fiscalização, o que, por si só, permite a configuração deste tipo penal” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas.8. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014. 894 p.).
Vale frisar, ainda, que somente havendo potencialidade lesiva nos itens apreendidos pode-se falar em condenação, fato que ficou comprovado no presente caso, pois, conforme atesta o laudo pericial (págs. 86/88), a arma de fogo é capaz de ser utilizada na realização de disparos. Estando apta à utilização, possuía, portanto, potencialidade lesiva.
O bem jurídico tutelado pela lei é incolumidade pública, que abrange a garantia da preservação do estado de segurança, além da integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos indistintamente considerados. 
No mais, cumpre esclarecer que não restam dúvidas que a arma estava com a numeração suprimida, o que pode ser observado no laudo pericial encartado aos autos: “Trata-se de um revólver, em bom estado de conservação, da marca “Taurus”, de percussão central indireta, oxidado, de cão aparente, de carga por deslocamento lateral do tambor, este de seis câmaras, de ejeção manual e de cabo guarnecido por placas de madeira. Seu cano mede 103,3 milímetros e 6 raias dextrógiras. Apresentava numeração suprimida, - segue com o lacre SPTC/2022 0355648 em seu guarda-mato"
Como se vê, a robustez no conjunto probatório é suficiente a embasar um decreto condenatório.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe e se faz necessária.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista que o acusado estava em regime aberto quando praticou o crime (pág. 65)., revelando assim maior persistência na prática delitiva.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (proc. 0003065-18.2017.8.26.0548 – pág. 64), com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, não há elementos a serem observados. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado WAGNER GUSTAVO CAMILO DE SOUZA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/03. 
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento de pena, levando em consideração a reincidência do acusado, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, as circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu, bem como pela sua reincidência.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal) 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA