1503576-97.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... carro conseguiu fugir. Que já foi preso por tráfico de drogas. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado os delitos imputados ao réu.
Em relação ao delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503576-97.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2307431/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 21332141 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 7085/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2307431 - 05º D.P. CAMPINAS, 7085/21/010 - 05º D.P. CAMPINAS, 2307431/2021 - 05º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN FELIPE RIBEIRO LETTIERE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.
 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Christian Felipe Ribeiro Lettiere, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I, e no artigo 14, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Esclarece-nos a denúncia e do aditamento à denúncia que, no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 21h30min, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, previamente ajustado e com unidade e desígnios com terceiro indivíduo não identificado, subtraiu, para si e para outrem, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) veículo HB20, placas GCI2H44, pertencente à vítima G.C.S.
Consta ainda que, no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 18h17min, na Rua Vicente Celestino, altura do numeral 1, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado portava munição e acessório consistente em carregador de pistola calibre 380 e 07 munições do mesmo calibre de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 09/11); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 17/20); auto de reconhecimento pessoal (pág. 15); auto de exibição e apreensão (págs. 21/22), auto de exibição/apreensão e entrega (págs. 23/24); laudo pericial (págs. 132/134).  
Por decisão proferida em 23 de novembro de 2021 (págs. 114/115), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (págs. 129), sendo que a fez por meio da Defensoria Pública (págs. 136/137).  
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão e entrega, bem como pelo laudo pericial. 
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, G.C.S, em sede administrativa, declarou que na data dos fatos estava próximo a escola de sua filha e dentro de seu veículo quando foi abordada por um veículo HB20 branco. Nessas circunstancias, o réu, reconhecido por ela na delegacia como Christian, desembarcou do automóvel, fazendo o uso de uma arma de fogo, contra a cabeça da vítima, e exigia constantemente os bens materiais dela como, aliança e demais pertences, de forma agressiva. Enquanto isso, outro meliante desceu do HB20 branco para ajudar no delito e ela era indagada sobre a possibilidade de estar armada e quando confirmou que não estava, o acusado embarcou em seu veículo, acompanhado do outro para rumo incerto. Por fim, a vítima informou a policia militar e registrou os fatos de maneira eletrônica (BOPC 2117164/2021), assim, dois dias depois do roubo foi contatada pelos policiais militares para receber seu carro na delegacia e reconhecer o acusado. 
Em juízo, reconheceu o acusado como autor do crime. Disse que foi abordada em frente a escola de sua filha. Que o acusado e o outro roubador chegaram a bordo de um veículo HB20. Que o acusado portava arma de fogo, sendo que desceu do carro e abordou a declarante. Que o outro roubador desceu rapidamente, chamou o acusado e foram embora. Que dois dias depois, ao tentar fugir da polícia, o acusado bateu o carro da declarante. Que fez o reconhecimento na Delegacia. 
A testemunha, Leonardo Aparecido de Araujo Tolêdo, policial militar, ouvido exclusivamente em sede administrativa, relatou que, quando assumiu seu turno na data dos fatos, depois do ocorrido, foi informado sobre o roubo pela equipe anterior. Soube que, dois indivíduos haviam subtraído um veículo automotor Hyundai HB20, placas GCI2H44, da vítima Geize, com grava ameaça e uso de arma de fogo. Diante disso, continuou as diligencias para encontrar ambos, e no bairro Swift, Campinas, avistou o veículo roubado, imediatamente efetuou sinal luminoso de parada e foi desobedecido, assim, o condutor do veículo roubado aumentou a velocidade se deslocando ate o Bairro Jardim São Fernando, perdendo o controle e colidindo com um poste de energia. Em seguida, o acusado tentou fuga a pé, sendo detido pelos policiais militares, que logo fizeram revista pessoal, mas não encontraram nada de interesse policial. Todavia, o automóvel roubado havia vazado combustível na via pública e foi necessário chamar o corpo de bombeiros para prevenir um possível incêndio, após o feito, realizaram buscas no interior do automóvel, localizando um carregado calibre 380, contendo 7 sete munições do mesmo calibre, intactas. Ao ser indagado, o acusado informou que estava da carona apenas e não informou o nome de quem seria o veículo. Por fim, conduziram o réu para a delegacia mediante o uso de força física moderada, pois ele teria resistido a prisão, já na delegacia a vítima foi chamada e reconheceu o indivíduo como sendo um dos autores do delito em questão.
A testemunha, Felipe Bezerra Luciano, policial militar, em sede administrativa, declarou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando se depararam com um veículo produto de roubo ocorrido dois dias antes. Em determinado local, o condutor, ora acusado, perdeu o controle do automóvel e saiu correndo. Entretanto, conseguiram deter o acusado. No interior do veículo encontraram um carregador de pistola. O acusado confirmou que estava no veículo, mas que não praticou o roubo. Não se recorda se foram encontradas munições.  
O acusado, Christian Felipe Ribeiro Lettiere, perante autoridade policial, confessou o roubo praticado horas antes, alega estar arrependido e não deseja informar nome ou paradeiro de seus comparsas. 
Em juízo, disse que no dia 10 de novembro estava na casa de sua tia. Que conheceu umas pessoas e foram dar uma volta no veículo roubado, mas que não tinha ciência da sua origem. Que encontraram os policiais e tentou correr. Que o outro indivíduo que estava no carro conseguiu fugir. Que já foi preso por tráfico de drogas. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado os delitos imputados ao réu.
Em relação ao delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, previamente ajustado e com unidade e desígnios com terceiro indivíduo não identificado, subtraiu, para si e para outrem, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) veículo HB20, placas GCI2H44, pertencente à vítima G.C.S.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, em concurso de duas ou mais pessoas.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão. 
Ou seja, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia imaginar que ela mentiria em juízo e acusaria indivíduo inocente.
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
No mesmo sentido: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II – Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. (grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012).
Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado. Ademais, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas, tanto na fase inquisitiva, através de reconhecimento pessoal (pág. 15), quanto em juízo, como sendo um dos autores do delito em apreço. 
Nem se diga que o reconhecimento realizado em solo policial padece de algum vício. O artigo 226 do Código de Processo Penal estabelece em seu inciso II: " a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la."
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: " Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança, 'se possível' , sendo tal  determinação, portanto, recomendável, mas não essencial" (HC 7.802-RJ, 5ª Turma, Rel. Gilson Dipp,  DJ 21/06/1999). 
No mais, ainda que tenha havido algum vício no reconhecimento realizado em solo policial, é certo que este foi superado em juízo, uma vez que a vítima foi clara e convincente, apontando sem qualquer margem de dúvida que o réu foi um dos autores do crime em análise.  Vale destacar que, nessa oportunidade, o réu foi colocado entre outros detentos com características físicas semelhantes e não houve qualquer vacilo no reconhecimento da vítima.
Sendo assim, não há motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente, um crime a pessoa desconhecida, nada obstante, quando presentes os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, como foi, é prova cabal e segura capaz de ensejar o decreto condenatório, mormente quando em conformidade com os demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie quaisquer vícios no reconhecimento.
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em harmonia e consonância com os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Anote-se que, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, este foi coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do depoimento.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-los de sua responsabilidade. Ao contrário, para a autoridade policial o réu admitiu a prática do roubo e foi encontrado ainda em sua posse e com munições, não havendo, portanto, qualquer dúvida sobre a autoria do delito.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 
No que diz respeito às causas de aumento de pena, referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, previstas no §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I do artigo 157, do Código Penal, restaram, de igual sorte, reconhecidas, uma vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.
Não obstante a arma de fogo não ter sido encontrada, tal fato não é suficiente para o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º-A do artigo 157 do Código Penal. 
Ainda assim, a palavra da vítima é suficiente para a caracterização da causa de aumento, ainda que não encontrado o armamento.
É o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. Writ denegado. E, ainda: “HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento. Precedente. 2.   O   alegado   constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA  SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese          do         art.         156         do         CPP. DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão                        de                       instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único.                                                  Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA.  POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias do caso concreto. 2.  Na  hipótese,  o  Colegiado  a quo concluiu de modo fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias   em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 2016/0253022-7). 
Há que se falar, também, na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo acusado, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios com terceiro indivíduo não identificado, fato que restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo robusto conjunto probatório.
No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.  
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEMDENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DODELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar em desclassificação.
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.
Data vênia aos esforços do digno Defensor, a condenação é a medida que se impõe.
Em relação ao delito previsto no artigo 14, da Lei nº 10.826/03:
O conjunto probatório permite inferir, ainda, que o acusado portava munição e acessório consistente em carregador de pistola calibre 380 e 07 munições do mesmo calibre de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Neste azo, a acusação apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. 
Vide, o crime de porte ilegal de arma de uso permitido, previsto no caput do artigo 14 da Lei 10.826/03, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de: "portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 
As provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em fase policial, não havendo que se falar na fragilidade do conjunto probatório. 
Vale frisar, ainda, que somente havendo potencialidade lesiva nos itens apreendidos pode-se falar em condenação, fato que comprovado ficou no presente caso. 
Conforme atesta o laudo pericial (págs. 132/134), as munições apreendidas são capazes de serem utilizadas na realização de disparos. Ou seja, os cartuchos estavam aptos à utilização, possuindo, portanto, potencialidade lesiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-los de sua responsabilidade.
Cumpre mencionar, para a configuração do delito basta o porte da arma de fogo e/ou das munições, sem exigir a presença de risco no plano concreto, uma vez que a conduta é tipificada de forma autônoma e o bem jurídico tutelado é a incolumidade pública, sendo presumida por lei a ofensividade ao bem pela mera conduta de portar arma de fogo e/ou munições. 
Frisa-se que, o tipo penal é composto por vários núcleos do tipo, tais quais, portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar, sendo apenas necessária a prática de uma das condutas supracitadas para a configuração do tipo. 
Neste escopo, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: “Apelação. Denúncia que imputou ao réu a prática do crime tipificado no artigo 14, "caput", da Lei nº 10.826/03. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório a evidenciar a responsabilidade penal do acusado. 2. Cabe ao agente, surpreendido na posse ou porte de arma de fogo, acessório ou munição, apresentar a documentação que confira licitude à conduta, sob pena de incidir nas sanções cominadas na Lei nº 10.826/03. Com efeito, ao acusado pilhado nesta situação cabe o ônus da prova de que tinha autorização, à luz das normas legais e regulamentares, para possuir ou portar os objetos. 3. Circunstâncias a indicar que o acusado tinha ciência da antijuridicidade da conduta. 4. Os crimes de porte ilegal e posse irregular de arma de fogo são de mera conduta e perigo abstrato, em que se tutela a segurança pública e a paz social. Basta, para a sua configuração, a posse ou porte da arma de fogo, em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, não se exigindo a presença de risco concreto de dano. Sanção que não comporta reparo. Recurso desprovido.”  (TJSP;  Apelação 0008801-18.2015.8.26.0344; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/03/2017; Data de Registro: 21/03/2017). 
Não descaracteriza o crime do delito tipificado no referido artigo a inexistência de arma, uma vez que a conduta é tipificada de forma autônoma e o bem jurídico tutelado é a incolumidade pública, sendo presumida por lei a ofensividade ao bem pela mera conduta de portar munição e acessório consistente no carregador de pistola.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do Defensor, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
Quanto ao delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (proc. 0000693-96.2017.8.26.0548 – pág. 53).
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (proc. 0000824-71.2017.8.26.0548 – págs. 53/54), com a atenuante da confissão extrajudicial. 
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas (§2º, inciso II do artigo 157, do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um terço). Após, em relação ao emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços), resultando em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. 
Quanto ao delito previsto no artigo 14 da Lei n. 10.826/03:
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa , tendo em vista os maus antecedentes do acusado (proc. 0000693-96.2017.8.26.0548 – pág. 53).
Na segunda fase, observada a agravante de reincidência (proc. 0000824-71.2017.8.26.0548 – págs. 53/54), aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. 
Na terceira fase, não há elementos a serem observados. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu CHRISTIAN FELIPE RIBEIRO LETTIERE ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal; bem como ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, por infração ao artigo 14, da Lei n. 10.826/03.  
As penas deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal. 
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena aplicada, periculosidade do delito cometido e reincidência do acusado, sendo, portanto, incabível a aplicação de regime mais brando. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da prisão preventiva. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008). 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu, bem como pela sua reincidência. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA