1503273-88.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279761/2021 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 20808274 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 151/21/819 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2279761 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503273-88.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503273-88.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279761/2021 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 20808274 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 151/21/819 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2279761 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE FURLAM DE SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery


Vistos.

Consta da denúncia que, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 15h50min, na Rua Horácio de Campos Barros, nº 478, Vila Santa Josefa, na cidade e comarca de Limeira, LUCAS HENRIQUE FURLAM DE SOUZA, qualificado nos autos, tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 porções de “CANNABIS SATIVA L”, pesando 266,61 g, e um galão contendo aproximadamente 1,5 L de “CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO”, conhecida como “LANÇA-PERFUME”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,
Auto de exibição e apreensão de fls. 19/20.
Laudo pericial definitivo de fls. 22/24 e fls. 77/82.
O acusado apresentou defesa prévia de fls. 106/107.
Realizada audiência de instrução e julgamento colheu-se o depoimento de duas testemunhas e duas testemunhas de defesa, bem como, realizou-se o interrogatório do acusado. 
O Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da ação nos termos da denúncia. 
A Defesa requereu a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 19/20 e Laudo pericial definitivo (fls. 22/24 e fls. 77/82).
A autoria está satisfatoriamente demonstrada pela prova oral colhida em contraditório.
Interrogado, o acusado negou a prática delitiva. Afirmou que realmente estava na posse dos entorpecentes, mas se destinavam ao seu consumo pessoal. 

Todavia, a versão do acusado restou inverossímil desprendida das demais provas coligidas aos autos.
A testemunha Tiago Andrade Pucci, policial civil, afirmou que estavam realizando uma operação para cumprimento de três mandados de busca no bairro, dentre eles, buscas na casa do acusado, o qual não obstou a entrada dos agentes. No local foram localizados os entorpecentes, maconha e lança perfume, balança e embalagens, e também certa quantia em dinheiro. 
No mesmo sentido foram as declarações prestadas pelo também policial civil Ricardo Alfredo Coelho. 
Neste aspecto, a palavra dos agentes públicos não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, manifestou-se o ilustre Des. Souza Nery, verbis:
Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.
(TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008).

No mesmo sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, além de reiterada jurisprudência do TJSP, verbis:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada.
(STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sob atos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
No mais, não há nos autos nenhum elemento a indicar qual seria a finalidade de buscarem os policiais a responsabilização do réu se não fossem verdadeiros os fatos.
De outra sorte, as testemunhas de defesa Maria e Paula, não presenciaram os fatos e apenas justificaram a presença de saquinhos tipo ziplock e balança de precisão na residência, nada esclarecendo sobre a expressiva quantidade de entorpecentes.
Neste ponto, destaco a impossibilidade de acolher a tese defensiva de que as drogas se destinavam ao consumo pessoal do acusado, pois diversas e em expressiva quantidade, claramente incompatíveis com uso individual, ainda que desconsiderada a presença da balança de precisão e dos saquinhos de zip lock, cuja posse as testemunhas de defesa buscaram justificar. Além disso, o imóvel do acusado foi objeto de denúncia acerca da realização de tráfico no local.
Assim, com base na prova testemunhal colhida, aliada à materialidade delitiva, bem como verificada a ausência de causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação.
Desse modo, passo a individualizar e quantificar a pena.

Em primeira fase deixo de majorar a pena em razão da quantidade de droga apreendida, pois procederei a consideração desta circunstância na terceira fase, sob pena de bis in idem. Assim, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal. 
Em segunda fase sem alterações.
Em terceira fase, verifico que o réu atende aos requisitos legais para se beneficiar da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. Todavia, em razão da significativa quantidade e da diversidade de entorpecentes aprendidos o redutor incidirá em patamar intermediário. Razão pela qual fixo a pena em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias multa, fixados no mínimo legal a unidade. 
O regime inicial, considerando a primariedade e a quantidade de pena aplicada será o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal. 
A pena privativa de liberdade será, no entanto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária de dois salários mínimos à entidade pública ou privada indicada pelo juízo da execução e na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção corporal, pois é medida plenamente justificável e socialmente recomendável, considerando, inclusive, que após os fatos o acusado beneficiado pela liberdade provisória tornou ao mercado de trabalho lícito e não há nos autos notícias de que tenha tornado a se envolver com praticas delitivas, todo de acordo com o disposto artigo 44 do Estatuto Repressivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para fins de CONDENAR o acusado como incurso no art. 33, §4º, Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal, em regime inicial ABERTO, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes na prestação pecuniária de dois salário mínimo à entidade pública ou privada indicada pelo juízo da execução e na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Em razão do regime prisional ora fixado, faculto-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Determino a perda dos bens e valores aprendidos em favor da União, por se tratar de produto de tráfico.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea "a" da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.
P.R.I.C.



Limeira, 29 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA