1503261-71.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2023
... Tribunal de Justiça Bandeirante:

"ROUBO MAJORADO. Apelo que pretende a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Apelante preso em flagrante pela própria vítima logo depois do crime, ainda nas imediações. Ocorrência de reconhecimento extrajudicial confirmada pelas testemunhas ouvidas. Não comparecimento da vítima e desistência de sua oitiva pelas partes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
Processo nº 1503261-71.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503261-71.2022.8.26.0536 - Nº de Controle 2022/002139
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN ROBERTO ALVES DA SILVA e outros





Vistos.
Paulo Roberto Alves da Silva Júnior, José Augusto da Silva Neto e Jonathan Roberto Alves da Silva estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-B, por três vezes, em concurso formal, e no artigo 158, parágrafo 1º, por duas vezes, em concurso formal, ambos os delitos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 21 de setembro de 2022, por volta das 23 horas, na Rua Bartolomeu Dias nº 137, Aviação, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, subtraíram, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 5 (cinco) maços de cigarro, sendo quatro da marca Rothmans e um da marca Luckiestrike, 11 (onze) barras de chocolate, sendo oito da marca Nestlé e três da marca Lacta, um aparelho celular, marca Samsung, um isqueiro e a quantia de R$ 565,50 (quinhentos e sessenta e cinco reais e cinquenta centavos) pertencentes a vítima Jadiel Amâncio Lima, bem como um aparelho celular, da marca Samsung, pertencente a vítima Regis Castanha Monteiro, e um aparelho celular, da marca Samsung, pertencente a Stefani Ceccopieri de Oliveira.
Prossegue a denúncia dispondo, por fim, que, logo após a prática delitiva acima, Paulo Roberto Alves da Silva Júnior, José Augusto da Silva Neto e Jonathan Roberto Alves da Silva, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, constrangeram as vítimas Regis Castanha Monteiro e Stefani Ceccopieri de Oliveira, com o intento de obterem indevida vantagem econômica, a realizar saque de quantia em dinheiro que possuíam em conta bancária.
A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2022 (fls. 104/105).
Os réus foram citados (fls. 158/163), apresentando resposta à acusação às fls. 125/134 e 150/151.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas vítimas e cinco testemunhas; ao final, os réus foram interrogados. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 255/266 e requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa do réu José pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 271/273, pelo afastamento de dois dos três crimes de roubo imputados, a absolvição quanto ao crime de extorsão, a aplicação da atenuante da confissão espontânea e o estabelecimento do regime aberto para início de cumprimento de pena restritiva de liberdade.
Já a Defesa dos réus Paulo e Jonathan bateu pela absolvição ou, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento da forma tentada do crime de roubo, o afastamento da causa de aumento de pena atinente ao emprego de arma de fogo, a aplicação da atenuante da confissão espontânea, a realização da detração e o estabelecimento do regime semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade dos três crimes de roubo e dos dois crimes de extorsão, ambos circunstanciados pelo concurso de agentes, restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 15/22), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 29/34), bem como pela prova oral coligida. A autoria é inconteste.
Ouvido em juízo, o ofendido Regis Castanha Monteiro afirmou que os indivíduos anunciaram o assalto, subtraindo sua mochila, a qual continha sua carteira e celular. Os roubadores estavam em posse de uma arma de fogo. Pediram para ver a conta bancária para verificaram se havia saldo, o que foi negado. Os agentes utilizavam máscara, mas conseguiu reconhecer em razão da tatuagem e dos olhos. A prisão dos responsáveis ocorreu após uns quinze minutos. Realizou o reconhecimento na viatura e depois ficaram em uma sala enquanto os acusados passaram devagar. Questionado pelo douto causídico acerca do pix, respondeu: "pegaram um celular ai tinha mais um celular da padaria, ai eles perguntaram se tinha pix no celular da padaria, eu falei não 'mano', o celular só pro WhatsApp; e o teu? ai eu falei não tenho dinheiro; ai desbloqueia, ai desbloqueei e eles viram mesmo que não tinha dinheiro". Os roubadores também pegaram pertences da Stefanie.
O proprietário do estabelecimento vítima, Jadiel Amâncio Lima, narrou que não estava presente no momento do roubo, mas foi avisado por sua irmã que a padaria estaria sendo assaltada, razão pela qual acessou as filmagens em tempo real, tendo visualizado seu funcionário ajoelhado ao lado do caixa. Foi até o estabelecimento, mas os roubadores já tinham empreendido fuga. Não conseguiu ver a fisionomia dos agentes, apenas as vestimentas. O roubo teve uma duração entre cinco a dez minutos e o declarante demorou cerca de dez minutos para chegar ao estabelecimento. Soube da prisão dos acusados após uma hora. A vítima comentou que os roubadores tinham pedido para fazer transferência via pix.
A testemunha Daniel Clemente da Costa, policial militar, disse que a vítima acionou o 190 e o setor de monitoramento da cidade conseguiu identificar o emplacamento, irradiando as informações; assim, realizou-se a perseguição que apenas cessou após realização do cerco policial. Durante a fuga, na Rodovia Ayrton Senna, próximo ao batalhão, os acusados dispensaram o armamento pela janela, o qual foi recuperado por outra viatura. A abordagem ocorreu na ponte do Mar Pequeno. Os produtos do roubo estavam dentro do veículo e nada foi encontrado porta-malas. O reconhecimento foi por foto, mas não acompanhou. A arma de fogo apreendida possui a numeração suprimida e é a mesma utilizada pela polícia, inclusive ostentava o brasão da polícia militar.
O policial militar Ramón Victor Bovenzo Alves, em seu testemunho, relatou que estava na base do batalhão quando a ocorrência foi irradiada via rádio, e durante o deslocamento para o local dos fatos houve novas informações acerca do veículo utilizado e seu trajeto. Realizado um posicionamento estratégico, iniciaram um breve acompanhamento, sendo solicitado que fosse realizado um cerco, o qual não foi respeitado e inclusive um policial quase foi atropelado, contudo, o automóvel parou na ponte do Mar Pequeno. Durante a fuga, dispensaram um objeto que aparentava ser uma arma de fogo em frente a base do batalhão, o qual foi recuperado posteriormente e foi constatado realmente se tratar de um armamento e que seria do mesmo modelo utilizado anteriormente pela Polícia Militar. Indagados, os réus confessaram. Acredita que pararam o veículo em razão de terem percebido que não conseguiriam fugir em razão da diferença entre os motores da viatura e do veículo por eles utilizado. Salvo engano, também foi encontrada uma mochila no porta-malas do veículo, mas não se recorda se havia máscara ou capuz, apenas que um dos indivíduos estava utilizando uma blusa de frio que tinha capuz. Acredita que poderia haver objetos no veículo que não eram produto de roubo. Não acompanhou o reconhecimento na delegacia, mas enquanto elaborava o BOPM as vítimas teriam comentado que as pessoas detidas eram os autores do crime.
As testemunhas Jefferson Rodrigo dos Santos, Leandro Pedro dos Santos e Jeison Rodrigues Alves da Silva não presenciaram os fatos, nada esclarecendo sobre eles, restringindo-se a fazer declarações abonatórias sobre a vida pregressa dos réus.
Interrogados em juízo, os acusados confessaram os fatos.
Dessa forma, o arcabouço probatório se configurou claro, seguro e harmônico, designando de maneira categórica a responsabilidade criminal dos acusados pela prática dos crimes de roubo e extorsão, eis que foram imediatamente perseguidos após a ocorrência da empreitada criminosa, detidos em posse das res furtivae e, em seus respectivos interrogatórios em juízo, confessaram o ilícito penal, de modo que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469). Impende obtemperar, por oportuno, que, ao contrário do que sustentado pela Defesa, os próprios réus José Augusto e Paulo Roberto confirmam a conduta de desbloqueio dos celulares das vítimas para conferir o saldo bancário, conduta esta que caracteriza o crime de extorsão, conforme se verá a seguir.
No que tange à vítima Stefani, o seu não comparecimento à teleaudiência designada não importa na "renúncia" da conduta da qual foi vítima, eis que o crime de roubo é de ação penal pública incondicionada, ou seja, independe do interesse da vítima em dar prosseguimento à persecução penal, sendo suficiente à condenação seus relatos apresentados em solo policial, porquanto foram corroborados pelo depoimento prestado pela vítima Regis em juízo, além do auto de entrega de fl. 32. Sobre o tema, a propósito, já se pronunciou o Tribunal de Justiça Bandeirante:

"ROUBO MAJORADO. Apelo que pretende a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Apelante preso em flagrante pela própria vítima logo depois do crime, ainda nas imediações. Ocorrência de reconhecimento extrajudicial confirmada pelas testemunhas ouvidas. Não comparecimento da vítima e desistência de sua oitiva pelas partes que não obsta a condenação. Sentença escorada em provas e elementos indiciários suficientes a desmentirem a frágil e inverossímil negativa. Condenação mantida. Penas já dosadas com brandura. Regime inicial fechado necessário, à luz dos péssimos antecedentes e do emprego de violência real, causando lesões à vítima. Apelo improvido." (TJSP; Apelação Criminal 1502409-69.2021.8.26.0540; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/06/2022; Data de Registro: 01/06/2022) (destacou-se)

Desta feita, o caso é de ser reconhecido o concurso formal de crimes, visto que, mediante uma única ação, os increpados atingiram três patrimônios distintos, qual seja, dos ofendidos Regis, Stefani e, ainda, do estabelecimento-comercial, sendo evidente que o patrimônio dos funcionários não se confundem com o da pessoa jurídica. Assim, devido à pluralidade de bens jurídicos ofendidos, o roubo praticado contra vítimas diferentes em um único contexto configura concurso formal, e não crime único; ainda, "é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da caracterização do concurso formal (art. 70 do Código Penal), quando o delito de roubo acarreta lesão ao patrimônio de vítimas diversas" (STF: HC 96.787/RS, rel. Min. Ayres Britto, 2º Turma, j. 31.05.2011).
Quanto ao crime de extorsão, respeitado entendimento diverso, tenho que restou caracterizado porquanto o conjunto probatório coligido aos autos não deixa sombra de dúvidas de que a vítima teve que desbloquear o aparelho celular para então os acusados verificarem que o saldo das contas bancários, sendo que este simples fato já configura o delito de extorsão, independentemente da efetiva obtenção de qualquer proveito econômico. Anoto que o crime de extorsão foi consumado, pois, consoante a Súmula nº 96 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida". Nesse sentido: 

"1-) Apelação criminal. Roubo majorado (concurso de agentes e emprego de arma de fogo) e extorsão qualificada e majorada. Parcial provimento do recurso defensivo para fixar as penas-base no piso, sem reflexo no "quantum" final. [...] 5-) O delito de extorsão qualificada configurou-se. O ofendido foi despojado de seus bens, inclusive do celular, e, depois, coagido, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, a fornecer as senhas de seus aplicativos bancários, circunstâncias que caracterizaram o delito de roubo, no primeiro momento, e, após a consumação deste, o de extorsão, cujo objeto era outro (ou seja, a realização de transferências bancárias). A extorsão não ficou na esfera da tentativa. Por tratar-se de crime formal, basta a ameaça e a intimidação da vítima para sua consumação, como ocorreu na hipótese dos autos. Ademais, a ausência de saldo nas contas bancárias da vítima não torna o crime impossível, até porque há diversas modalidades de transações passíveis de serem realizadas por meio de aplicativos bancários. [...]" (TJSP; Apelação Criminal 1500765-21.2021.8.26.0628; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/11/2021; Data de Registro: 10/11/2021) (destacou-se)

Indene de dúvidas, pois, a ocorrência do crime de extorsão, assim como sua autoria, que recai sobre os acusados, de modo que a condenação é medida de rigor, rechaçando-se a tese ventilada pela defesa acerca do crime impossível, nos termos dos fundamentos supra.
Nessa exegese, restou cabalmente comprovada as majorantes do concurso de agentes, porquanto três foram os autores do crime de extorsão e do crime de roubo. De outra sorte, no que tange ao emprego de arma de fogo, verifico que esta, apesar de apreendida (fl. 31), não foi periciada, tendo o Ministério Público quedado-se silente sobre tal situação; assim, conquanto a prova oral confirme a efetiva utilização da arma de fogo na empreitada criminosa, o certo é que o Parquet tinha o ônus de provar a potencialidade lesiva do armamento, conforme remansosa jurisprudência: "Quando a arma é apreendida incumbe à acusação a demonstração de sua capacidade vulnerante, não podendo alegar que por conduta do réu não pode produzir tal prova como na hipótese de não apreensão da arma. Nestes termos, não produzindo tal prova, como lhe impõe a regra do ônus, deve ser afastada a causa de aumento por ofensa ao disposto no artigo 156 e artigo 158 do Código de Processo Penal." (TJSP; Apelação Criminal 0001474-26.2018.8.26.0535; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2021; Data de Registro: 07/07/2021)
Do exposto, superados os questionamentos mais apurados da defesa, e diante de tal quadro probatório, patente a responsabilidade criminal dos acusados, de modo que a condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
a) Em relação ao réu Paulo Roberto Alves da Silva Júnior.
a.1) Quanto aos três crimes de roubo majorado.
Na primeira fase da dosimetria, atento à primariedade do acusado, e não vislumbrando no quanto apurado circunstância ou característica que justifique o exacerbamento das penas, aplico-as pelo mínimo, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal, à míngua de notícia de fortuna do réu.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a confissão do réu, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, majoro tais penas em 1/5, resultando, assim, o montante de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitivas as penas sobreditas.
a.2) Quanto aos dois crimes de extorsão.
Na primeira fase da dosimetria, atento à primariedade do acusado, e não vislumbrando no quanto apurado circunstância ou característica que justifique o exacerbamento das penas, aplico-as pelo mínimo, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal, à míngua de notícia de fortuna do réu.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a confissão do réu, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 1º, do artigo 158 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, majoro tais penas em 1/6, resultando, assim, o montante de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitivas as penas sobreditas.
O caso é de ser reconhecido o concurso material entre os dois grupos de crime, pois "os crimes de roubo e extorsão, apesar de serem do mesmo gênero, são espécies delituosas diferentes, admitindo o concurso material quando praticados no mesmo contexto fático" (STJ, AgRg no AREsp n. 1.930.118/TO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 20/5/2022), razão pela qual fixo as penas definitivas em 12 (doze) anos, 7 (sete) meses e 14 (quatorze) de reclusão, além do pagamento de 30 (trinta) dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal.
b) Em relação ao réu José Augusto da Silva Neto.
b.1) Quanto aos três crimes de roubo majorado.
Na primeira fase da dosimetria, atento à primariedade do acusado, e não vislumbrando no quanto apurado circunstância ou característica que justifique o exacerbamento das penas, aplico-as pelo mínimo, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal, à míngua de notícia de fortuna do réu.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a confissão do réu, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, majoro tais penas em 1/5, resultando, assim, o montante de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitivas as penas sobreditas.
b.2) Quanto aos dois crimes de extorsão.
Na primeira fase da dosimetria, atento à primariedade do acusado, e não vislumbrando no quanto apurado circunstância ou característica que justifique o exacerbamento das penas, aplico-as pelo mínimo, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal, à míngua de notícia de fortuna do réu.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a confissão do réu, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 1º, do artigo 158 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, majoro tais penas em 1/6, resultando, assim, o montante de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitivas as penas sobreditas.
O caso é de ser reconhecido o concurso material entre os dois grupos de crime, pois "os crimes de roubo e extorsão, apesar de serem do mesmo gênero, são espécies delituosas diferentes, admitindo o concurso material quando praticados no mesmo contexto fático" (STJ, AgRg no AREsp n. 1.930.118/TO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 20/5/2022), razão pela qual fixo as penas definitivas em 12 (doze) anos, 7 (sete) meses e 14 (quatorze) de reclusão, além do pagamento de 30 (trinta) dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal.
c) Em relação ao réu Jonathan Roberto Alves da Silva.
c.1) Quanto aos três crimes de roubo majorado.
Na primeira fase da dosimetria, atento à primariedade do acusado, e não vislumbrando no quanto apurado circunstância ou característica que justifique o exacerbamento das penas, aplico-as pelo mínimo, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal, à míngua de notícia de fortuna do réu.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a confissão do réu, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, majoro tais penas em 1/5, resultando, assim, o montante de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
c.2) Quanto aos dois crimes de extorsão.
Na primeira fase da dosimetria, atento à primariedade do acusado, e não vislumbrando no quanto apurado circunstância ou característica que justifique o exacerbamento das penas, aplico-as pelo mínimo, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal, à míngua de notícia de fortuna do réu.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a confissão do réu, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 1º, do artigo 158 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, majoro tais penas em 1/6, resultando, assim, o montante de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitivas as penas sobreditas.
O caso é de ser reconhecido o concurso material entre os dois grupos de crime, pois "os crimes de roubo e extorsão, apesar de serem do mesmo gênero, são espécies delituosas diferentes, admitindo o concurso material quando praticados no mesmo contexto fático" (STJ, AgRg no AREsp n. 1.930.118/TO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 20/5/2022), razão pela qual fixo as penas definitivas em 12 (doze) anos, 7 (sete) meses e 14 (quatorze) de reclusão, além do pagamento de 30 (trinta) dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal.
A pena corporal deverá ser cumprida em regime inicial fechado, ante a gravidade dos fatos cometidos, inclusive com fuga pelas vias desta urbe, fato este que inclusive quase resultou no atropelamento de um policial militar, tratando-se, tanto o crime de roubo, quanto o crime de extorsão, de fatos que intranquilizam toda a sociedade, tudo a exigir medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, mormente se considerar o quantum de pena aplicado (artigo 33, §§ 2º e 3º do CP). Assim, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter os sentenciados no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderão apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, o que faço para condenar Paulo Roberto Alves da Silva Júnior, José Augusto da Silva Neto e Jonathan Roberto Alves da Silva como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, e no artigo 158, parágrafo 1º, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos os delitos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas, iguais para todos, de 12 (doze) anos, 7 (sete) meses e 14 (quatorze) de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 30 (trinta) dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal.
Recomende-se os réus na prisão onde se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência dos sentenciados a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.
Praia Grande, 6 de fevereiro de 2023.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA