1503207-81.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/04/2023
... Que o acusado está sendo investigado por outros roubos com semelhante modus operandi. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que restou devidamente provado que o acusado praticou o delito de roubo contra a vítima Viviane. 
Isso porque a vítima foi categórica ao afirmar que foi abordada pelo réu, o qual anunciou o assalto, agrediu-a com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503207-81.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503207-81.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ANDRE DE SOUZA XAVIER
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI




V I S T O S. 

ANDRÉ DE SOUZA XAVIER, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, inciso II, c/c artigo 307, na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal porque, segundo consta da denúncia, no dia 25 de dezembro de 2022, por volta de 14h, na Agência Bancária da Caixa Econômica Federal, situada na Rua Progresso, nº 161, Bairro Jardim Professor Morato, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato,  agindo em concurso com um indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça, subtraiu, para si, um aparelho celular Samsung, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), pertencente à vítima Viviane Maria da Silva, bem como porque, na mesma circunstância de tempo e local, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2023 (fls. 73-74). Após citado, o denunciado apresentou resposta à acusação (fls. 98-103). Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e colhido o interrogatório do acusado (fls. 130-133). 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 157, caput, e artigo 307, na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal (fls. 127-129). 
A Defesa, por sua vez, em suas alegações finais, postulou a absolvição do réu por insuficiência probatória. Em caso de eventual condenação, requereu sejam aplicadas a pena mínima e a atenuante da confissão espontânea.  (fl. 129).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A denúncia é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 06-10 e 17), pelo boletim de ocorrência (fls. 11-13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 27), pelo auto de reconhecimento de objeto (fl. 28), pela peça relativa ao nome falso fornecido (fl. 33), pelo documento médico (fl. 35) e pela prova oral produzida. 
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
O denunciado, em seu interrogatório judicial, negou as imputações. Relatou que estava alcoolizado, esperou a moça sair do banco, passou correndo e puxou o celular dela. Afirmou que estava sozinho. Que ela gritou e o interrogando correu desesperado. Que a viatura passou e deu ordem de parada. Que por ser foragido e estar na posse do celular da vítima, correu dos policiais, mas restou abordado por eles dentro do estacionamento. Que não foi abordado por populares. Que a vítima desceu da viatura. Que pediu perdão para ela, mas ela o agrediu. Que os policiais também o agrediram e o interrogando confessou. Que ficou seis dias sem andar em razão das agressões sofridas. Que não foi levado ao hospital, mas sim direto à Delegacia. Que chegando na Delegacia foi atendido por um policial que conhecia seu pai. Que ele perguntou o nome do interrogando e respondeu André de Souza Xavier. Que confirmou para o policial que seu irmão também já cumpriu pena. Que falou para o policial que cometeu o crime sozinho, seu irmão não estava envolvido. Que não apresentou documento, nem mesmo do seu irmão. Esclareceu que seu irmão é usuário de drogas e estava sem documento. Que foi obrigado a colocar suas digitais no nome do irmão. Que não tem contato com esse irmão e não sabe se ele também constava como procurado. Admitiu a subtração. Negou ter agredido a vítima durante a subtração do celular. Negou ter cometido o crime de falsidade ideológica. Disse que a vítima que o agrediu durante a subtração. Que não chegou a entrar em luta corporal com a vítima. Que não desferiu nenhum soco contra ela. Disse que apenas puxou o celular da vítima, sem o uso de violência ou grave ameaça. Que no dia entrou um senhor de bengala na agência bancária para fazer um saque. Que está arrependido da subtração.
A vítima declarou durante a audiência que, no dia dos fatos, entrou no banco para fazer um saque através do QR Code do aplicativo da Caixa. Que nisso entrou um rapaz e perguntou se os caixas estavam funcionando. Que respondeu que sim, mas com lentidão. Que esse rapaz ficou no caixa e não mexeu em nada. Que em seguida, surgiu um outro rapaz, com atitude suspeita. Que esse rapaz cumprimentou o rapaz suspeito que havia entrado anteriormente. Que ficou desconfiada e cancelou a operação. Que o rapaz suspeito pulou na sua frente e disse “perdeu”. Que disse a ele que estava sem dinheiro. Que o assaltante fez menção de estar armado. Que sabia que o assaltante não estava armado. Que ao tentar sair, ele tentou pegar a declarante. Que bateu no assaltante, deu um soco no peito dele e o empurrou. Que o segurava, gritava, e a declarante se dirigia para a porta do banco. Que ele não deixava a declarante ir embora. Que quando foi puxar a porta do banco, ele a travou. Que então ele começou a dar socos na cabeça da declarante, a qual bateu com o celular no rosto dele. Que conseguiu apertar o botão e abrir a porta. Que duas pessoas chegavam de carro. Que pediu socorro. Que o assaltante tomou o celular da mão da declarante e correu para fora. Que ele saiu do banco antes da declarante. Que a pessoa que chegava de carro tentou impedi-lo, mas não conseguiu. Que o assaltante subiu o escadão correndo. Que sua família acionou a viatura que estava parada próxima a Kabler. Que os policiais conseguiram alcançá-lo e detê-lo dentro de um estacionamento. Que o assaltante estava com o seu aparelho de telefone celular quando foi detido. Que recuperou seu telefone. Que reconheceu o rapaz detido como sendo aquele que roubou o seu celular. Que o outro rapaz que entrou na agência ficou dentro do banco, sem reação. Que percebeu que os dois poderiam estar juntos porque eles se cumprimentaram. No mais, a ofendida realizou o reconhecimento pessoal do acusado sem sombra de dúvidas na Delegacia (fl. 26) e em Juízo durante a audiência.
A testemunha Edson de Melo, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e depararam-se com uma criança chorando, a qual informou que a mãe dela estava sendo roubada nas proximidades. Que se dirigiram até o local e se depararam com a vítima, a qual informou que estava dentro da agência para sacar um dinheiro e dois indivíduos a abordaram quando ela tentava sair. Que ela informou ter sido abordada mediante ameaça e agressão consistente em soco e que um dos indivíduos conseguiu levar o celular dela. Que efetuou patrulhamento pelo local e localizou o réu, que correspondia às características informadas pela ofendida. Que ao avistar a viatura, o réu reagiu e tentou fugir, mas foi detido na posse do celular da vítima. Que o réu pulou um portão e foi detido dentro do estacionamento. Que como ele ofereceu resistência, foi necessário o uso de força moderada para o conter. Que em posse dele localizaram o celular da vítima. Que a ofendida reconheceu o acusado ainda no local. Que conduziram o réu à UPA em razão dos arranhões e depois à Delegacia. Que na Delegacia ele se identificou falsamente, como sendo outra pessoa. Que foi apurado que o réu era foragido da Justiça. Que soube que o réu agrediu a vítima durante a ação. Que o réu foi detido segurando o celular da vítima. Que o denunciado admitiu informalmente a prática do crime. Que no momento da prisão até a Delegacia, o réu se identificou com outro nome. Que após a colheita das digitais do réu na Delegacia foi revelada sua verdadeira identidade. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Fábio da Costa Lage Frutuoso, igualmente policial militar. Acrescentou que na UPA o réu também deu o nome errado. Que o vulgo do réu é “Pirulito”. Que o acusado está sendo investigado por outros roubos com semelhante modus operandi. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que restou devidamente provado que o acusado praticou o delito de roubo contra a vítima Viviane. 
Isso porque a vítima foi categórica ao afirmar que foi abordada pelo réu, o qual anunciou o assalto, agrediu-a com socos na cabeça e subtraiu seu celular. A vítima, ademais, tanto na fase inquisitorial como em Juízo, efetuou o reconhecimento do acusado com o autor do crime sem sombra de dúvidas. 
É importante ainda salientar que não há qualquer elemento nos autos que permita concluir que a vítima tivesse algum motivo para injustamente acusar o réu. E, consoante reiterada jurisprudência, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na elucidação dos fatos. Ressalte-se, ainda, que as declarações da ofendida não estão maculadas de irregularidades e merecem credibilidade, havendo harmonia e coesão. 
Ademais, a negativa de autoria do roubo apresentada pelo acusado – apesar de ter reconhecido que subtraiu o celular da vítima, negou ter feito uso da violência na prática do crime –, além de se encontrar em contradição com as declarações da vítima, conforme exposto supra, também se encontra isolada nos autos, ao desamparo de qualquer outra prova capaz de lhe dar sustentação, bem como em contradição com os depoimentos testemunhais e, ainda, em contradição com o teor do seu próprio termo de interrogatório prestado na fase inquisitorial (fl. 10).
Dessa forma, devidamente provadas a materialidade e a autoria, passo ao exame da causa de aumento de pena elencada na denúncia. 
Considerando que a vítima não soube esclarecer qual foi a participação do comparsa, dizendo apenas que viu ambos se cumprimentando, não restou suficientemente comprovada a hipótese do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas). 
Destarte, configurado o delito do artigo 157, caput, do Código Penal, conforme fundamentação supra, a condenação do réu como incurso nas penas do crime em referência é medida que se impõe.
Resta, por fim, examinar o crime do artigo 307 Código Penal.
Examinando as provas orais e materiais carreadas aos autos e acima expostas, verifica-se que o relato contido na denúncia quanto ao crime de falsa identidade também restou devidamente provado.
Deveras, os depoimentos das testemunhas policiais demonstram que o acusado, na data dos fatos, efetivamente atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, já que pendia em seu desfavor mandado de prisão em aberto.  
A testemunha Edson, nesse sentido, forneceu detalhes, afirmando em Juízo que o acusado se identificou com o nome de outra pessoa não só durante a prisão em flagrante no local dos fatos, como também na Delegacia. A testemunha Fábio, por sua vez, corroborando o afirmado pela testemunha Edson, também acrescentou que o réu se identificou com outro nome durante o atendimento no hospital, o que restou corroborado pelo documento médico juntado aos autos a fl. 35. 
Logo, a versão apresentada pelo réu, além de isolada nos autos – por estar desamparada de outras provas –, também se encontra em contradição com as demais provas produzidas. 
O réu, ademais, não provou algum motivo para os policiais eventualmente pretenderem incriminá-lo falsamente.
Dessa forma, estando da mesma forma provadas a materialidade e a autoria do delito prescrito no artigo 307 do Código Penal, a condenação do acusado pela prática deste crime também é de rigor.
Diante do todo exposto, a ação penal comporta julgamento de parcial para fins de condenação do acusado pelos delitos dos artigos 157, caput, e 307, ambos do Código Penal.
Passo, então, à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento. 
- Do delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal: 
Com fundamento nos parâmetros estabelecidos pelo art. 59 do Código Penal, a culpabilidade é normal em relação ao delito perpetrado, vez que a reprovabilidade da conduta não se apresenta em grau elevado, não merecendo valoração negativa nesta fase de aplicação da pena. O réu possui maus antecedentes, conforme processos 0006148-32.2007.8.26.0115, 0007074-48.2013.8.26.0197 e 0007741-73.2009.8.26.0197 mencionados na certidão de fls. 47-48. Inexistem nos autos elementos suficientes para avaliar sua conduta social e personalidade. Da mesma forma, não há elementos para considerar o motivo para negativar ainda mais a pena. As circunstâncias comportam valoração negativa, pois o acusado agiu com agressividade desproporcional contra pessoa do sexo feminino, desferindo socos contra parte nobre do corpo dela (cabeça), sendo ainda relevante a circunstância de que se encontrava na condição de foragido do regime semiaberto quando da prática deste novo delito, tudo a impor a exasperação da pena nesta primeira fase. As consequências do crime não podem ser consideradas em desfavor do réu, pois normais em relação ao delito perpetrado. O comportamento da vítima em nada colaborou com a perpetração do delito. Dessa forma, exasperando a pena em 1/4 (1/8 para cada uma das circunstâncias judiciais acima valoradas negativamente), fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda não incidem atenuantes. Quanto ao tema, considerando que a confissão não foi plena, inviável se apresenta sua consideração para fins de atenuação da pena. Incide, contudo, a agravante da reincidência, conforme processo 1502498-17.2020.8.26.0544 mencionado na certidão de fl. 49, razão pela qual exaspero a pena em mais 1/6 para fixar a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
Na terceira fase, inexistindo causas de aumento ou de diminuição pena, fica a reprimenda definitivamente fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
Utilizando os mesmos critérios, fixo a pena de multa em 14 (catorze) dias-multa, no piso. 
Tendo em vista a pena aplicada, a reincidência e os maus antecedentes do acusado, com fundamento no artigo 33 do Código Penal, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Considerando que se trata de crime praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Ante a pena aplicada, inviável, também, a concessão do SURSIS.
- Do delito previsto no artigo 307 do Código Penal: 
De início, considerando os maus antecedentes e a reincidência do acusado, aplico a pena privativa de liberdade em detrimento da mera aplicação de multa.
Com fundamento nos parâmetros estabelecidos pelo art. 59 do Código Penal, a culpabilidade é normal em relação ao delito perpetrado, vez que a reprovabilidade da conduta não se apresenta em grau elevado, não merecendo valoração negativa nesta fase de aplicação da pena. O réu possui maus antecedentes conforme processos 0006148-32.2007.8.26.0115, 0007074-48.2013.8.26.0197 e 0007741-73.2009.8.26.0197 mencionados na certidão de fls. 47-48. Inexistem nos autos elementos suficientes para avaliar sua conduta social e personalidade. Da mesma forma, não há elementos para considerar o motivo para negativar ainda mais a pena. As circunstâncias e as consequências do crime também não podem ser consideradas em desfavor do réu, pois normais em relação ao delito perpetrado. O comportamento da vítima em nada colaborou com a perpetração do delito. Dessa forma, exasperando a pena em 1/8, fixo a pena-base em 03 (três) meses e 11 (onze) dias de detenção.
Na segunda não incidem atenuantes. Incide, contudo, a agravante da reincidência, conforme processo 1502498-17.2020.8.26.0544 mencionado na certidão de fl. 49, razão pela qual, exaspero a pena em 1/6 para fixar a pena intermediária em 03 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção. 
Na terceira fase, inexistindo causas de aumento ou de diminuição pena, fica a reprimenda definitivamente fixada em 03 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção. 
Considerando a pena final aplicada e o fato do acusado ser reincidente e portador de maus antecedentes, com fundamento nos arts. 33 e 59 do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Tendo em vista que o acusado é reincidente em razão de ter praticado crime patrimonial anteriormente, verifico que não se encontram presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e, consequentemente, que se apresenta inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante os maus antecedentes e a reincidência em crime doloso, inviável, também, a concessão de SURSIS, nos termos do artigo 77, inciso I, do Código Penal.
Do concurso material das infrações:
Considerando que os delitos foram praticados mediante distintas ações e se tratam de crimes de diferentes espécies, incide na hipótese o concurso material de delitos prescrito pelo artigo 69 do Código Penal, impondo-se, assim, a soma das penas aplicadas nos delitos. 
Por derradeiro, estabelece-se que, aplicado o concurso material de crimes, deve ser observado, quando da execução, o disposto no art. 69, caput, parte final, do Código Penal ante a aplicação cumulativa de pena reclusiva e detentiva, como na hipótese, não se operando a adição, porque o cumprimento se dá de forma separada: primeiro, aquela, e depois, esta, o que se impediria quando indevidamente cumuladas, porque de naturezas diversas. Justamente por isso, de rigor a manutenção do regime semiaberto ao delito de falsa identidade, apenado com detenção, preservando-se apenas ao roubo o regime fechado, nos termos da fundamentação supra.

DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ANDRÉ DE SOUZA XAVIER e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, bem como à pena de 03 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, como incurso no art. 307 também do Código Penal, incidindo, ainda, a regra do artigo 69 do Código Penal.
Por continuarem presentes os requisitos que determinaram a decretação da prisão preventiva do acusado e, agora, com a prolação da presente sentença condenatória e confirmação da reincidência e dos maus antecedentes do réu, por maior razão deve o denunciado continuar respondendo preso ao presente processo criminal, pois reforçados os elementos que evidenciam o risco à ordem pública. Recomende-se  o  acusado  no  presídio  em  que  se encontra. 
Comunique-se a vítima em obediência ao disposto no art. 201, §2°, do Código de Processo Penal, encaminhando-lhe cópia da sentença por carta.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e expeça-se o necessário para cumprimento das penas aplicadas.
P. I. C.

Francisco Morato, 17 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA