1503263-41.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... a reincidência pelo grave crime de roubo, na forma dos artigos 33 e 59, III, 
CP, imponho o regime inicial fechado. O tempo de prisão processual é insuficiente 
para que haja a promoção. Além disso, o réu cumpre pena por outros processos. A 
reincidência por roubo impede a concessão de benefícios. Atento às condições 
econômicas do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro, Santos - SP - cep 11013-910

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO  E JULGAMENTO

Processo n°:
1503263-41.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 
2259136/2022 - 01º D.P. SANTOS, 27587753 - 01º D.P. SANTOS
Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 15 de dezembro de 2022, às 13h30min, em sala de videoconferência criada no 
Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução e Julgamento - 5ª Vara 
Criminal de Santos - Proc. 1503263-41.2022.8.26.0536 - Réu GABRIEL MANOEL DA SILVA 
- Matr. 531858-9 - 15.12.2022 - 13h30min",  nos termos do Comunicado n. 284, em 
caráter excepcional, ante a impossibilidade de acesso físico ao fórum e em razão da
pandemia Covid 19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia 
Corte, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 5ª Vara da Comarca de Santos, 
Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO, comigo Escrevente ao final nomeado, conectados 
à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação
entre as partes em epígrafe. Aberto o ato, com as formalidades legais, foram 
observadas, no lobby da sala virtual, as exitosas conexões e presenças da Dr. 
Mônica Magarinos Torralbo Gimenez, DD. Promotora de Justiça, do réu Gabriel Manoel 
da Silva, preso no Centro de Detenção Provisória de São Vicente/SP, acompanhado da 
Dr. Tânia Cristina Oliveira dos Santos, DD. Defensora Pública do Estado de São 
Paulo, da vítima C.S. e das testemunhas arroladas pela acusação, Thiago Rodrigues 
Gonzaga e Mariana Natalício Germano Valverde. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz 
foi dito: "Considerando que o direito à própria imagem faz parte do núcleo dos 
direitos personalíssimos, intimamente ligados à personalidade; Considerando que, 
quando captadas em processo judicial, as imagens tornam-se documento público 
acessível a um número indeterminado de pessoas; Considerando que o juízo não pode 
restringir tal acesso e, por conseguinte, impedir a divulgação das imagens, muito 
menos assegurar que essas sejam apresentadas de modo compatível com a dignidade 
humana; Considerando que a maioria absoluta dos ouvidos por este juízo não são o 
que se chama de “pessoa pública”; Considerando que muitos dos ouvidos por este 
juízo estão em situação de fragilidade porque vítimas ou acusados de crime; 

Considerando que a sala de audiência é ambiente especial, onde manifestações ganham
extraordinárias características, principalmente quando há debate entre as partes e 
quando há comoção dos ouvidos, o que se presta a sensacionalismo e publicidade 
excessiva; Considerando que a imagem colhida nessas circunstâncias, quando 
publicada, pode acender a ideia de vingança; Considerando que o registro de som 
contém fielmente a manifestação dos ouvidos e é substrato suficiente para que se 
forme prova lícita, sendo, na maioria absoluta dos casos, dispensável a filmagem do
ato; Considerando que, em 26 de janeiro de 2017, a Rede Record de televisão, 
publicou, em rede nacional, imagens desta sala de audiência sem autorização deste 
juízo e, até onde se sabe, das pessoas expostas, delibero colher de cada um dos 
ouvidos (vítimas, testemunhas, declarantes e interrogados) manifestação sobre o 
registro de suas imagens e somente filmá-los se autorizado." Pelas partes foi dito 
que autorizavam o registro de suas imagens. Foram adicionadas, a partir do lobby 
uma a uma, à audiência virtual, a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação 
Thiago Gonzaga e Mariana Valverde, regularmente identificadas pela exibição de seus
documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual 
logo após seus respectivos depoimentos. Não foi observado pelo juízo nenhum indício
de quebra da incomunicabilidade. Também as partes não apontaram qualquer indicação 
de desrespeito à incomunicabilidade. Pelo MM. Juiz foi anunciado às partes que, 
dada a decisão baixada pelo STJ no HC 121216/DF, ele somente faria perguntas 
complementares às testemunhas, ficando a cargo das partes a arguição inicial. Não 
houve protesto. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela 
acusação acima mencionadas. Permaneceram então na sala somente o réu e sua 
defensora para que pudessem manter conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotora 
e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. Aguardaram fora do 
ambiente virtual até que a Dr. Defensora os avisou, por meio do chat, o 
encerramento da entrevista. Após, foi o réu interrogado. Nos termos da Lei 
11.419/06 e da Lei 11.719, de 20.06.2008, o ato foi gravado no App Microsoft Teams 
(artigo 405, § 1º do Código de Processo Penal). Fica consignado que as partes estão
autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do 
art. 405, CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A
presente gravação serve como prova em processos judiciais. Pelo MM. Juiz foi 
declarada encerrada a instrução. Após, as partes afirmaram que não tinham outras 
diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi aberto os debates, os quais foram também 
apresentados e gravados nesta audiência virtual. Em seguida, pelo MM. Juiz foi 
proferida a seguinte sentença: "VISTOS. GABRIEL MANOEL DA SILVA foi denunciado como
incurso nas sanções do artigo 155, § 1º, do Código Penal. Diz a denúncia: Consta do
incluso Auto de Prisão em Flagrante que no dia 22 de setembro de 2022, por volta 
das 03 horas e 30 minutos, na Rua Vieira de Souza, nº 11, casa, Vila Nova, nesta 
cidade e comarca, GABRIEL MANOEL DA SILVA, qualificado às fls. 07, subtraiu para 
si, durante o repouso noturno, a motocicleta JTA/SUZUKI EN125 YES, ano modelo 
2006/2006, placa DOX 5J14, de propriedade de C. S. Segundo se apurou, nas 
circunstâncias supra, GABRIEL subtraiu a motocicleta da vítima que estava 
estacionada em frente à residência desta, passando a empurrá-la pela via pública. 
Ocorre que logo após os fatos, durante patrulhamento de rotina, policiais militares
avistaram GABRIEL empurrando a motocicleta subtraída na Rua do Comércio, altura do 
número 71, Centro, nesta cidade. Em razão da situação causar estranheza, os 
policias então efetuaram a abordagem de GABRIEL, apurando após junto a proprietária
do bem que a motocicleta havia sido furtada pela madrugada. A Dr. Defensora Pública
ofertou resposta. Foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela 
acusação. O réu foi interrogado. A Dr. Promotora de Justiça postulou a condenação, 
entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da 
pena em atenção aos maus antecedentes e às circunstancias do crime. Requereu ainda 
a imposição de regime inicial fechado e a manutenção da custódia processual. A Dr. 
Defensora Pública requereu a desclassificação da imputação para a forma tentada do 
delito, a imposição de pena mínima e de regime brando e a autorização para o 
recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. O acusado, que permanecera calado 
durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito (fl. 7), diante do juízo,
confessou a imputação. Afirmou-se dependente de crack e álcool. Declarou-se em 

situação de rua. Sobrevivia da coleta de material reciclável. Na madrugada dos 
fatos, sob efeito do álcool e em abstinência do crack, perambulava pelas ruas desta
cidade quando, por volta de  duas horas da madrugada, deparou com uma motocicleta 
na via pública. Sem muito atinar sobre a gravidade do ato, apossou-se do veículo a 
passou a empurra-lo pelas ruas do centro. Foi detido por uma guarnição policial 
militar que lhe estranhou a conduta. A vítima chegou ao local da abordagem e 
reconheceu o veículo. A confissão havida perante o juízo, por ser presumivelmente 
isenta de vício de vontade, é importante elemento de convicção. Unida a outras 
provas, como se dá na espécie, faz irrecusável o pedido condenatório. Thiago 
Gonzaga e Mariana Valverde, policiais militares, em testemunhos harmônicos e 
complementares, relataram que, durante patrulhamento, por volta de sete horas, 
surpreenderam o acusado empurrando uma motocicleta pela Rua do Comércio. Ele se 
trajava como pessoa em situação de rua. Deslocava o veículo na contramão. A 
suspicaz cena determinou a abordagem. O acusado deu versões desencontradas a 
respeito da origem do veículo. Ora disse que pertencia a um primo, ora a um amigo. 
Enquanto se dava a abordagem, casualmente, a vítima passou pelo local. Ela 
percebera o furto e saíra em busca. O ofendido reconheceu a motocicleta. Na 
presença da vítima, o acusado acabou confessando a subtração. Os testemunhos que 
não sofreram críticas são confirmados pelo restante da prova. O ofendido relatou 
que a motocicleta estava parada em frente a sua residência, Ele viu o veículo pela 
última vez, por volta de 22h. Perto de 3h30min, seu colega de quarto chegou e o 
alertou de que o veículo não estava mais no local. O ofendido saiu em buscas pelo 
centro da cidade. Dia claro, ele encontrou o veículo já na posse de policiais que 
haviam abordado o autor do furto. A vítima avaliou sua motocicleta em R$ 2.000,00. 
Acrescentou que o veículo sofreu diversos danos, cujo reparo o ofendido estimou em 
R$ 600,00. A prova oral é coroada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 8 e pelo
laudo de exame de local (fl. 80/85). Existe, pois, certeza visual do crime e da 
autoria. O furto se consumou. Ele ocorreu por volta de 2h30min, na área do Mercado 
Municipal. A motocicleta somente foi encontrada perto das 7h, no bairro do Valongo.
Não há dúvida, portanto, de que ela foi retirada da esfera de disponibilidade do 
ofendido. Não encontrei no acusado sinais de comprometimento da capacidade mental. 
Ao policial Thiago, no momento da prisão, o réu também pareceu são.  O furto se deu
perto de 2h30min, horário em que esta cidade está recolhida para o repouso noturno.
De acordo com a atual jurisprudência do STJ, essa circunstância é suficiente para 
que se caracterize a causa de aumento. Nesses termos, a condenação é de rigor. Na 
dosagem da pena, verifico que não há informações sobre a conduta social e 
personalidade do réu. O acusado ostenta duas condenações recentes que geram 
reincidência, aquelas havidas nos processos 0005810-05 e 0008964-89 (fl. 17 e 18). 
Ele ainda possui uma condenação por porte de arma que caracteriza
 antecedente criminal nos termos do Tema 150, STF. Portanto, considero esta última 
condenação e aquela havida no processo 0005810-05 como maus antecedentes. O juízo 
de reprovação que recai sobre o réu, consideradas circunstâncias e consequências de
sua conduta, é comum para o tipo. Assim sendo, devido aos maus antecedentes, fixo a
pena base no mínimo previsto para o furto qualificado acrescido de 1/6: um ano e 
dois meses de reclusão e onze dias-multa. O acusado é reincidente por roubo 
(fl.18). Contudo, ele confessou a imputação. A confissão foi cabal. O juízo não 
pode ignorar a confissão. Portanto, dou por compensadas as circunstâncias legais e 
faço provisória a pena base. Reconhecido o repouso noturno, acresço 1/3 à 
condenação e a estabeleço definitivamente em um ano, seis meses e vinte dias de 
reclusão e 14 dias-multa. Dados os maus antecedentes e a reincidência pelo grave 
crime de roubo, na forma dos artigos 33 e 59, III, CP, imponho o regime inicial 
fechado. O tempo de prisão processual é insuficiente para que haja a promoção. Além
disso, o réu cumpre pena por outros processos. A reincidência por roubo impede a 
concessão de benefícios. Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor do 
dia-multa no mínimo, a ser calculado e atualizado nos termos do artigo 49 do Código
Penal. Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE a 
acusação contra GABRIEL MANOEL DA SILVA, RG 44.888.950, nascido em 15.1.1989, 
declaro ele incurso nas sanções do artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal, e o 
condeno a cumprir um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial 

fechado, e a pagar catorze dias-multa calculados como acima disposto e atualizados.
Condeno o acusado ao pagamento das custas. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC,
suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna do réu. Continuam presentes 
as razões da prisão preventiva. Por conseguinte, o réu não poderá recorrer em 
liberdade. Recomende-se ele na prisão onde se encontra. Cientifique-se a VEC. A 
motocicleta já foi devolvida. Os autos não contêm elementos que permitam o 
arbitramento de indenização mínima."  Termo de Recurso - Após, pelo réu foi 
declarado que não se conforma com a r. sentença supra, e que dela deseja recorrer 
para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na 
forma da lei. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Recebo o recurso. Abra-se vista à defesa
para apresentação de razões." Foi dada esta por publicada em audiência, 
considerando-se intimados os presentes. A gravação da audiência poderá ser 
visualizada no portal E-SAJ do TJSP, estando disponível logo após o termo de 
audiência. NADA MAIS. Do que, para constar lavrei o presente termo que vai 
devidamente assinado, conforme. Eu, Regina Helena Assis, escrevente técnico 
judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

