1503938-46.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... mantendo em depósito, para fins de tráfico, 17 (dezessete) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 13,52 gramas, 02 (duas) porções de cocaína, com peso líquido de 49,05 g. e 48,16 g, e 02 papelotes de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 0,82 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20). Tais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503938-46.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503938-46.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL ROBERTO GUERRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão




Vistos.




DANIEL ROBERTO GUERRA, qualificado a fls. 36, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 21, caput, do Decreto Lei nº 3.688/1941 e nas penas do artigo 147, caput, do Código Penal, c/c. artigo 61, inciso II, letras “f” (11.340/06) e “j” (calamidade pública), também do Código Penal, bem como nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c. artigo 61, inciso II, letra 'j' (calamidade pública), do Código Penal, todos em  concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), porque, segundo a denúncia, no 16 de maio de 2022, por vota das 10h30min e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Avenida Catanduva, nº 909 – Jardim Tabarua, nesta cidade e comarca, em razão de relação íntima de afeto e em contexto de violência doméstica e familiar contra mulher, ameaçou, por palavras e gestos, a sua companheira Nicole Procópio dos Santos, de causar lhe mal injusto e grave, bem como praticou contra ela vias de fato, exercendo contra ela violência, sem, contudo, lesioná-la. 

Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, o acusado foi surpreendido por policiais militares mantendo em depósito, para fins de tráfico, 17 (dezessete) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 13,52 gramas, 02 (duas) porções de cocaína, com peso líquido de 49,05 g. e 48,16 g, e 02 papelotes de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 0,82 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20). Tais substâncias causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de constatação de fls. 25/27, 28/30 e 31/33 e toxicológicos de fls. 92/94, 95/97 e 98/100. 

Representação (fls. 08).

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 75/78).

Mandado de prisão cumprido (fls. 82/83).

Diante das informações trazidas pelo inquérito policial, o Ministério Público ofereceu denúncia, a qual foi recebida em 06 de junho de 2022 (fls. 114).

Devidamente citado (fls. 124), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 121/122).

Não havendo hipóteses de absolvição sumária (fls. 102/103), foi ratificado o recebimento da denúncia e, designada audiência de instrução e julgamento (fls. 111/112), foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público, pugnou pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 

A Defesa do acusado, por sua vez, em resumo, requereu sua absolvição em relação aos ilícitos de ameaça e vias de fato, por insuficiência de provas. Em relação ao crime de tráfico de entorpecentes, pediu a desclassificação para o delito previso no artigo 28 da Lei de Drogas, bem como, em caso de condenação, o afastamento da agravante relativa ao crime previsto em período de calamidade pública e a concessão do direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstram que o réu cometeu os ilícitos penais a ele imputados na denúncia.

A materialidade delitiva e a respectiva autoria dos delitos imputados ao réu ficaram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20), pelo laudo de constatação (fls. 25/27, 28/30 e 31/33), pelo laudo toxicológico (fls. 92/94, 95/97 e 98/100), pelo relatório final elaborado pela autoridade policial (fls. 104/106), bem como pela prova oral nos autos produzida, tanto na fase inquisitorial, quanto no decorrer da instrução do feito.

Ouvida na fase policial, a vítima Nicole Procópio dos Santos declarou que convivia na companhia do acusado há aproximadamente três anos e que, da união, não tiveram filhos. Sustentou que o casal reside em imóvel de propriedade do padrasto do acusado. Asseverou que o relacionamento era conturbado e, no dia 24/10/2020, o acusado Daniel foi preso em flagrante por tê-la agredido fisicamente. Aduziu que o acusado foi solto no mesmo dia, após realização de audiência de custódia. Ressaltou que, um mês depois, a declarante reatou o relacionamento amoroso com Daniel. Acrescentou, também, que na data dos fatos, o acusado voltou a agredi-la. Disse que acordou e percebeu que o acusado não se encontrava no imóvel, sendo que ele saiu e não a avisou. Esclareceu que, logo depois, o acusado retornou e iniciou-se uma discussão. Relatou que disse ao acusado que iria embora e que, na casa de sua genitora, não lhe faltaria nada. Assinalou que perguntou para o acusado se ele tinha outra, momento em que ele deu risada, deixando-a nervosa. Informou que partiu para cima de do réu e ele passou a agredi-la fisicamente. Aduziu que sua genitora chegou e, pela grade do portão, o acusado disse para sua mãe levá-la embora. Ressaltou que saiu no quintal e, quando seu irmão a viu lesionada, derrubou a motocicleta de Daniel, que se encontrava estacionada defronte a casa. Acrescentou, também, que o acusado entrou na casa e ela viu que ele pegou uma arma de fogo e escondeu nas vestes. Informou que, naquele momento, gritou para sua mãe e irmão correrem, quando então o réu abriu o portão, pegou a motocicleta e saiu a procura de Pedro, que se escondeu. Relatou que correu e foi para a casa de sua genitora. Asseverou que o acusado deu a volta no quarteirão, entrou na casa e novamente saiu. Afirmou que acionou a polícia militar, mas o acusado não foi localizado. Disse ainda que, após a elaboração do boletim de ocorrência, foi até a casa onde morava com Daniel, juntamente com sua sogra, para pegar alguns pertences. Informou que, naquela ocasião, o acusado voltou à casa e então saiu correndo. Informou que DANIEL foi atrás e disse “vou te pegar, sua desgraçada” (sic). Aduziu que, naquele momento, não viu o acusado de posse de arma de fogo. Disse também que se deparou com uma viatura da polícia militar e o acusado retornou para a casa, sendo que os policiais militares entraram na residência, mas a arma de fogo não foi localizada. Relatou, por fim, que os policiais encontraram drogas no imóvel (fls. 08/09).

Em juízo, a vítima Nicole disse que, atualmente, reatou o relacionamento com o réu. Confirmou os fatos por ela narrados na fase policial. Afirmou, todavia, que embora a polícia tenha encontrado drogas na residência em que vivia com o réu, não sabe dizer de onde tal entorpecente apareceu, uma vez que o réu não usava e tampouco vendia aquelas substâncias. Afirmou que, quando os policiais chegaram, informou a eles sobre a arma que ela tinha visto na posse do réu. Disse que os policiais pediram para entrar no imóvel e a mãe do réu permitiu a entrada deles naquela residência. Afirmou que somente ela e o réu moravam na residência. Informou que não chegou a ver o momento em que as drogas e a balança foram encontradas. Disse que também não viu as drogas e a balança na delegacia de polícia. Disse também que ninguém mais frequentava a residência, sendo que ela e o réu somente ficavam lá depois que Daniela saía do serviço, no final da tarde. Relatou que moravam nos fundos e havia uma casa na frente, onde sua sogra morava anteriormente. Informou que, na época dos fatos, a casa da frente estava vazia. Relatou que o réu, antes de ser preso, trabalhava como pintor e ajudante de pedreiro com o padrasto dele. Aduziu que, no dia dos fatos, o acusado não foi trabalhar em razão da discussão que tiveram. Afirmou que nem ela e tampouco o réu são usuários de drogas. Disse que a mãe do acusado não tem nenhuma relação com o imóvel no qual residia com o réu, embora ela ficasse ali todo dia, sendo que ela somente não dormia ali.

Os policiais militares Eduardo Mitsuo de Macedo e Pedro Rogério Rodrigues dos Santos, ouvidos na fase policial, relataram que foram acionados, via COPOM, para atendimento de ocorrência envolvendo violência doméstica. Sustentaram que a vítima aguardava a viatura na esquina e, indagada, contou que o convivente tinha a agredido fisicamente com socos na cabeça e tentado enforcá-la, sendo que ela teria desmaiado por duas vezes. Acrescentaram que NICOLE apresentava lesões no pescoço. Aduziram, ainda, que, segundo a vítima, o acusado estava de posse de uma arma de fogo e a teria ameaçado de morte. Ressaltaram, também, que NICOLE noticiou que o acusado se evadiu, conduzindo uma motocicleta. Disseram que foi registrado boletim de ocorrência e a equipe realizou diligências no bairro, na tentativa de localizar o acusado. Salientaram que, minutos depois, a equipe foi novamente acionada, em razão de DANIEL ter retornado ao imóvel. Esclareceram que o acusado se encontrava no interior da residência, juntamente com a genitora dele. Explicaram o motivo da diligência no local e, tanto o acusado quanto sua genitora, franquearam a entrada na casa e, inclusive, assinaram o boletim de ocorrência. Informaram que nenhuma arma de fogo foi localizada no local, contudo, no banheiro dos fundos da casa, a equipe encontrou uma caixa de papelão, e, no seu interior, havia uma balança de precisão, vários eppendorfs vazios, 17 eppendorfs contendo substância semelhante à cocaína, 2 papelotes de erva semelhante à maconha, e uma porção de substância semelhante à cocaína envolta numa sacola plástica. Afirmaram que, questionado, DANIEL contou que apenas se defendeu das agressões da convivente, negando a posse de arma e confirmando a propriedade das drogas. Diante do cenário, o acusado foi conduzido ao plantão policial para as medidas legais de polícia judiciária (fls. 02 e 04).

Em juízo, o policial Eduardo ratificou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando que a vítima lhes disse que tinha sido ameaçada com uma arma de fogo pelo acusado, a qual não foi encontrada. Relatou que, tanto o réu quanto a mãe dele, autorizaram a entrada no imóvel em que ele residia com a vítima. Disse que, nos fundos do imóvel, foram localizadas no banheiro que fica nos fundos daquela residência. Afirmou que foi seu parceiro que localizou as drogas e uma balança de precisão. Relatou que o réu disse que tinha conhecimento que as drogas e a balança ali se encontravam. Disse ainda que, pelo que se recorda, o réu disse que as drogas e a balança eram dele. Confirmou que, quando chegaram ao local, a vítima estava lesionada. Disse que, até então, não conhecia o réu. Afirmou que as buscas foram acompanhadas pela mãe do réu. Informo que a vítima Nicole ficou do lado de fora do imóvel, motivo pelo qual ela não acompanhou as buscas. Afirmou que as drogas foram encontradas por seu parceiro e o réu negou que tivesse na posse de uma arma de fogo. Disse também que o réu nada alegou a respeito do destino das drogas encontradas na residência. 

Em juízo, o policial Pedro, igualmente e em harmonia com seu colega de farda, confirmou o teor de seu depoimento prestado no decorrer do inquérito policial. Informou ainda que, tanto o réu quanto a mãe dele, autorizaram a entrada no imóvel. Afirmou que, no banheiro dos fundos do imóvel, dentro de uma caixa de papelão, foram localizados os eppendorffs vazios, as drogas e a balança de precisão mencionados na denúncia. Afirmou que o réu e sua genitora viram o momento em que as drogas e a balança de precisão foram por ele localizadas. Disse ainda que a mãe do réu afirmou que não tinha conhecimento da existência daquelas drogas no imóvel em que o réu residia com a vítima Nicole. Relatou que, todavia, o acusado confirmou a propriedade das drogas e da balança de precisão. Disse que não se recorda se foi questionado e também se o réu informou qual seria o destino das drogas encontradas na residência em que ele morava com a vítima Nicole. Disse, também, que até então não conhecia o réu. Afirmou que a caixa de papelão estava numa parte alta do banheiro, em cima da caixa de descarga ou de uma prateleira que ficava no alto. Disse que era um banheiro bem pequeno, nos quais também havia outros objetos de um sanitário normal. 

Ouvida na fase policial, a testemunha Vera Lúcia Botelho declarou ser genitora do acusado, sustentando que a casa, local dos fatos, pertence ao seu ex-marido, sendo que permitiu que ela morasse no imóvel. Informou que seu filho e a convivente dele também residem na casa. Aduziu que, em razão das constantes brigas do casal, ela fica pouco tempo na residência. Ressaltou que NICOLE é muito ciumenta e sempre acusa seu filho de traição. Acrescentou que, na data dos fatos, estava na casa de seu namorado, quando o acusado chegou falando que tinha brigado com a convivente. Salientou que seu filho não estava de posse de arma de fogo e apresentava uma lesão no rosto e pescoço. Esclareceu que o aconselhou e falou que eles deveriam romper o relacionamento. Relatou que DANIEL saiu, quando então ela foi até a residência, ocasião em que se deparou com a viatura da polícia militar. Asseverou que a casa estava trancada, motivo pelo qual ela pediu para o vizinho uma escada para pular o muro. Relatou que a vítima NICOLE entrou junto com ela para pegar alguns pertences. Afirmou que DANIEL retornou e a vítima saiu correndo por medo. Negou que o acusado tenha corrido atrás dela, alegando que seu filho entrou na casa e, logo em seguida, a polícia militar chegou. Disse que lhes franqueou a entrada e eles encontraram drogas. Por fim, disse que nenhuma arma de fogo foi localizada e ressaltou que, na sua presença, DANIEL não agrediu nem ameaçou a vítima (fls.05).

Em juízo, a testemunha Vera Lúcia disse que, de início, ficou com medo e não autorizou a entrada dos policiais no imóvel em que ela, a vítima e seu filho moravam. Disse que, todavia, os policiais ficaram com uma arma apontada para o portão, dizendo que ela teria que abrir o portão, porque do contrário iriam estoura-lo. Disse que, então, o réu disse para ela deixar os policiais entrarem, sendo que chegou a entrar em discussão com os policiais. Afirmou que ficou muito nervosa e não tinha necessidade dos policiais fizessem tudo o que fizeram, sendo que eles, inclusive, reviraram todo o seu quarto. Afirmou que, daquele dia em diante, sua saúde não é a mesma. Aduziu que ficou muito revoltada com a atitude dos policiais, os quais diziam, inclusive, que iriam leva-la presa. Disse que não viu o momento em que os policiais encontraram as drogas. Afirmou que os policiais vieram da residência dizendo que tinham encontrado as drogas, mas nem sabia do que se tratava. Afirmou que é funcionária pública concursada, sendo que trabalhou como auxiliar administrativa de penitenciária. Relatou que pediu exoneração, depois pediu exoneração. Disse também que prestou novo concurso, foi admitida novamente, mas deixou de ir trabalhar, porque precisou voltar para Araraquara e acabou sendo exonerada. Afirmou que seu filho pediu que ela assinasse um termo autorizando a entrada dos policiais no imóvel, a pedido do seu filho. Disse também que não viu a caixa de papelão na qual os policiais disseram que tinham encontrado as drogas. Afirmou que ela mesma nunca teve drogas em sua residência. Disse também que acredita que, se seu filho assumiu a propriedade das drogas, foi porque os policiais estavam ameaçando leva-la presa. Disse que não ouviu seu filho assumir a propriedade das drogas. Relatou que a família da vítima Nicole costuma frequentar a casa em que eles moravam. Aduziu que não ficou sabendo que Nicole teria desmaiado duas vezes em razão das agressões contra ela praticadas pelo acusado. Por fim, disse que o imóvel em questão era de seu ex-marido, na qual também ela residia com o réu e a vítima. Disse que, todavia, na época dos fatos, ficava pouco no imóvel, para ser se o réu e a vítima passavam a se relacionar melhor. Afirmou que o réu e a vítima ficavam mais nos fundos do imóvel, embora eles usassem a parte da frente também. Relatou que os fundos eram usados mais pelo réu e pela vítima Nicole. Por fim, disse que sentiu muito coagida pela atitude dos policiais militares, os quais a desrespeitaram, sendo que não percebeu se eles usavam câmeras. 

Ouvida na fase policial, a testemunha Ana Maria Nogueira, genitora da vítima, sustentou que sua filha reside com DANIEL há aproximadamente dois anos e que, da união, não tiveram filhos. Informou que o acusado já foi preso em flagrante por agressão à vítima. Aduziu que DANIEL foi solto e, um tempo depois, as partes reataram o relacionamento amoroso. Afirmou que mora no mesmo bairro, próximo à residência do casal, sendo que NICOLE nunca mais se queixou de qualquer comportamento agressivo do acusado. Acrescentou que, na data dos fatos, estava no Posto de Saúde quando recebeu uma ligação telefônica de DANIEL, que lhe disse: “sogra, sobe aqui...eu e a NICOLE tivemos uma discussão e eu estou me segurando para não arrebentar ela” (sic). Salientou que pediu calma ao acusado, foi até sua casa, chamou seu filho, e juntos foram até o local dos fatos. Esclareceu que chamou DANIEL, ocasião em que ele, pelo portão, mostrou-lhe um arranhão no pescoço dele. Relatou que, em seguida, NICOLE saiu e apresentava várias lesões no pescoço, no joelho e no braço. Informou que seu filho, ao ver a irmã machucada, derrubou a motocicleta de DANIEL, que se encontrava estacionada defronte ao local. Disse que pediu ao acusado para que abrisse o portão, ocasião em que ele voltou para o imóvel. Afirmou que, naquele instante, sua filha avistou DANIEL de posse de uma arma de fogo e gritou para ela e seu filho Pedro correrem. Declarou que não viu a arma de fogo. Relatou ainda que, na sequência, o acusado levantou a motocicleta caída e parou defronte sua casa e disse para seu filho: “sai pra fora machão...você não é macho?” (sic). Aduziu que estava no portão e não viu DANIEL de posse de arma de fogo. Afirmou que acionou a polícia militar e o acusado ficou rondando sua residência. Informou que, com a chegada da viatura, DANIEL se evadiu. Relatou que foi feita a ocorrência da PM e sua filha voltou na casa onde morava com o acusado para pegar alguns pertences. Disse que, naquela ocasião, o acusado retornou e NICOLE saiu correndo, sendo que DANIEL correu atrás dela. Relatou, por fim, que uma viatura policial se aproximou e DANIEL se trancou na casa com a mãe dele. Por fim, relatou que ficou na esquina observando e, depois, tomou conhecimento que os policiais militares tinham encontrado drogas no imóvel (fls.06).

Em juízo, as partes desistiram do depoimento da testemunha Ana Maria. 

Interrogado na fase policial, o acusado exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 13).

Em juízo, por sua vez, o acusado alegou que tudo não passou de um mal entendido e não era para ter chegado nisso. Disse que ligou para a mãe da vítima para pedir a ajuda dela, a fim de que ambos não brigassem mais. Aduziu que foi muito chocante tudo o que aconteceu. Afirmou que está sendo acusado de um fato que não cometeu. Negou que tenha agredido ou ameaçado a vítima no dia dos fatos. Disse que, na verdade, foi Nicole que veio para cima dele enquanto discutiam. Afirmou que, do que foi encontrado, apenas a maconha lhe pertencia, uma vez que fazia uso daquela substância. Alegou que, na delegacia, foram apresentadas várias mercadorias ilícitas, as quais não reconheceu e não reconhece que eram suas. Afirmou que não acompanhou o momento em que os policiais encontraram a droga. Disse que não tem nada contra os policiais e não sabe o motivo pelo qual eles teriam “plantado” aquela droga como sendo sua. Relatou que já foi absolvido pela prática de tráfico de entorpecentes e foi condenado por um roubo. 

Como se vê, finda a instrução processual e diante dos elementos de convicção trazidos aos autos e acima descritos, não restam dúvidas de que o acusado cometeu as infrações penais a ele imputadas na denúncia.

Ficou devidamente demonstrado nos autos que, no dia dos fatos, o acusado e a vítima Nicole entraram em discussão, quando então ele acabou por agredir sua companheira e, na sequência, proferiu grave ameaça contra ela. Ainda ficou demonstrado que, momentos após, a viatura policial chegou ao local dos fatos, localizou drogas, material de preparo e balança de precisão escondidos na residência do acusado, motivo pelo qual procederam sua prisão.

O relato da vítima e das testemunhas, policiais militares, foram coesos e harmônicos entre si, tanto na fase policial como em juízo, confirmando que, no dia dos fatos, além de agredir Nicole fisicamente, o réu a ameaçou de causar mal injusto e grave. A vítima disse, inclusive em juízo, que viu o réu se apoderando de uma arma de fogo e deixando a residência em que viviam com ela, a qual, posteriormente, não foi mais encontrada.

Do mesmo modo, ficou comprovado que o acusado mantinha considerável quantidade e variedade de drogas, materiais e balança em depósito na sua residência, evidentemente para fins de tráfico.

A versão do réu, portanto, restou isolada nos autos. 

Da mesma forma, os policiais militares confirmaram, de forma uníssona, que foram acionados para atender uma ocorrência de violência doméstica e, no local, foram informados de que o réu teria agredido e ameaçado a vítima, a qual também relatou que ele estaria na posse de uma arma de fogo. Assim, durante a busca realizada na casa do acusado, com a anuência dele e de sua genitora, enquanto procuravam pela arma de fogo utilizada pelo réu durante o entrevero com a vítima, os policiais acabaram encontrando eppendorfs vazios, porções de maconha e de cocaína, além de uma balança de precisão, tudo a evidenciar que Daniel, efetivamente, estava se dedicando ao tráfico de entorpecentes.

No momento em que as drogas, os eppendorfs e a balança foram encontrados, inclusive, o réu assumiu que eram de sua propriedade. Em juízo, o acusado afirmou que apenas a maconha lhe pertencia, da qual faria uso, desconhecendo a origem das demais drogas e objetos apreendidos pelos policiais no banheiro dos fundos do imóvel, local em que ele vivia com a vítima Nicole.

Os policiais afirmaram que, até então, não conheciam o acusado, de modo que nada tinham contra ele. O acusado, de seu turno, também relatou que não sabe dizer o motivo pelo qual os policiais teriam “plantado” as drogas, eppendorfs e a balança de precisão em sua residência, com o fim de, falsamente, incrimina-lo.

Os policiais confirmaram, ainda, que, ao chegarem no local dos fatos, encontravam a vítima lesionada, oportunidade em que ela relatou a eles que havia sido agredida e ameaçada pelo acusado, o qual também estaria na posse de uma arma de fogo. Assim, foi a procura da aludida arma, que os policiais solicitaram, e obtiveram, permissão para entrar na residência em que o réu vivia com a vítima Nicole.

Atrai a incidência do art. 41 da Lei Maria da Penha a circunstância de que os fatos ocorreram em razão de questões familiares, estando no âmbito desta proteção legal em questão, a teor do art. 5º do referido diploma normativo.

Além disso, o acusado está respondendo pela contravenção pena de vias de fato, de modo que, para a condenação, é prescindível a realização de exame de corpo de delito.

A ameaça proferida pelo acusado contra a vítima, conforme já mencionado, ficou igualmente comprovada.  A vítima disse que o acusado lhe ameaçou e lhe agrediu e sua versão foi confirmada pelas testemunhas, policiais militares, ouvidas sob o crivo do contraditório e em consonância com os depoimentos prestados na fase policial. O acusado, inclusive, saiu do local em que estava, e retornou, sendo contido e detido pelos policiais. Vale lembrar que se cuida de crime formal, de modo que basta que a ameaça seja séria, idônea e tenha potencial intimidatório, independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente ou da efetiva intimidação causada à vítima. 

Com efeito, a ameaça se constitui em um mal injusto e grave, sendo suficiente para incutir no homem comum temor. Nessa ótica, a ameaça de um mal injusto e grave perturba a tranquilidade e a paz interior do ofendido, que é corroída pelo medo, causando-lhe insegurança e desequilíbrio psíquico e emocional. 

Ressalto, por oportuno, que nada há nos autos que possa diminuir o valor probante dos depoimentos dos policiais militares inquiridos no curso do feito.

Afinal, está pacificado na jurisprudência que a condição de policial, seja militar ou civil, estadual ou federal, por si só, não invalida o seu testemunho prestado em juízo, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Nesse sentido, vale a pena conferir:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF Habeas Corpus nº 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello).

“Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações” (STJ Habeas Corpus n° 206282/SP 6ª Turma - Rel. Min. Néfi Cordeiro - j. 26.05.2015, DJe 26.05.2015).

Além disso, no caso em exame, as declarações dos policiais estão em harmonia com todo o contexto probatório trazido aos autos.

Os policiais adentraram, com permissão, inclusive assinada pela genitora do acusado, fato por ela própria reconhecido, na residência em que ele vivia, a fim de tentar localizar uma arma de fogo que ele portava consigo, conforme relato da vítima Nicole. Contudo, ao procurar pela arma, os policiais acabaram encontrando os eppendorfs, as porções de maconha e de cocaína, além de uma balança de precisão, os quais se encontravam numa caixa de papelão, em cima de uma prateleira localizada no banheiro dos fundos do imóvel em que o réu vivia com Nicole.

Assim, não restam dúvidas de que o réu, além de agredir e lesionar a vítima, a ameaçou de causar-lhe mal injusto e grave, dizendo a ela “vou te pegar, sua desgraçada”, fato confirmado por Nicole na fase policial e em juízo, sob o crivo do contraditório.

De outro lado, ainda que se possa considerar que o réu fosse usuário de maconha e de cocaína, nada justificaria que ele mantivesse, juntamente com aquelas drogas, eppendorffs vazios e uma balança de precisão, tudo dentro de uma caixa de papelão, a qual estava no alto de uma prateleira no banheiro de sua casa, se não estivessem aqueles entorpecentes apreendidos guardados para fins de tráfico.

Presentes, pois, os elementos necessários à caracterização dos delitos imputados ao réu na denúncia e inexistindo causas que os excluam ou o isentem de pena, é de rigor a sua condenação. 

Passo, pois, à fixação das penas.

Ameaça (artigo 147, caput, do Código Penal).

Embora as circunstâncias sejam inerentes ao tipo penal, o acusado ostenta maus antecedentes criminais (fls. 63/69), os quais demonstram sua conduta social reprovável e personalidade voltada para a criminalidade. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, a saber, 02 (dois) meses de detenção. 

Na segunda etapa estão presentes três agravantes, a multirreincidência (fls. 70/73), além do crime ter sido praticado com violência contra mulher na forma da lei específica (alínea “f” do inciso II do artigo 61 do Código Penal) e cometido durante período de calamidade pública (alínea “j” do inciso II, do artigo 61 do Código Penal). 

Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). 

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. 

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. 

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço), ou seja, em 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção.

No terceiro estágio, diante da ausência de outras circunstâncias ou causas capazes de influir no cômputo da pena, torno-a definitiva em 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção.

Vias de fato (artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41).

Considerando, do mesmo modo, seus maus antecedentes (fls. 63/69), sua má conduta social e sua personalidade voltada a criminalidade, fixo a pena-base acima do mínimo legal, a saber, 01 (um) mês de prisão simples. 

Na segunda etapa estão presentes três agravantes, a multirreincidência (fls. 70/73), além do crime ter sido praticado com violência contra a mulher (alínea “f” do inciso II do artigo 61 do Código Penal) e cometido em período de calamidade pública (alínea “j” do inciso II, do artigo 61 do Código Penal). Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço), ou seja, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de prisão simples.

No terceiro estágio, diante da ausência de outras circunstâncias ou causas capazes de influir no cômputo da pena, torno-a definitiva em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de prisão simples.


Manter drogas em depósito para fins de tráfico (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 63/69) e, além disso, detinha em depósito, razoável quantidade e variedade de drogas, as quais demonstram que ele possui personalidade voltada para a criminalidade. Logo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico o réu é mulirreincidente (fls. 70/73) e está presente, ainda, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, consistente na prática do crime em ocasião de calamidade pública. Por isso, aumento a pena em ¼ (um quarto), ou seja, 07 (sete) anos, 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 

No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno definitiva a pena em 07 (sete) anos, 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal.

Por fim, verifico que os ilícitos praticados pelo réu são distintos e praticados com desígnios autônomos, pelo que deve ser aplicada a regra do concurso material de crimes.
Assim sendo, nos termos do artigo 69 do Código Penal, suas penas deverão ser somadas. Portanto, sua pena total e definitiva será de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses de reclusão, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de prisão simples, além de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.

Incabível, na espécie, tanto a substituição da pena quanto a concessão do sursis, em razão da multirreincidência do acusado, bem como pelo fato de terem sido praticados com violência e grave ameaça à pessoa, o que demonstram serem tais benefícios socialmente insuficientes e incabíveis à espécie.

Também em razão da reincidência, não pode ser reconhecida, no caso, a figura do tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, §4º, do Código Penal.

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime FECHADO, em razão não só em razão da reincidência e da quantidade da pena aplicada, mas principalmente por tratar-se de crime equiparado a hediondo. Fixo o regime SEMIABERTO para cumprimento das penas de detenção e prisão simples, em razão da multirreincidência.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra DANIEL ROBERTO GUERRA, qualificado a fls. 36, à pena de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção e 01 (um) mês e 10 (dez) dias de prisão simples, a serem cumpridas inicialmente no regime semiaberto, além de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no artigo 21, caput, do Decreto Lei nº 3.688/1941 e nas penas do artigo 147, caput, do Código Penal, c/c. artigo 61, inciso II, letras “f” (11.340/06) e “j” (calamidade pública), também do Código Penal, bem como nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c. artigo 61, inciso II, letra 'j' (calamidade pública), do Código Penal, todos em  concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal).

O réu respondeu preso ao processo e verifico que, nesse instante, ainda se mantem presentes os requisitos autorizadores de sua prisão preventiva, notadamente a garantia da ordem pública, principalmente agora, com a certeza da condenação. De outro lado, a reincidência indica que, em liberdade, ele poderá voltar a delinquir. Assim, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória das penas, observando-se os regimes iniciais de seu cumprimento. 

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.

Registre-se oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva da pena, com expedição das comunicações de praxe e o mais que se fizer necessário.

P. I. C.

Araraquara, 09 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA