1503608-29.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... estivesse na prática efetiva do narcotráfico. Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar Douglas Henrique Santos Félix relatou, em suma, que foram chamados via Copom para atender ocorrência de tráfico de drogas. No local, as características das pessoas indicadas como do tráfico batiam com as características de STEFANI, que estava parada ao lado do adolescente na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1503608-29.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2043745/2020 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 10045616 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 1161/20/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2043745 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 1161/20/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2043745 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 1161/20/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STEFANI CRISTINA BATISTA DE MELO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*


Tramitação prioritária




Aos 25 de novembro de 2022, às 14:45h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram o Promotor de Justiça Dr. Cássio Roberto Conserino e a ré STEFANI CRISTINA BATISTA DE MELO, acompanhada de sua defensora constituída, Dra. Marfilha Teixeira Soares Ligabo (OAB/SP nº 84045). Presentes as testemunhas RODRIGO PASSARELLI DOMINGUES (PM) e DOUGLAS HENRIQUE SANTOS FELIX MACHADO (PM). Ausentes as testemunhas arroladas pela defesa Priscila Leonel de Paula e Sthefany da Costa Silva. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foram então ouvidas as testemunhas presentes, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi dito que desistia da oitiva das testemunhas ausentes, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida, a ré foi interrogada, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ela dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com sua defensora antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Dada a palavra à Defesa constituída da ré, foi dito: MM. Juiz, também requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença absolutória, nos termos seguintes: STEFANI CRISTINA BATISTA DE MELO, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, cobminado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no 14 de fevereiro de 2020, por volta de 18h20min, na Rua Esquivel Navarro, altura do nº 876, bairro Sapopemba, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustada e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Gustavo Pacheco Severino, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 47 (quarenta e sete) porções de maconha, com peso líquido total de 194, 5 gramas, além da quantia de R$ 224,00 (duzentos e vinte e quatro reais) em dinheiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, Policiais Militares foram acionados via COPOM para averiguar ocorrência, versando suposto crime de tráfico, praticado por uma mulher. Com base nas características da suspeita, os militares se dirigiram ao local dos fatos e avistaram STEFANI na companhia do adolescente Gustavo, razão pela qual resolveram abordá-los. Durante revista pessoal, os policiais encontraram 47 (quarenta e sete) porções de maconha e R$ 224,00 (duzentos e vinte e quatro reais) em dinheiro no bolso da blusa da acusada, além de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) em dinheiro com o adolescente. A acusada foi presa em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal do flagrante, após a respectiva homologação, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 35-38). Após regular notificação da acusada (fls. 95), a Defesa constituída apresentou defesa preliminar, às fls. 99-101. A denúncia foi recebida por decisão datada de 11 de março de 2020 (fls. 102). Por decisão deste juízo, de fls. 124, foi revogada a prisão preventiva e o alvará de soltura foi devidamente cumprido às fls. 131-133. Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidos os Policiais Militares Rodrigo Passarelli Domingues e Douglas Henrique Santos Felix Machado, tendo sido a acusada interrogada ao final. Encerrada a instrução, seguiram-se então as alegações finais, com pedido de ambas as partes de absolvição da acusada, por falta de provas suficientes para o édito condenatório. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Na esteira do pedido das partes, da atenta análise do processado, verifica-se a improcedência do pedido constante da denúncia, impondo-se a absolvição da acusada. É certo que  a materialidade do crime está comprovada nos autos, pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1-2), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 3-7), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 8), pelo Laudo de exame químico-toxicológico (fls. 81-83), bem como pela prova oral colhida. A autoria, contudo, não está minimamente confirmada, não havendo prova suficiente de que STEFANI estivesse na prática efetiva do narcotráfico. Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar Douglas Henrique Santos Félix relatou, em suma, que foram chamados via Copom para atender ocorrência de tráfico de drogas. No local, as características das pessoas indicadas como do tráfico batiam com as características de STEFANI, que estava parada ao lado do adolescente na ocasião apreendido. Na abordagem, encontraram droga e dinheiro com a acusada e dinheiro com o adolescente, sendo que este último prontamente disse que a droga pertencia a ele. Não se recorda que tipo de droga havia. Indagado sobre o local, afirma que há uma rua sem saída, a rua Adutora, uma praça e aí vem a Rua Esquivel Navarro. Na Adutora e na Esquivel Navarro há moradias. A revista em STEFANI foi realizada por uma policial militar feminino que veio em apoio, a Soldado Rodrigues. Não se recorda em que local estava a droga. Da mesma forma, o policial militar Rodrigo Passarelli Domingues, afirmou que o Copom transmitiu ocorrência, informando a venda de entorpecentes no local, com a descrição de uma moça e de um rapaz. Os policiais se deslocaram até local e efetuaram a abordagem. A revista na acusada foi realizada por policial feminina. Com os dois foi encontrada certa quantia em dinheiro. Com ela, localizaram a droga apreendida. O rapaz disse que toda a droga e o dinheiro era dele. Esse rapaz era menor de idade. Eles portavam maconha. Não se recorda a quantidade. Não se lembra da quantia em dinheiro, mas foi encontrado dinheiro com ambos. Não viram nenhum ato de traficância, de entrega de drogas. O local é conhecido por venda de drogas. Havia diversas denúncias pelo disque-denúncia de tráfico no local. O entorpecente estava com STEFANI. Ela estava com uma blusa e a droga estava nos bolsos dessa blusa, bolsos “tipo canguru”. A Rua Esquivel Navarro é próximo a uma praça. Tem umas moradias irregulares nessa rua, nessa praça. Quem fez revista na acusada foi a Policial Feminina Rodrigues. Não se recorda de STEFANI ter afirmado que morava na “adutora”. Quem teve mais contato com STEFANI foi a Policial Feminino. Ao que se recorda, não havia outras mulheres no local. Nenhum parente dela se aproximou, no local. Depois, na Delegacia de Polícia, apareceram parentes dela, mas não se recorda se falaram que morava na “adutora”. Ao ser interrogada, a acusada negou a prática do tráfico. Mais, afirmou que sequer fazia uso de drogas, como não faz uso de drogas. Morava exatamente no local em que foi detida. Estava diante de sua casa. Conhece o adolescente, que praticava tráfico de drogas no local, bem defronte a sua casa. Além dos dois, estavam com mais duas meninas, que também não tinham relação com o tráfico. Na abordagem, não foi encontrada droga nem com a acusada e nem com o adolescente. Os policiais começaram a vasculhar próximo deles e acharam, escondido no mato, uma sacola contendo a maconha. Como ela era a única maior de idade e o adolescente assumiu a propriedade da droga, levaram ela e o menor para a polícia. Pois bem, de fato, a prova se revela como muito precária, não sendo suficiente a autorizar a condenação penal. Os policiais militares que testemunharam em juízo não presenciaram nenhum ato de traficância. Um deles não teve condição de dizer, nem mesmo, aonde estava a droga e o tipo de substância que foi apreendida. Nada. Ademais, há que se considerar que não há nada que autorize afirmar que a acusada estivesse ali predisposta à venda e, conforme alertou o Ministério Público, não parecem nada crível que estivesse traficando drogas defronte à própria casa em que morava com seus familiares. Não há como afirmar a traficância, a partir das provas dos autos, impondo-se, assim, o édito absolutório. Diante do exposto, acolhendo a manifestação do ilustre Promotor de Justiça também como subsídio para decidir, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, a fim de ABSOLVER a acusada STEFANI CRISTINA BATISTA DE MELO, qualificada nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação que lhe fora feita de prática do delito tipificado no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, da Lei no 11.343/2006. Observado que a acusada detinha o importe de R$ 224,00 (duzentos e vinte e quatro reais), o importe deverá ser restituído. De outro lado, o valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) estava em poder do adolescente. Com relação a esta parcela, decreto seu perdimento em favor do Fundo Nacional Antidrogas. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem as partes dela intimadas nesta ocasião. A seguir, o Ministério Público, a Defesa Técnica e a acusada, de modo expresso, não recorreram. Pelo MM. Juízo, foi deliberado: "1. Certifique-se o imediato trânsito em julgado. 2. Diante da absolvição, expeça-se mandado de levantamento judicial eletrônico do numerário apreendido em poder da acusada (R$ 224,00). 3. Providencie-se a transferência do valor apreendido com o adolescente (R$ 750,00) ao Funad. 4. Oficie-se para autorizar a incineração do entorpecente apreendido. 5. Após, observadas as formalidades legais, com as anotações de praxe, arquivem-se os autos". Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.