1503067-82.2021.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... definitiva posterior pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 735-78.2018 – fls. 168/169) e uma condenação definitiva posterior pelo crime de tráfico e associação ao tráfico de drogas (proc. nº 977-71.2017 – fls. 169), circunstâncias que indicam má conduta social, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503067-82.2021.8.26.0576 - 2021/000722
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2145148/2021 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 12812144 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2145148 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
Everton Douglas Alberto de Oliveira e outros
Artigo da Denúncia:
art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/06,  c.c. art. 69, CP




Aos 11 de novembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. Dosmar Sandro Valeri. Presente o acusado Nivaldo Ponchini Júnior, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral, e Jaqueline Camilo Pinto, acompanhada de Defensor constituído Dr. Roberto Alves da Silva Junior. Ausente o acusado Everton Douglas Alberto de Oliveira, sendo determinada a obtenção de sua FA, constatando-se que não se encontra preso, tendo a MM. Juíza decretado sua revelia. Anote-se. Presentes ainda as testemunhas  Leonardo Henrique Rodrigues, Leonardo Brito Amaral Pereira e Gabriel Henrique Rettucci Patrocinio. Pelas partes houve a desistência da testemunha Afonso Di Francesco Santos, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e os réus interrogados, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. EVERTON DOUGLAS ALBERTO DE OLIVEIRA, JAQUELINE CAMILO PINTO e NIVALDO PONCHINI JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/06, em concurso material de crimes (art. 69, CP), porque em data não precisada até o dia 1º de agosto de 2017, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, os acusados associaram-se para o fim de, reiteradamente ou não, praticarem o crime de tráfico de drogas.No dia 1º de agosto de 2017, por volta de 15h30min., tanto na Rua Décio Marra, nº. 205, quanto no “Pat Motel”, na Rua Francisco Ovídio, nº. 316, ambas no Jardim Paraíso, neste município, Everton, Jaqueline e Nivaldo guardavam 9 porções embaladas de crack, pesando 1,51 gramas, e 6 porções embaladas de maconha, pesando 5,94 gramas, com objetivo de venda, entrega e fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, apreendendo-se ainda R$ 105,00 em dinheiro. No Jardim Paraíso, local conhecido popularmente como zona do meretrício, Afonso Di Francesco Santos e Gabriel Henrique Rettucci Patrocínio encontraram Everton, que lhes ofereceu cocaína por R$ 30,00 cada porção. Depois da definição do preço, Afonso deu a Everton uma nota de R$ 100,00 e Gabriel “Ouviu quando Everton disse que iria dar uma volta e logo traria droga e viu quando Afonso deu uma nota de R$ 100,00 para Everton (sic)”. Ocorre que os policiais civis Leonardo Henrique Rodrigues e Leonardo Brito Amaral Pereira, integrantes da equipe GOE 20, faziam diligências e perceberam a cena suspeita típica de narcotráfico. Abordaram os três e com Everton apreenderam R$ 100,00, que foi repassado por Afonso para compra de droga, conforme lá apuraram, porém, a entrega não se concretizou em razão da intervenção policial. No automóvel ocupado por Afonso e Gabriel, entre os bancos, havia um pino de cocaína, mas o crime de posse de droga para consumo pessoal prescreveu, de modo que os dois tiveram a punibilidade extinta nos autos nº. 1500620-29.2018.8.26.0576, da 1ª Vara Criminal desta Comarca. Logo em seguida, os policiais civis receberam uma denúncia dando conta que Everton pegava drogas na residência de Jaqueline e Nivaldo, em frente ao local da abordagem, e abordaram o casal no “Pat Motel”, onde, no quarto nº. 5, apreenderam as nove porções embaladas de crack, prontas para venda, e R$ 5,00 em dinheiro.Os policiais então diligenciaram até a casa de Jaqueline e Nivaldo e, no quarto, localizaram as seis porções embaladas de maconha, igualmente destinadas ao comércio. Everton alegou que apenas levaria Afonso e Gabriel até a “biqueira”, na casa de Jaqueline e Nivaldo, conhecido por “Alemão”, e receberia R$ 10,00, mas confirmou ter indicado aos policiais o motel, pois lá os encontrava quando não localizava os dois na residência deles para comprar droga. Jaqueline, a exemplo de Nivaldo, também tentou se esquivar da acusação de tráfico, mas deixou escapar que Nivaldo também vendia drogas. Não obstante, Jaqueline e Nivaldo forneciam drogas a Everton, que se encarregou de vendê-las, tanto que ofereceu cocaína a Afonso e dele recebeu R$ 100,00. Gabriel ouviu que Everton logo traria o entorpecente, contudo os policiais civis chegaram e Everton não conseguiu buscá-lo com Jaqueline e Nivaldo, com os quais foram apreendidas 9 porções de crack e 6 de maconha. As circunstâncias evidenciam que Everton associou-se a Jaqueline e Nivaldo, assim o fazendo de forma bastante organizada e estruturada, e os três vinham traficando há tempos, aliás vivem de comércio de drogas. A denúncia teve por base Inquérito Policial e, após defesas preliminares (fls. 233/234 e 239/244), foi recebida às fls. 249/250.O réu Everton Douglas Alberto de Oliveira foi citado às fls. 295.A ré Jaqueline Camilo Pinto foi citada às fls. 297.O réu Nivaldo Ponchini Júnior foi citado às fls. 332.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 133/155 e 163/199).Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados. O corréu Everton não compareceu, sendo declarada a revelia do mesmo. Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da demanda com a condenação dos réus na pratica do delito de tráfico. A defesa de Everton e Nivaldo, por seu turno, requereu a improcedência com relação ao delito de associação e a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Droga com relação a Nivaldo e a absolvição de Everton porque não foi abordado com droga. A defesa da corré Jaqueline, por sua vez, requereu improcedência com relação ao delito de associação e a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Droga. É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelos autos de exibição e apreensão (fls. 03/07), pelo laudo de exame-químico toxicológico (fls. 12/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/18), pela guia de depósito judicial (fls. 126), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a testemunha comum Leonardo Henrique Rodrigues, policial civil, estava presente na abordagem dos acusados e, conforme constou no BO n° 8531/2017, juntamente com o policial civil Leonardo Brito Amaral Pereira, estavam em diligências pela zona do meretrício da localidade, quando se depararam com suspeita de venda de entorpecentes. Durante a abordagem constataram que dois rapazes que estavam no interior de um veículo estacionado pelo local, sendo eles Afonso Di Francesco Santos e Gabriel Henrique Rettucci Patrocínio, tendo o primeiro passado a quantia de R$100,00 para Everton Douglas Alberto de Oliveira, visando a compra de cocaína, porém não chegaram a concretizar, vez que a viatura chegou ao local. Em revista ao veículo, fora encontrado, entre os bancos, um pino de cocaína. Pelo local receberam uma denúncia de que Everton Douglas pegaria a substância entorpecente em uma residência, situada defronte a abordagem, de um casal de nome Jaqueline e Nivaldo. Acabaram por localizar o mencionado casal no Pat Motel, situado na Rua Francisco Ovidio, 316, Jd. Paraíso, nesta localidade. Localizaram o casal no quarto nº 05 e em diligências acabaram por localizar 9 porções de crack e a quantia de R$ 5,00, alegando na ocasião que seria para consumo. Após, se deslocaram para a residência do casal, tendo localizado no quarto mais 6 porções de maconha. Indagados, os acusados relataram serem usuários de substância entorpecentes, negando sempre a traficância. Diante das diligências efetuadas, acabaram apresentando todos à autoridade policial, onde foi determinado o registro desta ocorrência para posterior apuração dos fatos (fls. 15).Em juízo, a testemunha comum Leonardo Henrique Rodrigues disse que estava em diligencia e avistou atitude típica de tráfico. Everton foi abordado com dinheiro R$100,00. O condutor do veículo disse que estaria comprando droga. O ocupante do veículo entregou o dinheiro a Everton. Everton, por sua vez, disse que ia pegar droga com Jaqueline e Nivaldo, que estariam num quarto do motel. Eles foram abordados no quarto e havia droga. Na casa de Jaqueline e Nivaldo mais droga foi encontrada. O local é conhecido como ponto de tráfico e prostituição. Somente identificou Jaqueline e Nivaldo por conta da denúncia de Emerson. O casal disse que era para o uso, mas não havia sinais de que o casal estaria fazendo uso. A casa do casal fica perto do motel. Na casa havia roupa dos dois, que confirmaram na abordagem. No motel, nenhum petrecho foi encontrado. Everton disse que se os réus não estivessem na casa deles, estaria no motel, que era comum eles frequentarem o motel. Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha comum Leonardo Brito Amaral Pereira (fls. 16), policial civil, foi no mesmo sentido do depoimento de Leonardo Henrique Rodrigues.Na fase policial, a testemunha comum Afonso Di Francesco Santos disse que reside em Paulo de Faria e no dia dos fatos veio a Rio Preto na companhia de seu colega Gabriel para se distrair e procurar trabalho, pois está desempregado. Resolveram ir até o Jardim Paraíso para procurar mulheres e parou num local onde pediu informações a um rapaz de nome Everton, que lhe disse que não tinha mulher, mas tinha cocaína. Perguntou o preço da porção e ele lhe informou que era R$ 30,00 e, então, deu a ele uma nota de R$ 100,00. Nesse momento chegou uma viatura da polícia civil que abordou Afonso e seu colega, antes que Everton lhe entregasse a porção de cocaína. Em revista no seu veículo foi encontrado somente um pino, que estava entre os bancos dianteiros. Não sabe como esse pino foi parar no carro, pois não havia comprado nada e nem seu colega. Salienta que o pino estava pela metade e achou estranho porque não tinham usado nada. Com Afonso nada foi encontrado e nem com seu colega Gabriel. Informou que há dois anos que não faz uso de substância entorpecente e, então, resolveu comprar para usar. O veículo que estava conduzindo é um Prisma que está no nome de sua esposa, mas o próprio Afonso é quem usa esse veículo. Foi a primeira vez que viu Everton e o casal que foi levado juntamente com Afonso à Central. O dinheiro, ou seja, R$ 100,00, foi apreendido (fls. 08).Na fase policial, a testemunha comum Gabriel Henrique Rettucci Patrocínio disse que reside na cidade de Paulo de Faria e no dia dos fatos veio a Rio Preto na companhia de seu colega Afonso para passear. Resolveram procurar mulheres na zona do meretrício e pararam para pedir informação a um rapaz de nome Everton. Não foi Gabriel quem conversou diretamente com Everton, mas sim seu colega Afonso. Ouviu quando Everton disse que iria dar uma volta e logo traria a droga, bem como viu quando Afonso deu uma nota de R$ 100,00 para Everton. Na hora que Afonso estava entregando o dinheiro, uma viatura da Polícia Civil do GOE abordou Gabriel, seu colega e o rapaz de nome Everton. Foi encontrado um pino de cocaína no interior do veículo que estava, ou seja, um Prisma, mas nada tem a ver com isso, pois não é nem usuário. Só estava de companhia com Afonso. O veículo pertence a Afonso e ele quem o conduzia. Não tem passagem policial. Nada de ilícito foi encontrado com Gabriel (fls. 10).Em juízo, a testemunha comum Gabriel Henrique Rettucci Patrocínio disse que estava na companhia de Afonso e foi a casa de massagem. Afonso parou carro para pegar entorpecente e enquanto mexia no celular a policia chegou e abordou. A testemunha não é usuário. Confirma o depoimento prestado na fase policial a fls. 10. Não acompanhou a abordagem de Nivaldo e Jaqueline, a viatura chegou com eles depois. Afonso chegou a dizer para o rapaz que queria mais uma porção. Os policiais chegaram com um casal na viatura. Na fase policial, o réu Everton Douglas Alberto de Oliveira disse ser usuário de crack e na ocasião se dirigiu-se à zona de meretrício para adquirir drogas, quando encontrou dois rapazes, os quais não conhecia. Eles estavam de carro e perguntaram sobre drogas para o acusado, que respondeu que estava indo comprar para o uso próprio. Entrou no carro, na altura da rua 1, e se dirigiram a uma residência localizada na rua 2, onde moram Jaqueline e Alemão, ou seja, Nivaldo. Quando estava defronte ao imóvel para comprar a droga, virou na esquina uma viatura do GOE da Polícia Civil. Os policiais perguntaram para o acusado o que ele fazia ali e ele disse que era para comprar droga. Em seguida, os policiais foram até o carro e, pelo que sabe, os rapazes disseram que iriam comprar droga com o acusado, o que não é verdade, pois, melhor explicando, apenas levou os dois a uma “biqueira” e, para tanto, ganharia R$ 10,00, para fumar uma “pedra”. Não soube dizer se foi ou não encontrada droga dentro do carro. Foi o acusado que apontou aos policiais a localização do casal acima citado em um motel da cidade. Sabia que eles poderiam estar naquele local, pois quando não os encontrava na casa para comprar droga, os achava no motel. Negou que tenha revendido droga para os rapazes. Disse ser apenas usuário de crack (fls. 103, 108).Na fase policial, a ré Jaqueline Camilo Pinto disse que nunca comercializou nenhum tipo de droga, mas era dependente química e fazia uso frequente de cocaína. No dia 01/08/2017, junto com Nivaldo Ponchini Júnior e Everton Douglas Alberto de Oliveira, compraram uma porção de cocaína e juntos foram até o lugar onde costumavam ir para esse fim. Estavam usando o entorpecente, quando chegaram os policiais e os abordaram, sendo todos levados ao plantão policial. Recordava-se que foi registrado o Boletim de Ocorrência e a ré foi tipificada no artigo 28, por ser usuária, sendo que Nivaldo foi fixado por tráfico, pois ele usasse drogas, mas também vendia (fls. 120).Em juízo, a ré Jaqueline Camilo Pinto disse que conhece Nivaldo apenas, pois fazia programa sexual com ele. Não conhecia Everton. Não residia com Nivaldo. A droga encontrada no quarto no motel era para o uso do casal. Nivaldo pagava os serviços sexuais para a depoente com droga e dinheiro. A residência não era da depoente, não tinha pertence seu. O entorpecente era para usarem.Na fase policial, o réu Nivaldo Ponchini Júnior disse que estava no motel com Jaqueline, realizando um programa sexual, e que ele e ela haviam usado crack, momento em que policiais civis adentraram no quarto e abordaram o casal, levando-o até uma casa localizada nas proximidades do referido motel. Informou não ter relação com qualquer morador da referida casa e que defronte a este imóvel havia outros desconhecidos que também foram abordados. Na sequência, foram encaminhados ao plantão policial. No motel não havia drogas, pois, como disse, já tinham consumido. Desconhece Everton Douglas, acreditando ser ele um dos abordados da casa. Quanto a Afonso Di Francesco Santos e Gabriel Henrique Rettucci Patrocínio, informou também não os conhecer (fls. 121).Em juízo, o réu Nivaldo Ponchini Júnior disse que não conhece Everton. Manteve um “casinho” com Jaqueline. No dia que foi abordado no motel estava com Jaqueline fazendo programa, já tinha feito várias vezes com ela e chamou para ir ao motel e usar entorpecente. Os policiais levaram o depoente e Jaqueline numa casa que desconhece. A droga que estava no motel era sua. Nunca morou com Jaqueline, reside na companhia da mãe. Não chegou a entrar na casa, os policiais não mostraram os pertences encontrados. Não tinha nada seu na casa, pois não vivia lá. Configurado, pois, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrada, a forma como acondicionado e o dinheiro apreendido caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelos acusados. Ademais, segundo testemunhos dos policiais civis, o réu Everton foi visto combinando a venda de droga com Afonso. Everton foi abordado e com ele foi apreendido R$ 100,00, que foi repassado por Afonso para compra de droga, conforme lá apuraram, porém, a entrega não se concretizou em razão da intervenção policial. Everton disse que pegaria a droga com Jaqueline e Nivaldo. Jaqueline e Nivaldo, por sua vez, foram abordados no “Pat Motel”, onde, no quarto nº. 5, apreenderam as nove porções embaladas de crack. Os policiais diligenciaram até a casa de Jaqueline e Nivaldo e, no quarto, localizaram as seis porções embaladas de maconha, igualmente destinadas ao comércio.A testemunha Gabriel confirmou que Afonso negociou a droga com Everton, fato presenciado pela testemunha. Os policiais civis confirmaram que abordaram o casal na posse de entorpecente e não havia indícios que eles faziam uso da droga. Esclareceram que só abordaram o casal Jaqueline e Nivaldo porque Emerson disse que pegava a droga do casal e apontou onde os corréus poderiam ser encontrados. Assim, as provas não deixam dúvidas de que os acusados praticaram o delito de tráfico. Afasto pelas razões acima expostas o pedido da defesa de desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei de Droga com relação ao corréu Nivaldo e Jaqueline. Everton indicou que pegava a droga com Nivaldo e Jaqueline e, segundo depoimento dos policiais, não havia qualquer indícios que os corréus Nivaldo e Jaqueline faziam uso de droga quando foram abordados.Entretanto, não vislumbro provas suficientes para condenação pelo crime de associação para o tráfico. Muito embora a configuração desse delito não dependa de prova de estabilidade e permanência entre os agentes é preciso ficar demonstrado o mínimo de organização e planejamento prévio entre eles ainda que para a prática de um único crime de tráfico, pois do contrário haverá somente mero concurso insuficiente para a tipificação do delito autônomo.Na hipótese dos autos, embora haja prova do concurso entre os réus, não há prova segura de que esse concurso ia além do meramente ocasional e transitório.Dessa forma, diante da inexistência de provas concretas de organização e planejamento entre os três acusados, entendo que devam ser absolvidas de tal imputação.Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena do réu Everton Douglas Alberto de Oliveira. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu ostenta uma condenação definitiva posterior pelo crime de roubo (proc. nº 884-11.2017 – fls. 195/196), uma condenação definitiva posterior pelo crime de furto (proc. nº 37234-78.2016 – fls. 197/198) e uma condenação definitiva posterior pelo crime previsto no art. 28, da Lei 11.343/06 (proc. nº 14575-41.2017 – fls. 196/197), aplico a pena-base acima do mínimo legal, 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.Tendo em vista que o réu é multireincidente específico (proc. nº 47713-43.2010 – fls. 191 c.c fls. 198) e por crime de furto (proc. nº 17179-19.2010 – fls. 191 c.c fls. 197), elevo a pena em 1/2, atingindo-se 08 anos e 09 meses de reclusão e 874 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. Cumpre-se ressaltar, que em razão de sua reincidência, ainda mais específica, não faz jus o réu ao redutor de pena previsto no §4º, do art. 33, da Lei nº11.343/06.Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido.A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é incabível ante a reincidência, ainda mais específica do réu, além do montante da pena aplicada. Fixo para o réu o regime fechado para o cumprimento da pena, ante a reincidência específica do réu, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido.Passo a dosar a pena da ré Jaqueline Camilo Pinto. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que a ré ostenta uma condenação definitiva posterior pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 735-78.2018 – fls. 168/169) e uma condenação definitiva posterior pelo crime de tráfico e associação ao tráfico de drogas (proc. nº 977-71.2017 – fls. 169), circunstâncias que indicam má conduta social, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando-se em consideração a situação econômica da ré, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Não há agravantes. Não há atenuantes.Cumpre-se ponderar que em razão das condenações definitivas, mencionadas na primeira fase, também relacionadas ao tráfico de drogas, não faz jus a ré ao redutor de pena previsto no §4º, do art. 33, da Lei nº11.343/06, pois está envolvida em atividades criminosas.Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido.A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é incabível. Trata-se de crime de tráfico de drogas, pena superior a 04 anos, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis à ré, mencionadas na primeira fase da dosimetria.Fixo para a ré o regime fechado para o cumprimento da pena, ante a existência de condenações definitivas relacionadas à traficância e associação ao tráfico, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido.Passo a dosar a pena do réu Nivaldo Ponchini Júnior. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu ostenta uma condenação definitiva posterior pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 938-40.2018 – fls. 179) e um antecedente pelo crime previsto no art. 12, da Lei 6.368/76 (proc. nº 3713-94.2006 – fls. 177 c.c fls. 180), má conduta social, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Não há agravantes. Não há atenuantes.Cumpre-se ponderar que em razão dos maus antecedentes e da condenação definitiva, mencionada na primeira fase, também relacionada ao tráfico de drogas, não faz jus o réu ao redutor de pena previsto no §4º, do art. 33, da Lei nº11.343/06, pois está envolvido em atividades criminosas.Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido.A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é incabível. Trata-se de crime de tráfico de drogas, pena superior a 04 anos, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, mencionadas na primeira fase da dosimetria. Fixo para o réu o regime fechado para o cumprimento da pena, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar os réus EVERTON DOUGLAS ALBERTO DE OLIVEIRA, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 08 anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 874 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, JAQUELINE CAMILO PINTO, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, e NIVALDO PONCHINI JÚNIOR, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, e absolvê-los da imputação prevista no art. 35 da Lei nº 11.343/06.Tendo em vista que Nivaldo e Jaqueline responderam soltos, concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade em relação a estes autos. Com relação ao corréu Everton, considerando que o seu não comparecimento a esta audiência, verifico que não há condição para que ele recorra da sentença proferida em liberdade, sendo a prisão medida necessária para resguardar a ordem pública e impedir que o réu volte a delinquir ou se esquive da justiça. Assim, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA EVERTON DOUGLAS ALBERTO DE OLIVEIRA. EXPEÇA-SE O MANDADO DE PRISÃO. Ressalto que o delito em questão é grave, o réu é reincidente específico devendo ser determinada sua custódia para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. Decreto, a perda do dinheiro apreendido (fls. 03 e 126), que deverá ser revertido ao FUNAD. Custas do processo pelos réus, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pelas Defesas foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pelas Defesas. Abra-se vista à Defensoria Pública para oferecimento das razões recursais, saindo a Defesa de Jaqueline intimada nesta oportunidade para apresentação das razões recursais no prazo legal.  Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.