1503817-10.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... tendo em vista a nocividade do tráfico. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado, visto que o crime de tráfico é equiparado a hediondo.
A D. Defesa, também em alegações finais, requereu a improcedência da ação penal por falta de provas. Afirmou que na posse do réu não foi encontrada droga, mas, sim, em uma caixa de energia próxima ao local dos fatos. Argumentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503817-10.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503817-10.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2316066/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1749/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MOREIRA GUIMARÃES DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
GABRIEL MOREIRA GUIMARÃES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 20 de novembro de 2021, por volta das 13h, na Rua Almirante Ernesto de Melo Junior, em frente ao nº 177, em Santos, o denunciado possuía e mantinha em depósito 04 (quatro) porções da erva Cannabis sativa L (maconha), com peso aproximado de 09gr (nove gramas), e 01(uma) porção de cocaína, com peso aproximado de 01gr (um grama), drogas capazes de causar dependência psíquica e física. O denunciado pretendia vender tudo no comércio clandestino, agindo sem qualquer tipo de autorização.
A denúncia narra que, no dia do crime, o denunciado escondeu as drogas dentro de uma caixa de conduítes de uma edificação. Policiais em patrulhamento perceberam que o denunciado, ao notar a presença da viatura, correu alguns metros à frente de onde estava, o que chamou a atenção dos policiais.
Consta que, realizada a abordagem, os policiais localizaram em poder do denunciado a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) e, em buscas pela redondeza, os policiais localizaram a droga escondida no interior de uma caixa de conduítes. Informalmente, o denunciado admitiu aos policiais que realizava a traficância, o que ensejou a sua prisão em flagrante.
Por fim, a denúncia explica que a finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pela atitude do denunciado que fugiu ao avistar a polícia; pela localização de variedade de drogas, individualmente embaladas e prontas para a venda; pela apreensão de dinheiro em poder do réu; e pela confissão informal prestada pelo denunciado aos policiais.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de exibição e apreensão (fls. 11). Laudo do exame químico-toxicológico (fls. 101/103).
O réu foi notificado (fls. 108), e apresentou defesa prévia (fls. 120/121).
A denúncia foi recebida em 20/05/2022 (fls. 122/124), e o réu foi citado as fls. 150.
Em audiência de instrução e debates, foram ouvidas duas testemunhas. Apesar de intimado, o réu não compareceu ao ato, razão pela qual foi decretada a sua revelia, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Aduziu que a materialidade do delito está comprovada conforme o laudo pericial juntado aos autos. O réu confirmou na delegacia de polícia que a droga era sua, e os policiais trouxeram esta certeza ao processo, sob o crivo do contraditório. Afirmou que, apesar da pouca quantidade de drogas, a conduta deve ser enquadrada como tráfico, tendo em vista o depoimento dos policiais, o depoimento da testemunha Beatriz no inquérito policial, tudo corroborado pelas circunstâncias da prisão e da apreensão do dinheiro com o acusado. Com relação à dosimetria, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal e que seja aplicado o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, considerando o réu não ter histórico criminal e diante da pouca quantidade de droga encontrada, sendo inviável, contudo, a substituição da pena, tendo em vista a nocividade do tráfico. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado, visto que o crime de tráfico é equiparado a hediondo.
A D. Defesa, também em alegações finais, requereu a improcedência da ação penal por falta de provas. Afirmou que na posse do réu não foi encontrada droga, mas, sim, em uma caixa de energia próxima ao local dos fatos. Argumentou que não ficou comprovado nenhum outro fato que evidenciasse a prática do trafico. Aduziu que a testemunha Beatriz, disse não viu a droga nem soube dizer se a droga teria sido encontrada com o acusado. Desta feita, a autoria e a materialidade delitivas não foram comprovadas. Ademais, a quantidade da droga é pequena, não se coadunando com a prática de tráfico de entorpecentes, pois não há outras circunstâncias aptas a comprovar a prática do crime. Por tais razões, requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, no caso de condenação, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico para o previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 101/103), bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
Outrossim, a autoria do delito é incontroversa e atribuída ao réu.
A testemunha EDER PEREIRA BORGES, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo conjunto habitacional do BNH e, ao adentrarem no local visualizaram um indivíduo que, ao perceber a viatura, correu e sentou do lado de uma moça (Beatriz). De imediato, o rapaz foi abordado e levado para próximo da viatura. Em revista pessoal, foi encontrada com ele a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, tudo em notas de dois reais. Indagado sobre a procedência do dinheiro, o acusado informou que o valor era proveniente do tráfico de drogas. Após a abordagem do réu, a testemunha Beatriz foi até a viatura, informando que era namorada dele. Na busca realizada na bolsa dela, foi encontrada a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), que ela não conseguiu justificar a procedência. Indagado sobre o tráfico de drogas, o réu informou que havia escondido um pouco de droga, e os levou até um quadro de luz onde estavam escondidos três “parangas” de maconha e um pino de cocaína na cor azul. O réu justificou a prática do crime dizendo que precisava do dinheiro para sustentas o seu filho. Ao final, a testemunha negou que conhecesse o réu antes dos fatos e não teve mais contato com o acusado após o ocorrido.
A testemunha SAULO SANTOS DE MELO, policial militar, disse que estavam em patrulhamento nas proximidades do BHN e que, ao adentrar em ruas que vão para o meio da praça do conjunto habitacional, um indivíduo, assim que viu a viatura, começou a correr. Então, desembarcou da viatura, foi atrás dele, e o abordou quando ele sentou ao lado de uma moça (Beatriz). Depois da abordagem, já em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em notas de dois reais. Indagado o porquê ele havia corrido e a origem do dinheiro, de pronto o réu confirmou a venda de entorpecentes, dizendo que estava tentando levantar dinheiro para comprar leite para o filho, o que foi confirmado por Beatriz. O acusado indicou onde estavam escondidos os entorpecentes, que foram encontrados dentro de uma caixa de luz preta. A testemunha relatou que conseguiram localizar um pino de cocaína e quatro porções de maconha. A moça que estava ao lado do acusado disse que era namorada do réu. Realizada busca na bolsa dela, foram localizados R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em notas trocadas, que ela não soube justificar a origem. Por fim, a testemunha disse que não conhecia o acusado e que nunca mais o abordou. 
O réu GABRIEL MOREIRA GUIMARÃES DASILVA não foi interrogado, pois não compareceu à audiência, razão pela qual teve sua revelia decretada.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
As provas colhidas são suficientes para a condenação do réu Gabriel, pois foi adequadamente comprovado que ele possuía e mantinha em depósito as porções de entorpecentes apreendidas nos autos, para o fim de comercializá-las de forma ilícita.
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, as testemunhas policiais lograram êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa do réu, relatando que o motivo a abordagem foi a conduta suspeita do acusado, ao tentar se evadir e despistar os policiais ao sentar ao lado da testemunha Beatriz.
A testemunhas policiais militares narraram de forma uníssona e harmoniosa em juízo o momento da prisão do acusado, mantendo a versão apresentada na delegacia de polícia.
Ambas disseram que avistaram o acusado e que, após ele ser detido, o réu informou sobre a traficância e onde os entorpecentes poderiam ser encontrados.
Nenhuma das testemunhas conhecia o réu, e não ficou demonstrado nos autos qualquer motivo que os faria imputar um crime equiparado a hediondo, a alguém sabidamente inocente.
O réu não apresentou qualquer versão formalmente. Ele não foi ouvido em juízo, porque deixou de comparecer na audiência e, na delegacia de polícia, informou que tinha os entorpecentes para uso próprio, mas que decidiu os vender para conseguir dinheiro para a filha que possui deficiência. Segundo o relato das testemunhas policiais, informalmente, o acusado apresentou a mesma versão.
A autoria delitiva restou, portanto, comprovada.
Analisando o conjunto probatório amealhado aos autos, restou incontroverso que o acusado possuía e mantinha em depósito 04 (quatro) porções de maconha e 01 (um) microtubo contendo cocaína.
A natureza das substâncias entorpecentes ficou demonstrada por meio do laudo do exames químico-toxicológico de fls. 101/103, o que comprova a materialidade delitiva.
Importa ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, o réu trazia possuía e mantinha em depósito as drogas, o que configura a prática de duas das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incurso no crime de tráfico e sujeito às penas a ele cominadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Bastando que pratique qualquer um dos verbos nucleares do tipo para que se configure a prática do delito.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. INVIABILIDADE NAVIA ELEITA. AUSÊNCIA DE PROVA DA DESTINAÇÃO AO COMÉRCIO. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES. NÃO ENFRENTAMENTO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENUNCIADO SUMULAR N. 182/STJ. AUSÊNCIA. DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A ALTERAR A DECISÃO AGRAVADA. (...)IV - É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. V - No mais, a d. Defesa se limitou a reprisar os argumentos do recurso ordinário, o que atrai o verbete do Enunciado Sumular n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada. Agravo regimental desprovido.”(AgRg no HC n. 701.134/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 7/12/2021, DJe de 15/12/2021.)
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INCABÍVEL NA ESTREITA DO WRIT. MERCANCIA. PRESCINDIBILIDADE. TIPO MISTO ALTERNATIVO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de desclassificação do delito, tendo em vista que, para se desconstituir a conclusão obtida pelas instâncias locais sobre a condenação do paciente pelo crime de tráfico de drogas, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites do remédio heróico, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. 3. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC n. 618.667/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 24/11/2020, DJe de 27/11/2020.).
Destaco que, não é somente a quantidade de droga que deverá ser levada em consideração quando da análise da conduta do agente para se determinar se ele estava praticando o tráfico de entorpecentes ou de porte para uso pessoal, isto poque, outras circunstâncias tais quais as encontradas no caso em tela, influenciam na definição do tipo de crime que está sob análise.
Dos autos, ficou claro que o réu havia escondido os entorpecentes na caixa de conduítes, antes de avistar a polícia, e que estava no local aguardando compradores, o que combina com a prática da venda de drogas e, não, com a de porte de entorpecentes para uso próprio, ainda mais quando se leva em consideração a tentativa de fuga ao avistar a viatura policial e a sua confissão informal e na delegacia de polícia.
No caso em tela, em atenção à disposição do entorpoecente, acondicionado separadamente, e à conduta do acusado, de acondicioná-los de maneira a ter acesso às drogas, mas sem mantê-las sob a sua posse, fica evidente o efetivo comércio de substâncias ilícitas, sendo forçoso reconhecer a destinação comercial do entorpecente apreendido e, consequentemente, o animus de traficar do acusado.
Desta forma, inviável a desclassificação da conduta do acusado para o porte de drogas para o consumo, delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, conforme pleito defensivo.
In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o réu pelo crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59, do Código Penal, e naqueles previstos no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam: a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, assim como a natureza e a quantidade de substância apreendida.
Nesta esteira, observo que o acusado é primário, e que a quantidade de entorpecentes apreendida com ele não excede à culpabilidade prevista no tipo penal. Em razão disto, fixo a sua pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não verifico a existência de atenuantes ou agravantes a serem consideradas, pelo que mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, todavia, está presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em razão de o réu ser primário, ter bons antecedentes e não haver provas de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Assim, reduzo a pena em seu máximo, ou seja, 2/3 (dois terços), fixando-a por definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
O réu faz jus ao benefício do artigo 44, do Código Penal, uma vez que não é reincidente em crime doloso, bem como que o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa e, ainda, a substituição se mostra suficiente, sendo a medida socialmente recomendável. Por este motivo, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito.
A primeira pena restritiva de direitos consiste no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, do Código Penal.
A segunda pena restritiva de direitos consistirá no cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme o artigo 46, do Código Penal.
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu GABRIEL MOREIRA GUIMARÃES DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e de pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do réu, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
Substituo em favor do sentenciado, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, do Código Penal, e, a segunda, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 46, do Código Penal.
Defiro o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogada dativa nomeada por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Santos, 15 de setembro de 2022.
Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA