1503323-98.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2225360/2021 - Delegacia de Polícia de Cristais Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Max Charleson Pereira e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior






VISTOS.


Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503323-98.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503323-98.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2225360/2021 - Delegacia de Polícia de Cristais Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Max Charleson Pereira e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior






VISTOS.


Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra MAX CHARLESON PEREIRA e WILSON ALEXANDRE CARVALHO, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, combinado com o artigo 29, “caput”, do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 18 de agosto de 2021, às 22h05, na avenida Joaquim Bizarro, nº 1970, Jardim Recreio, na cidade de Cristais Paulista, nesta comarca, os denunciados, previamente conluiados e agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, no interior do veículo GM/Monza, de cor preta, placas ARR-4444/Pedregulho, visando o comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, 02 porções de “Cannabis Sativa L”, ou seja, maconha, na forma de dois tijolos, pesando 1280 gramas (um mil duzentos e oitenta gramas), além de 01 porção de “Erythroxylom coca L”, ou seja, cocaína, pesando 9,54 gramas (nove gramas e cinquenta e quatro centigramas), substâncias estas capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 97/98 e laudo de constatação de fls. 101/105.

Notificados (fls. 282 e 284), os réus apresentaram defesa prévia por intermédio de defensor constituído (fls. 301/314).

Recebida a denúncia (fls. 325/326), em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa, bem como interrogados os réus (fls. 387).

Wilson foi submetido a exame para aferição de dependência toxicológica e o laudo foi juntado no apenso próprio.

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 477/281, 303/312 e 316/335).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 94/96, 97/98, 101/105 e 323/324, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para maconha e cocaína. 

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa.

Na delegacia, o réu Max negou a prática do tráfico de drogas, afirmando que havia vindo a Franca, de manhã, para trabalhar em uma construção na saída para Ibiraci. Trabalhou o dia todo e já a noite, quando retornava a Pedregulho, acabou dando carona a Wilson, que também mora em Pedregulho, e que pedia carona próximo a rotatória do bairro São Domingos. Disse que parou e Wilson embarcou em seu veículo, certo que parou em Cristais Paulista para abastecer, quando então foram abordados por policiais militares. Embaixo do banco do passageiro foram localizados entorpecentes e sequer sabia que Wilson estava carregando aquilo consigo. Em audiência, disse que estava retornando de seu trabalho próximo a Ibiraci e o pneu do seu carro furou, tendo solicitado ajuda ao dono da casa que, por sua vez, trabalha no Savegnago. Por volta de 20h30, na Rodovia Candido Portinari sentido Pedregulho, avistou uma pessoa na pista pedindo carona. Disse que por volta das 22h30 deu carona a Wilson e parou em um posto de gasolina em Cristais Paulista para abastecer, quando então foram abordados por policiais militares que localizaram os tijolos de maconha embaixo do banco do passageiro. Disse que já conhecia Wilson de vista, mas que somente o reconheceu ao entrar no veículo.

Na delegacia, o réu Wilson confessou a prática do tráfico de drogas, afirmando que Max apenas lhe deu uma carona e não sabia que ele carregava consigo dois tijolos de maconha e uma porção de cocaína. Em Juízo, reiterou que Max apenas lhe deu carona e que não sabia das drogas que portava consigo, já que tinha enrolado os tijolos de maconha em uma blusa. Disse que devia dinheiro a um traficante de Pedregulho e ele determinou que buscasse uma droga na Vila Gosuen, nesta cidade, e levasse para ele até aquela cidade. 

Pouco crível, contudo, as versões ofertadas pelos acusados.

É que os policiais militares Huodson Renato Alves e Eduardo Oliveira de Mello relataram que por volta das 22h00 da noite dos fatos receberam denúncia de que dois indivíduos em atitude suspeita, em um veículo GM/MONZA cor preta, teriam passado pela via pública defronte ao Posto Ipiranga, no sentido ao Posto Estoril. Assim, saíram em patrulhamento com vistas à localização do veículo, bem como identificação dos seus ocupantes e apuração de eventual prática de crime. Avistaram o veículo adentrando o Posto Estoril, aparentemente para realizar um abastecimento de combustível. Abordaram o motorista, identificado como Max e o passageiro Wilson. Nada de ilícito foi encontrado na posse deles, contudo, sob o banco do passageiro, havia dois tijolos de maconha e uma porção de cocaína envolta em segmento plástico na cor azul. Os ocupantes do veículo foram questionados acerca das drogas e, e em um primeiro momento, permaneceram em silêncio, não apresentando qualquer justificativa acerca da origem do entorpecente, bem como sua destinação. Antes da apresentação dos acusados na delegacia, Wilson assumiu a propriedade das drogas localizadas. Em audiência, o policial Eduardo acrescentou que as drogas estavam embaixo do banco do motorista, no interior de uma sacola plástica. Relatou que os acusados foram trazidos na mesma viatura e na Central de Polícia Judiciária Wilson, passageiro do veículo, assumiu a propriedade de todo o entorpecente. Acrescentou, ainda, que Wilson aparentava bastante nervosismo. 

A testemunha de defesa Marcos disse que Max trabalhou para ele como servente de pedreiro até no dia de sua prisão, por volta de 20h00 e que não conhece Wilson.

A declarante Walérica contou que é irmã de Wilson e que o trouxe até esta cidade a fim de tentar procurar uma clínica para internação de Wilson. Disse que por volta das 20h30 não mais viu Wilson e só teve notícias dele quando ele foi preso por este processo. Disse que Wilson começou a usar drogas desde os 18 anos de idade.

De fato, causa estranheza o fato da própria testemunha de defesa Marcos não ter auxiliado Max na troca do pneu, fazendo-o aguardar até as 20h00 o dono da casa, que supostamente trabalha no Supermercado Savegnago e cujas declarações sequer foram juntadas aos autos, ainda mais considerando que Marcos mora em Pedregulho, conforme indicação contida no rol de testemunhas.

Com efeito, também ressalto a contradição entre os horários informados por Max em audiência, já que por volta das 20h30 estava retornando a Pedregulho e somente as 22h30, na rotatória do São Domingos, coincidentemente avistou Wilson na pista (a quem conhecia apenas de vista, mas reconheceu ao entrar no veículo) e deu carona a ele, não tendo percebido nem estranhado o volume que Wilson carregava consigo. 

Ainda, Wilson, tarde da noite, teria andado cerca de meia hora da Vila Gosuen até a rotatória do São Domingos carregando dois tijolos de maconha, de cerca de 1,2 quilos e uma porção de cocaína (da qual inclusive fez uso na beira da pista, enquanto aguardava uma carona até Pedregulho), narrativa que só corrobora o quão mentirosa é a versão dos acusados.

Não bastasse, os policiais militares foram firmes e uníssonos ao relatarem que na abordagem, quando localizados os entorpecentes, os acusados permaneceram silentes, mas somente quando se aproximavam da Central de Polícia Judiciária, Wilson assumiu a propriedade de todo o entorpecente, ressaltando-se que o policial Eduardo afirmou que somente dispõem de uma viatura em Cristais Paulista, de modo que ambos seguiram juntos até a Central de Polícia Judiciária.

De se salientar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente os acusados, eis que somente dirigiram-se até o posto de combustíveis a pedido de um frentista que suspeitou da movimentação e nervosismo dos ocupantes do veículo GM/Monza. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Outrossim, ressalte-se que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio espúrio, sendo suficiente o conjunto probatório apurado no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar a atividade ilícita, certo que o tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve diversas condutas e suficiente para a consumação do crime a prática de uma delas, salientando-se que os acusados transportavam grande quantidade de entorpecentes que seriam destinados ao consumo de terceiros. 

Por fim, pese a alegação do acusado Wilson de que fez uso de cocaína na data dos fatos e é dependente desde os 18 anos de idade, não há como se reconhecer a inimputabilidade penal, nos termos do que dispõe o artigo 28, inciso II, do Código Penal. Neste sentido: 

“(...) A alegação de que estava embriagado não o exime de responsabilidade, pois não se encaixa no entendimento do artigo 28, inciso II, parágrafo primeiro, do Código Penal no qual “só é isento de pena o acusado que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou determinar-se de acordo com este entendimento” (Apelação nº 0013560-87.2008.0.26.0047, Rel. Des. Marco de Lorenzi, j. 03.02.2011).

Não bastasse, o médico perito concluiu que - Trata-se de pessoa que, ao tempo da ação que lhe é imputada, era plenamente capaz de entender e de se determinar.

Ainda, atestou o médico perito - Cabe esclarecer que se trata de pessoa usuária contumaz de drogas, porém que não desenvolveu transtorno mental/comportamental em decorrência deste uso tampouco desenvolveu distúrbio ou perturbação de sua saúde mental. Em nenhum momento apresentou síndrome de abstinência, sintomas de privação de uso ou sinais de tolerância às drogas; também não apresentou comprometimento de sua saúde física e/ou mental, nem de seus relacionamentos familiares, sociais, afetivos, culturais ou laborativos em decorrência do uso de álcool e/ou drogas, assim sendo, não preenche os critérios diagnósticos para dependência de substâncias psicoativas relacionados e especificados nos mesmos ditames técnicos e científicos (CID-10, DSM-V, OMS e OPAS).

Não pairam dúvidas, então, que os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnio, visando ao comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação transportavam, no interior do veículo GM/Monza, de cor preta, placas ARR-4444/Pedregulho, 02 tijolos de maconha, pesando 1280 gramas, e 1 porção de cocaína, pesando 9,54 gramas.

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, a responsabilização penal dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes.

Max é reincidente por roubo circunstanciado. 

Wilson possui maus antecedentes por porte de arma de uso permitido. É confesso. 

Procedente a denúncia, passo a dosar suas penas.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo para o réu Max a pena-base em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. A seguir, acresço-a de 1/6, em razão da agravante da reincidência, perfazendo a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa, a qual torno definitiva. 

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo-para o réu Wilson a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, torno a pena ao mínimo em virtude da confissão, a qual torno definitiva.

Deixo de aplicar o benefício contido no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não em razão da natureza e quantidade de drogas, como suscitado pela defesa, mas porque os acusados possuem maus antecedentes e reincidência, não preenchendo o requisito subjetivo para sua concessão. 

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra MAX CHARLESON PEREIRA e WILSON ALEXANDRE CARVALHO, qualificados nos autos, para o fim de CONDENAR Max a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e Wilson a pena de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Autores de crime de extrema gravidade, raiz de grande parte da criminalidade, equiparado a hediondo, sendo ainda Max reincidente e Wilson portador de maus antecedentes, deverão iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado, eis que a gravidade do crime recomenda a fixação de regime mais gravoso como resposta adequada à reprovação e prevenção da conduta praticada, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Em garantia da ordem pública, não poderão apelar em liberdade. Recomende-os onde se encontram recolhidos. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.


P. R. I. C.


 Franca, 21 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA