1503005-39.2020.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503005-39.2020.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503005-39.2020.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELA FABIANA ARAUJO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Marcela Fabiana Araújo foi denunciada e está sendo processada porque, no dia 18 de junho de 2020, por volta das 09h30min, na Rua Conchal, nº 454, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de narcotráfico, o total de 22 (vinte e duas) porções da droga 'crack' (confeccionada com cocaína) e 3 (três) porções da droga 'Cannabis sativa', substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
A acusada, por defensores constituídos, apresentou defesa prévia (fls. 115/116) e a denúncia foi recebida aos 16 de novembro de 2020, fls. 119/120.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e a ré foi interrogada. 
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação da acusada nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição da ré, aplicando-se o princípio da insignificância. Alternativamente, pretende benesses quanto à pena aplicável. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15 e 26); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 29/30); pelo laudo pericial do local (fls. 84/89); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 90/92 e 93/95) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Elzio Romualdo disse que fazia patrulhamento e avistou a acusada no local, entregando objeto a terceira pessoal. Suspeitando da conduta, procederam à abordagem e localizaram porção de 'crack' na mão da testemunha e a acusada afirmou que praticava o tráfico e que havia mais droga no interior de sua casa. No local, apreendeu dinheiro, mais 21 porções de 'crack' e 3 porções de maconha. Não conhecia a acusada. 
O guarda municipal Josué Diego Braga prestou depoimento no mesmo sentido de seu colega de farda. 
Em fase policial, Vanderson Luiz do Nascimento Silva disse que é usuário de 'crack' e maconha e estava comprando droga da acusada, quando foram abordados pelos guardas municipais. Disse que a pedra de 'crack' adquirida da investigada estava em sua mão. Confirmou que já havia adquirido droga da acusada outras vezes. Disse que pagou dez reais pela pedra de 'crack' e apreendeu nota na mão dela. O depoente disse viu as drogas encontradas dentro da casa da investigada (fls. 23).
Em juízo, a acusada Marcela Fabiana Araújo disse que a data mencionada na denúncia foi a primeira ocasião em que vendeu drogas. Afirma que estava com alugueres atrasados e, em razão da dificuldade financeira provocada pela pandemia, acabou iniciando a venda de drogas. Disse que os trinta reais apreendidos eram resultado da venda de lanches. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191).
 PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que a acusada realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade, diversidade e forma de embalagem das drogas apreendidas. 
Deve ser ressaltado, ainda, o depoimento da testemunha Vanderson, que disse que adquiriu a droga da acusada e pagou a importância de dez reais por ela, fato que foi confirmado pela acusada, em juízo, ocasião em que ela afirmou que se tratava da primeira ocasião em que praticava a venda de drogas. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que a acusada trazia consigo e guardava quantidade expressiva de drogas acondicionadas de forma fracionada, deve ser dada como incursa naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais, na medida em que a própria acusada disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime a acusada.
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância no caso concreto, pois houve a apreensão de 22 porções de 'crack', droga de efeitos nocivos severos, além de três porções de maconha, de modo que a quantidade de 'crack' e diversidade de drogas são circunstâncias que impedem a incidência daquele corolário. 
E nem se alegue dificuldade financeira como excludente para a prática do crime de tráfico de drogas, pois a doutrina leciona que: não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos artigos 33 e 34 desta lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese. Por outro lado, a situação de pobreza também não é justificativa para o cometimento de crimes (Guilherme de Souza Nucci. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Pág. 365. Ed. Revista dos Tribunais. 5ª edição).
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis à acusada, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Em segunda fase, não estão presente agravantes, mas incide a atenuante da confissão espontânea, sem reflexo sobre a pena aplicada (súmula 231 do STJ).
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena descrita pela denúncia, majorando-se a pena em 1/6, mas incide a causa de diminuição da pena, com redução da pena à razão de 2/3, resultando pena privativa de liberdade de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 193 dias multa.
A redução máxima se justifica pelo fato de que a acusada é primária e ostenta bons antecedentes, bem como porque a quantidade de droga apreendida não demonstra que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas.  
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente aberto, pois esse é mais recente entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, que concedeu Habeas Corpus coletivo para proibir que os juízes e desembargadores da Justiça de São Paulo apliquem regime fechado a presos enquadrados no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), estendendo, inclusive, aos condenados que já cumprem pena nessa situação, casos onde deverão ser efetuadas as devidas correções, conforme a seguinte ementa: 
"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE. HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1)."
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, de modo que o réu faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal. 
Substituo, portanto, a pena privativa de liberdade imposta pela prática do crime por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberados em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Marcela Fabiana Araújo à pena privativa de liberdade de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 193 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-a como incursa no art. 33, § 4º, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos na forma da fundamentação.
A acusada poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 15 de março de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA