1503627-13.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... por rádio para dar apoio a uma ocorrência de roubo, quando, em patrulhamento 
pelas proximidades, viu o acuado correndo, sem camisa, logrando êxito em abordá-lo.
Aduziu que, no momento da abordagem, o acusado confirmou que havia praticado um 
roubo. 
Cumpre salientar que, nos crimes patrimoniais, deve ser dado especial crédito às 
palavras da vítima, especialmente quando estas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503627-13.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503627-13.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2290611/2022 - CENTRAL POL.
JUD. SANTOS, IF4811-1/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS BEZERRA DA SILVA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
ANTONIO CARLOS BEZERRA DA SILVA JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos, foi 
denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 23 de outubro de 2022, por volta das 22h30, na 
Avenida General Francisco Glicério, 602, José Menino, Santos, o réu subtraiu, para 
si, mediante grave ameaça, a quantia de R$ 324,75 (trezentos e vinte e quatro reais
e setenta e cinco centavos), pertencente à farmácia Drogasil.
Consta, também, que o acusado ingressou no estabelecimento vítima e anunciou o 
assalto aos funcionários, colocando a mão na cintura, simulando estar armado, 
exigindo, de imediato, a abertura do cofre da farmácia, subtraindo a quantia que se
encontrava em seu interior, se evadindo do local em poder do citado valor.
Consta, ainda, que policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o 
acusado saindo do estabelecimento vítima, com a cabeça coberta pelo capuz do casaco

que ele vestia, trazendo nas mãos uma sacola plástica preta, sendo que a atitude 
dele despertou a suspeita dos policiais, que decidiram efetuar sua abordagem. 
Consta que, quando os policiais se aproximaram e deram ordem de parada, o réu jogou
a sacola plástica que trazia consigo, e saiu correndo pela Avenida General 
Francisco Glicério, sentido Orquidário Municipal. Enquanto um policial saiu em 
perseguição ao acusado, o outro desembarcou da viatura e recuperou a sacola 
dispensada, no interior da qual foi encontrada a quantia subtraída. Um funcionário 
da farmácia, que chegou a ver a abordagem inicial do acusado pela viatura, se 
aproximou e noticiou ao policial a ocorrência do roubo, esclarecendo que o dinheiro
encontrado naquela sacola havia sido subtraído da farmácia. 
Consta que outra equipe policial, ao tomar conhecimento da ocorrência via Copom, 
realizou a abordagem do acusado enquanto ele corria, sem camisa, pela Rua Gonçalves
Ledo. 
Consta por fim, que inquirido pelos policiais acerca dos fatos, o réu admitiu 
informalmente a prática do roubo à farmácia, declarando ter tirado o casaco que 
vestia e jogado na rua, para não ser identificado. Os policiais refizeram a rota de
fuga dele, logrando êxito em localizar, jogado naquela mesma via, o casaco com 
capuz que ele vestia durante a ação criminosa.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 08/11). Auto 
de exibição e apreensão (fls. 14). Auto de entrega (fls. 16). 
A denúncia foi recebida em 01 de novembro de 2022 (fls. 50/51).
O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 104/107).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, sendo, ao final, o réu 
interrogado (fls. 167/168).
O Ministério Público, em alegações finais, afirmou que a ação deve ser julgada 
procedente. Disse que réu confessou a prática da subtração, mas, embora tenha 
afirmado que não ameaçou ninguém, a sua própria narrativa de como o evento se deu 
deixa evidente a intimidação que ele fez contra os funcionários da farmácia para 
que eles entregassem o dinheiro, dizendo que se tratava de um assalto e isso, por 
si só, é meio hábil de demonstrar a promessa de mal grave em caso de oposição. 
Disse, também, que o funcionário afirmou que o réu entrou na farmácia e simulou 
estar com uma arma na cintura e que, em razão do medo, entregou o dinheiro. Disse 
que o acusado transmitiu a ideia de que machucaria os funcionários em caso reação. 
Afirmou que o crime restou consumado, pois o réu saiu da farmácia com o dinheiro 
subtraído, sendo que um policial que passava viu que ele saía da farmácia com a 
cabeça coberta o que chamou a atenção, sendo preso após perseguição. Aduziu que a 
gravidade do comportamento do réu mostra uma ousadia singular, de modo que deve ser
aplicado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena de reclusão.     
A Defesa, também em alegações finais, disse, em resumo, que o acusado confessou a 
prática delitiva, mas não ameaçou os funcionários da farmácia, bem como, em momento
algum, levou a mão na cintura, sequer fazendo menção de estar armado. Afirmou que o
acusado não falou para as pessoas que estavam no estabelecimento comercial que 
portava arma de fogo. Sustentou que o acusado somente colocou a mão no bolso do 
casaco para retirar uma sacola. Afirmou que pelas imagens verifica-se que o acusado
em momento algum fez menção de estar armado e que no momento que ele abaixou para 
retirar os pertences do cofre ficou vulnerável, não oferecendo risco à integridade 
dos ocupantes da farmácia. Aduziu que foi o puro medo da situação que fez com que 
os funcionários da farmácia entregassem os bens solicitados pelo acusado e não a 
atuação do acusado perante os fatos. Aduziu que o acusado não agiu com violência ou
grave ameaça, devendo o delito ser desclassificado para o crime de furto e, com 
isso, deverá ser aplicado o princípio da insignificância, pois o valor subtraído 
não chega a meio salário mínimo, bem como os valores foram restituídos à vítima. 
Esclareceu que o acusado é primário, tem residência fixa e ocupação lícita. Pugnou 
pela aplicação somente da pena de multa. Subsidiariamente, requereu a aplicação da 
pena e seu patamar mínimo, pois primário, tendo confessado os fatos, devendo ser 
aplicado regime diferente do fechado.      
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 14), pelo auto de entrega (fls. 16), bem como pela prova oral produzida 
durante a instrução processual.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
O representante da vítima, LUCAS SOUZA DE JESUS, disse que trabalha na farmácia 
vítima e no dia dos fatos ocorreu um assalto, perto do horário do fechamento. Falou
que um rapaz de capuz e máscara entrou na farmácia, indo até o balcão e anunciando 
o assalto. Afirmou que levou o assaltante até o cofre, quando ele a quantia que lá 
estava. Disse que o acusado colocou a mão na cintura, como se tivesse portando uma 
arma, pensando que ele estivesse mesmo armado. Aduziu que não consegue reconhecer o
acusado como o autor dos fatos, pois o assaltante estava com capuz e máscara. Disse
que foi subtraída a quantia de mais de R$ 300,00, sendo o valor recuperado. 
Explicou que o assaltante, quando da chegada da polícia, jogou o dinheiro no chão e
fugiu por outra rua. Falou que o assaltante entrou na farmácia e, com a mão na 
cintura, falou para ir diretamente ao cofre. Afirmou que o acusado não falou que 
estava armado e nem o ameaçou, mas que fez menção de estar armado. Afirmou que logo
depois que ele pegou o dinheiro disse que era para eles ficarem no interior da sala
interna da loja e que se eles saíssem de lá iria atirar. Afirmou que não viu o 
momento em que os policias pegaram o réu. Aduziu que já foi vítima de assalto no 
local outras três vezes, mas que não conhecia o acusado antes dos fatos. Falou que 
o acusado entrou com a mão na cintura e anunciou o assalto. Disse que ele colocou a
mão na cintura como se tivesse armado, na parte da frente, mas não viu a arma. 
Afirmou que na delegacia disse que a mesma apresentada em Juízo.
A testemunha RENAN QUERINO DE OLIVEIRA, policial militar, disse que, no dia dos 
fatos, estava me patrulhamento na Av. Pinheiro Machado, quando viu o acusado saindo
da farmácia, com o capuz na cabeça e usando mascara, carregando uma sacola que não 
era do estabelecimento, o que gerou suspeita. Falou que estava parado no semáforo, 
quando o acusado passou pela viatura, sendo dada voz de parada a ele, quando ele 
correu, em fuga. Disse que saiu da viatura e foi em perseguição do réu, e que seu 
parceiro manobrou a viatura para também ir atrás do acusado. Aduziu que ficou no 
local pegando o dinheiro que foi dispensado pelo acusado, mas que foi informado via
rádio que o réu havia fugido, sendo solicitado apoio a outras viaturas. Afirmou que
outros policiais abordaram o acusado na Rua Gonçalves Ledo. Disse que o acusado já 
havia dispensado algumas partes de suas roupas pelo caminho, como forma de 
empreender em fuga, mas que estas roupas foram encontradas. Explicou que o acusado 
dispensou o moletom. Disse que não conhecia o réu antes dos fatos e que os outros 
policiais também falaram que não o conheciam antes do ocorrido.
A testemunha WILLIAM SOBRAL PULISE, policial militar, disse que foi noticiado pela 
rede de rádio uma ocorrência, quando foi solicitado apoio, sendo passadas as 
características do acusado. Disse que em patrulhamento viu o réu correndo, quando 
consegui detê-lo. Falou que o acusado, durante a fuga, estava apenas de short, sem 
camisa. Afirmou que, ao questionar o acusado, ele falou que tinha praticado um 
delito de roubo. Afirmou que com o acusado não foi encontrado nada de ilícito, mas 
que ele já havia dispensado a sacola com o dinheiro momentos antes. 
O réu, ANTONIO CARLOS BEZERRA DA SILVA JÚNIOR, interrogado em Juízo, confirmou os 
fatos narrados na denúncia. Disse que entrou na farmácia para cometer o delito, mas
que não ameaçou ninguém. Disse que estava com a mão do bolso do casaco. Falou que 
anunciou o assalto e os funcionários o levaram para o cofre. Afirmou que falou para
os funcionários que era um assalto e que queria o dinheiro do cofre, quando os eles
o levaram até o local. Disse que colocou a mão no bolso para retirar uma sacola 
para colocar o dinheiro. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Em atenção aos elementos de prova carreados nos autos verifico que a 
responsabilização do acusado, quanto ao crime de roubo restou plenamente 
comprovada.
Lucas, funcionário da farmácia vítima, afirmou que, perto do fechamento, um 
indivíduo, de capuz e máscara, adentrou na farmácia e, com a mão na cintura, na 
parte da frente, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto, sendo levado 

até o cofre. Lucas também foi categórico ao dizer o modo como acusado agiu, 
colocando a mão da cintura, em clara alusão de que estaria armado, fazendo com que 
ele pensasse que efetivamente estaria portando uma arma. A testemunha disse, ainda,
que o acusado, ao sair da farmácia, proferiu xingamentos e ameaças, dizendo que, se
ele saísse do local em que estava, iria atirar. 
Já as testemunhas policiais narraram de forma detalhada a forma com réu foi preso.
Assim, Renan disse que estava parado dentro da viatura na Av. Pinheiro Machado, 
quando viu o acusado saindo da farmácia, de capuz e máscara, carregando uma sacola 
que não era do estabelecimento, o que gerou suspeita. Disse que, quando o réu 
estava próximo à viatura deu voz de parada, mas ele empreendeu em fuga, dispensando
a sacola no local. Afirmou que ficou recolhendo o conteúdo da sacola dispensada 
pelo acusado, solicitando apoio pelo rádio, quando outra equipe policial teve êxito
em deter o réu. Explicou, também, que o acusado dispensou, durante a fuga, parte de
sua roupa, de forma a despistar a polícia, mas que mesmo assim foi preso, sendo a 
roupa dispensada encontrada. 
Já a testemunha policial William confirmou o narrado por Renan, dizendo que recebeu
a solicitação por rádio para dar apoio a uma ocorrência de roubo, quando, em 
patrulhamento pelas proximidades, viu o acuado correndo, sem camisa, logrando êxito
em abordá-lo. Aduziu que, no momento da abordagem, o acusado confirmou que havia 
praticado um roubo. 
Cumpre salientar que, nos crimes patrimoniais, deve ser dado especial crédito às 
palavras da vítima, especialmente quando estas se coadunam com as demais provas e 
quando não há indícios de que tenham motivos para indicar falsamente uma pessoa 
inocente, como se deu, aliás, no caso dos autos.  
Neste sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS COM PEDIDO DE LIMINAR (...) É sabido que, em casos de crimes 
patrimoniais, a palavra da vítima assume peculiar relevância, especialmente no 
presente caso, porquanto a vítima sequer conhecia os acusados, inexistindo nos 
autos elementos capazes de indicar que teria motivos para, de forma injusta e vil, 
imputar-lhes falsamente a prática do roubo majorado.” (STJ - HC: 679961 MS 
2021/0218088-9, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª
REGIÃO), Data de Publicação: DJ 03/08/2021)
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL (...) Como é cediço, as declarações da vítima, quando 
coerentes e firmes, têm extrema relevância na comprovação da autoria nos crimes 
patrimoniais.” (STJ - AREsp: 1722914 DF 2020/0162165-9, Relator: Ministra LAURITA 
VAZ, Data de Publicação: DJ 24/02/2021)
Quanto ao valor do testemunho policial, é digno de nota que o artigo 202 do Código 
de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser 
testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo 
diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, 
em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os 
agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé 
pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de 
veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, 
que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente 
quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O 
depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com 
as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. 
Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha 
intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando 
integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo

a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo
regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade do depoimento policial só poderia ser questionada se 
houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre 
no caso sub examine, até porque as testemunhas nem conheciam o acusado.
Os depoimentos firmes e harmônicos das testemunhas são contundentes elementos de 
convicção que respaldam a acusação contra o réu, acrescentando-se, ainda, que este 
confessou a prática delitiva.
A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, 
consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos 
autos, foi corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do 
contraditório, restando demostrado, portanto, que o acusado efetivamente praticou o
delito de roubo na farmácia vítima, restando confessada a ação.
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal:
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão 
judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e 
incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”. 
(JUTACRIM 93/239 - Rel. Juiz Canguçu de Almeida). 
“... não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém 
mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem 
implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do 
contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque 
crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a 
permitir a responsabilidade penal da recorrente ...” (TJSP, Apelação nº 0035628-
85.2011.8.26.0577, 7ª Câmara Criminal, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 5.10.2016). 
Contudo, em que pese o acusado ter afirmado que não proferiu qualquer ameaça aos 
funcionários da farmácia, pelo relato prestado pelo representante da vítima restou 
claro que o réu, ao adentrar na farmácia e anunciar o assalto, fazia clara menção 
de estar armado, colocando a mão da cintura, na parte da frente, como se estivesse 
portando uma arma, sob as vestes, o que causou grave temor nos funcionários do 
local, que o levaram ao cofre da loja sem questionar. 
Ademais, Lucas foi claro, ainda, ao dizer que o acusado, quando estava saindo da 
farmácia, proferiu vários xingamentos, bem como o ameaçou, dizendo que se ele 
saísse do local atiraria nele, reforçando o temor aplicado pelo réu, bem como a 
crença de que ele efetivamente estivesse armado.   
Assim, não merece acolhimento a tese defensiva de que o delito praticado pelo réu 
deve ser desclassificado para o crime de furto. Nesse sentido, conforme acima 
fundamentado, clara foi a grave ameaça perpetrada pelo acusado, seja antes da 
subtração dos bens, quando entrou na farmácia de capuz e máscara, com a mão na 
cintura, fazendo clara menção de estar armado, como depois de estar na posse do 
dinheiro, quando proferiu xingamentos contra os funcionários do local, dizendo que 
se eles saíssem de onde estavam atiraria neles, restando caracteriza a prática do 
delito de roubo.
Desta forma, em nada altera a tipificação da conduta do réu o fato de ele, quando 
do anúncio do assalto, não ter falado que estava armado ou ter proferido ameaça, 
haja vista que somente o fato de fazer menção de estar portando uma arma é 
suficiente para causar sério temor em quem estava no local, o que caracteriza a 
grave ameaça, também se devendo levar em conta as ameaças proferidas após a 
subtração, de que atiraria, conforme já explanado.   
Nesse sentido, também não é o caso acolhimento da tese defensiva de reconhecimento 
do princípio a insignificância, haja vista que não há que se falar em aplicação do 
princípio da insignificância em sede de crimes que envolvam violência ou grave 
ameaça à pessoa, uma vez que indica maior reprovabilidade da conduta delituosa. 
Nesse sentido:
“APELAÇÕES – ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO – Pleitos de absolvição por 

insuficiência probatória ou, ainda, por suposta atipicidade da conduta, com base no
princípio da insignificância – Pleito subsidiário de redução das reprimendas 
impostas – Autoria, dolo e materialidade nitidamente demonstrados – Depoimentos dos
agentes das corporações de segurança que foram prestados de modo claro e 
consistente – Não demonstração de que esses agentes tivessem motivos para 
incriminar falsamente os apelantes – Quadro probatório não infirmado por nenhuma 
contraprova produzida pela defesa – Princípio da insignificância que não se aplica 
a crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça – Penas e regime prisional 
bem fixados, não comportando alteração nesta Sede – Recursos desprovidos. (TJSP; 
Apelação Criminal 1500177-95.2022.8.26.0622; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 2ª Vara; Data do 
Julgamento: 13/12/2022; Data de Registro: 13/12/2022)”. Grifei.
“APELAÇÃO. Roubo impróprio. Pleito absolutório. Fragilidade probatória. Princípio 
da insignificância. 1. Condenação mantida. Autoria e materialidade do crime 
devidamente demonstradas pelo conjunto probatório. Declarações da vítima e 
depoimentos das testemunhas uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi 
afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não
se filiou ao sistema das provas legais, segundo o qual os meios de prova 
registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre 
convencimento motivado. Réu que confessou a subtração. Impossibilidade de 
incidência do princípio da insignificância. Inaplicabilidade da excludente de 
tipicidade em crimes de roubo. Precedente do STJ. 2. Dosimetria que merece reparos.
Maus antecedentes que permitem a aplicação da pena base acima do mínimo legal e com
o acréscimo de 1/6. Agravante da reincidência – exasperação em 1/6. Causas de 
aumento ou diminuição de pena. Inexistentes. 3. Manutenção do regime prisional 
fechado. Quantum da pena aplicada que, somada à presença de circunstâncias 
judiciais desfavoráveis e à reincidência, permite a fixação do regime prisional 
mais gravoso. 4. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos. Incabível. Crime cometido mediante grave ameaça. Réu reincidente. 5. 
Recurso conhecido e parcialmente provido.  (TJSP; Apelação Criminal 1500128-
47.2022.8.26.0592; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Osvaldo Cruz - 1ª. Vara Judicial; Data do 
Julgamento: 28/11/2022; Data de Registro: 28/11/2022)”. Grifei.
Ainda que o bem jurídico central alvo da tutela no crime de roubo seja o 
patrimônio, não é o único aspecto a ser considerado no padrão da reprovabilidade. 
Fosse assim, não haveria distinção deste para com o furto. Em realidade, a figura 
criminosa contém outras condutas que afetam outras esferas igualmente protegidas. O
emprego de violência física e a grave ameaça delineiam estes outros bens que são 
alvo da tutela penal. Ou seja, é esta múltipla convergência de bens, reduzidos em 
uma única fórmula penal, que justifica o padrão punitivo mais severo fixado para o 
roubo.
O que se quer ressaltar é que em face desta maior complexidade ínsita ao fato, não 
é possível rotulá-lo de um irrelevante penal.
Ademais, o valor subtraído não pode ser considerado de baixo valor, ressaltado o 
fato de que pertence à esfera econômica do estabelecimento vítima.
Ressalta-se que, mesmo nos delitos onde é possível aplicação do princípio da 
insignificância, o seu reconhecimento deve se dar em situações excepcionais. É 
necessário o preenchimento de requisitos cumulativos, que são: mínima ofensividade 
da conduta, a inexistência de periculosidade social do ato, o reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão provocada, consoante
o exposto no HC 84.412/SP, de relatoria do eminente Ministro Celso de Mello, 
situação que não se encontra presente nestes autos.
Destarte, a prevalência da tese defensiva seria um estímulo às subtrações de bens 
de baixo valor, razão pela qual não tem cabimento a aplicação do princípio da 
insignificância no presente caso.
Outrossim, o crime de roubo restou consumado, isso porque, para esta espécie 
delitiva, pouco importa se a res furtiva foi retirada da esfera de disponibilidade 
da vítima ou se o acusado tenha tido posse tranquila e desvigiada dos bens, 
bastando, apenas, que haja posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço

de tempo.
Sem prejuízo, ressalto que, no caso dos autos, conforme já destacado, o acusado 
subtraiu os valores da vítima e, logo em seguida, se evadiu do local dos fatos, 
sendo abordado pelos policiais militares em local próximo, tomando, assim, posse do
citado bem, o que mostra que o réu teve efetiva posse da res furtiva.
Ademais, o C. Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento a respeito do
tema, conforme se observa da Súmula 582:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”
Esse, inclusive, é o entendimento jurisprudencial:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo Majorado (art. 157, § 2º, II, do CP) - Recurso somente 
defensivo - Pleito de reconhecimento da tentativa - Impossibilidade - Não há 
cogitar, na hipótese vertente, em mero conatus, na medida em que, em casos que 
tais, percorrido o iter criminis na sua totalidade, uma vez que, mediante violência
e/ou grave ameaça, se logrou a inversão da posse do subtraído (Teoria da Amotio ou 
Aprehensio), o que, mesmo que por pouco tempo, já basta à consumação delitiva (meta
optata), sendo irrelevantes, em casos que tais, pois, a ocorrência de imediata 
perseguição e até mesmo a recuperação do subtraído, bem como, assim, obtenção da 
respectiva posse de forma mansa, pacífica, desvigiada (Súmula nº 582 do STJ) – 
Pleito de fixação da pena-base nos mínimos legiferados – Circunstâncias judiciais 
negativas devidamente fundamentadas no caso concreto, não se tratando de meras 
elementares do tipo – Na segunda fase, compensação das reincidências dos réus com a
atenuante da menoridade penal relativa (réu DAVID) e confissão (réu JOSÉ), com 
redução de 1/6 das penas de DAVID pela confissão – Na terceira fase, elevação 
mínima de 1/3 em razão da causa de aumento de pena do concurso de agentes – 
Pretensão de abrandamento de regime prisional – Impossibilidade – Apesar de a pena 
privativa de liberdade ser superior a 4 e não exceder a 8 anos, o regime inicial 
não pode ser diverso do fechado, diante da desfavorabilidade no primeiro estágio 
dosimétrico e da reincidência (CP, art. 33, § 2º, "b", e § 3º), descabendo cogitar 
in casu no regime intermediário, tampouco no aberto – Pleito de aplicação da 
detração penal – Impossibilidade – Não tendo a origem procedido à detração prevista
no § 2º do artigo 387 do Código de Ritos, expedida a guia de recolhimento 
provisória (parágrafo único do artigo 2º  da Lei de Execução Penal), incumbirá ao 
Juízo das Execuções fazê-lo (artigo 66, III, "c"), competente que é também para 
decidir, quando o caso, sobre soma ou unificação de penas (alínea "a" do artigo 66,
III, e artigo 111 da mesma lei) - Cuidando-se de prática delitiva com violência ou 
grave ameaça à pessoa, não se há cogitar em substituição da pena corporal por 
restritivas de direitos (CP, art. 44, I). A bem da verdade, o quantum sancionatório
(superior a 4 anos) já obstaculiza tal permuta (CP, art. 44, I), o mesmo ocorrendo 
com o sursis penal (art. 77 do CP). - RECURSO IMPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 
1502614-16.2021.8.26.0535; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 
10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 27/09/2022; Data de Registro: 27/09/2022)”. Grifei.
Portanto, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou a 
conduta delitiva descrita na denúncia, sendo a condenação medida de rigor.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e 
comportamento da vítima.
Nesta esteira, deve ser levada em consideração a personalidade do agente, tendo em 
vista que cometeu crime grave, em local de grande movimentação, tentando fugir e 
tirar a roupa de forma a disfarçar a ação criminosa e dificultar a ação policial, 
de modo que majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (quatro) anos e 
08 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante prevista no artigo 
65, inciso I, do Código Penal, visto que o acusado era menor de 21 anos quando da 

data do fato. Anoto ainda, que em seu interrogatório, o acusado confessou, mesmo 
que de forma incompleta, a prática do delito descrito na denúncia, o que, em tese, 
impõe a aplicação da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, 
alínea “d”, também do Código Penal. 
Desta forma, tendo em vista a Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, 
que preconiza que “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal”, fixo nesta fase, a pena no mínimo legal, 
ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, observo que não há causas de aumento ou diminuição a serem 
consideradas, de modo que fixo por definitivo a pena do réu em 04 (quatro) anos de 
reclusão, com o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de 
conceder a suspensão condicional da pena por expresso óbice legal (artigo 44, 
inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal).
Nos termos do artigo 33, §2º, haja vista a necessidade de fixação de regime mais 
gravosa, tendo em vista a personalidade do acusado, fixo o regime SEMIABERTO para 
início de cumprimento da pena aplicada.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado ANTONIO 
CARLOS BEZERRA DA SILVA JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, com o pagamento de 10 (dez) dias-multa, observando-se, 
quanto à pecúnia, o valor mínimo legal, ante a ausência de dados sobre sua 
capacidade financeira. 
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado 
durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o 
recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento
das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta 
turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o 
direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução 
criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 
SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: Dje 10/05/2021).
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido. Após 
o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da 
Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os 
fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Embora preso desde 24 de outubro de 2022 e mesmo sendo primário, observo que o 
delito foi cometido com violência ou grave ameaça, assim, nos termos do artigo 112,
inciso III, da LEP, é necessário que ele cumpra 25% da pena para ter direito à 
progressão de regime, prazo este que ainda não ocorreu, não havendo que se falar, 
no presente momento, em detração.
Oportunamente, expeça-se o necessário para a cobrança da multa penal imposta.
Concedo ao réu os benefícios da gratuidade de justiça. 
P.I.C.
Santos, 16 de dezembro de 2022.
Leonardo de Mello Gonçalves 
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

