1503511-41.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ANTÔNIO DE CAMPOS DE CARVALHO





Vistos.
Luiz Antônio de Campos de Carvalho está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 2h30min, na Rua Particular A nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
Processo nº 1503511-41.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503511-41.2021.8.26.0536 - Nº de Controle 2021/002765
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ANTÔNIO DE CAMPOS DE CARVALHO





Vistos.
Luiz Antônio de Campos de Carvalho está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 2h30min, na Rua Particular A nº 18, no bairro Quietude, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, transportava, trazia consigo e guardava, para o fornecimento a terceiros, drogas consistentes em cento e noventa e três porções de maconha, com peso aproximado de um quilo e cinquenta e quatro gramas.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 27 de outubro de 2021 (fls. 69/75).
O réu foi citado (fls. 134), apresentando resposta à acusação às fls. 146/149.
Durante a instrução criminal foi ouvida uma testemunha; ao final, o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 194/201 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 206/224, pela absolvição ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento do privilégio em seu grau máximo e o estabelecimento de regime diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes está demonstrada pelo restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 1/4), auto de prisão em flagrante (fls. 5/6), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 100/102), bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa.
Ouvido em juízo, o policial militar Alex Alfredo Gomes Yamauti afirmou que o veículo do acusado passou por ele em duas oportunidades, sendo que na última foi no contrafluxo e visualizou o momento em que o réu tentou esconder algo que estava no banco do passageiro. Realizada a abordagem, foram localizados os entorpecentes e, ao ser indagado, afirmou que estava indo realizar a entrega, mas o responsável não estava no local para recebê-las, tendo também informado que era motorista de aplicativo, mas não se recorda sobre ter mencionado sobre uma passageira anterior.
Interrogado em juízo, o acusado asseverou que realizou uma corrida particular, tendo sido interpelado por uma moça que disse que precisava levar uma muda de roupa para sua filha que iria viajar, mas os motoristas já tinham cancelado sete ou oito vezes, tendo acertado que a levaria por trinta e cinco reais; ao passar pela polícia pela primeira vez, a mulher pediu para descer um quilômetro antes do endereço, tendo a roupas permanecido dentro do porta-malas. O GPS parou de funcionar e parou ao lado dos policiais para pedir informações, tendo eles ordenado para que desligasse e descesse do automóvel, o qual foi revistado. Não viu a muda de roupa, pois deixou a passageira colocar sozinha e também não viu os entorpecentes, já que os policiais não lhe mostraram. O policial perguntou se iria ajudá-los, tendo afirmado que poderia levá-los até o local em que a passageira desceu do veículo. Não confessou na delegacia, tendo afirmado que estava fazendo serviço particular há duas semanas, e não transportando entorpecentes, não tendo sido autorizado a ler seu depoimento. Os policiais pediram cinco mil reais para que livrasse solto.
A versão exculpatória apresentada pelo réu se mostrou pueril e fantasiosa, restando isolada quando confrontada com o restante do arcabouço probatório, não sendo minimamente crível a existência de um complô acusatório em seu desfavor (policiais militares, que teriam falseado os fatos, escrivão e delegado, os quais teriam falsificado seu interrogatório em solo policial, onde confirma que estava efetuando a entrega de entorpecentes em decorrência de problemas financeiros), daí porque carece de credibilidade sua tíbia narrativa pessoal.
De outra sorte, a prova baseada no testemunho do policial é bastante robusta, inexistindo qualquer vínculo entre o réu e os policiais, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais:

"Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador". (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade, até porque não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo; aliás, na hipótese, nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação foi alegada. Nesse sentido:

"PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito." (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Aliás, inexiste qualquer elemento apto a denegrir a dignidade do agente policial, o qual trouxe versão íntegra e coerente, sem qualquer indício de inimizade pessoal com o réu que justificasse transformar-se em algoz do acusado, além de bandido fabricante de um falsa realidade formada apenas para jogar atrás das grades um inocente, qualidade que o réu não revela.
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes estão confirmadas pelas provas amealhadas ao longo dos fólios, daí porque a condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Na primeira fase da dosimetria, considerando a espúria conduta processual do réu, o qual tem o direito de ficar em silêncio, mas não de mentir e desqualificar os policiais militares em sua dignidade profissional e honra, motivo pelo qual, já em primeira fase de dosimetria, aplico pena de 6 (seis) anos de reclusão, e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu confessou o delito em solo policial (Súmula nº 545 STJ), reduzo, portanto, a pena em 1/6, a qual resulta em 5 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em última fase, é impositiva a redução pelo dispositivo no artigo 33, parágrafo 4° da Lei nº 11.343/06, em relação ao réu primário, razão pela qual, tendo em conta a quantidade de estupefacientes apreendidos, reduzo a pena em 1/5, a qual resulta, pois, em 4 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
A pena corporal, à vista do quantum de pena aplicado e a quantidade apreendida, deverá ser cumprida em regime semiaberto (art. 33, § 3º, CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis. Considerando que solto se encontra, assim poderá apelar.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Luiz Antônio de Campos de Carvalho como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos e aplico a pena de perdimento ao veículo utilizado na prática do crime nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, contudo, defiro a devolução do aparelho celular, que deverá ser restituído ao réu após o trânsito em julgado, já que não demonstrada sua relação com o crime. Após intimadas as partes e transcorridos prazos para eventuais recursos, venham conclusos para deliberação acerca da alienação do veículo.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.2) expeça-se mandado de prisão e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva e (b.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.
Praia Grande, 23 de fevereiro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA