1503638-02.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... testemunha; estava em regime aberto por um tráfico de drogas; já cumpriu medidas sócios-educativas (internação e liberdade assistida) também por tráfico de drogas; havia sido desligado do trabalho numa construtora há cerca de um mês; não sabe quem contratou a Advogada que o assistiu quando do flagrante. 

Entretanto, o Investigador-chefe da Delegacia Especializada que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503638-02.2021.8.26.0302 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503638-02.2021.8.26.0302 - Controle 2021/002067
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL PEREIRA DE GODOY
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2292956/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 21055200 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 6125/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2292956 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Lucheta Carrara



DANIEL PEREIRA DE GODOY foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 26/10/2021, por volta das 15h, Policiais Civis realizavam patrulhamento pelo bairro Frei Galvão quando o avistaram (pessoa já conhecida nos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas) e notaram que ele aparentou nervosismo (arregalou os olhos e guardou algo num dos seus bolsos) ao perceber a presença policial e, em seguida, fugiu; houve uma perseguição e os PCs notaram que o réu, durante a fuga, jogou algo no chão; ele foi abordado e revistado, mas nada de ilícito, encontrado; prosseguindo, os Policiais Civis localizaram o objeto dispensado por ele (1 porção de maconha [1,33g] e 3 pedras de crack [0,58g]); questionado, ele admitiu ser o proprietário das drogas, aduzindo que seriam destinadas ao seu uso. Formalmente interrogado, apresentou a mesma versão, acrescentando que não trabalhava e atualmente estava cumprindo pena em regime aberto pelo crime de tráfico de drogas (fls. 8). 

Ele foi detido em flagrante e, realizada a audiência de custódia, teve a prisão convertida em preventiva, aos 27/10/2021 (fls. 42/45). 

Regularmente notificado (fls. 105), o réu ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 108), após o que a denúncia foi recebida, em 18/01/2022 (fls. 118/120). 

Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência [ferramenta Microsoft Teams]), ouviu-se uma testemunha, interrogando-se o réu ao final. 

Em debates, o Ministério Público, entendendo comprovados a materialidade, autoria e elemento subjetivo, insistiu na condenação proposta, opinando pela fixação de pena superior ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recurso em liberdade.  

A Defesa pugnou pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06 e, ainda, pela aplicação de pena mínima, regime mais brando e direito de recurso solto. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A acusação é inteiramente procedente, pois o MINISTÉRIO PÚBLICO conseguiu comprovar todas as suas afirmações.

Vejamos.

Materialidade comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 12) e de constatação prévia de substâncias ilícitas (fls. 13), pelas fotografias das drogas apreendidas (fls. 15/17), bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 76/81 [crack e maconha]).

Autoria e elemento subjetivo também inequívocos.

Interrogado em Juízo, o réu negou envolvimento com o tráfico e também a posse e propriedade das drogas apreendidas, sustentando que apenas estava indo a casa de sua irmã, no bairro em que ambos moram, quando se viu abordado por Policiais que não conhecia; foi agredido e levado até a casa de um indivíduo que também não conhecia e, depois, conduzido preso, junto com ele, à CPJ, onde, então, é que lhe foram apresentadas as drogas; não as viu serem encontradas; não é usuário de drogas; não frequentava o bar referido pela Polícia nem conhece o seu dono; sua abordagem foi presenciada por muitas pessoas, mas não deseja identificar nem arrolar nenhuma delas como testemunha; estava em regime aberto por um tráfico de drogas; já cumpriu medidas sócios-educativas (internação e liberdade assistida) também por tráfico de drogas; havia sido desligado do trabalho numa construtora há cerca de um mês; não sabe quem contratou a Advogada que o assistiu quando do flagrante. 

Entretanto, o Investigador-chefe da Delegacia Especializada que diligenciou no flagrante foi firme e coerente em confirmar ao Juízo o fato todo exatamente como descrito pela denúncia, destacando que o réu já fora alvo de outra investigação como provável associado de um traficante maior daquele bairro e, no dia de sua abordagem, não era exatamente um dos alvos da operação, mas, em razão de sua postura, ao visualizar a Polícia, foi abordado; ele tentou correr e jogou as drogas que, então, foram localizadas, fato visualizado pelo depoente; ele já era conhecido, desde o outro bairro onde morava, pela prática do tráfico de drogas, mas alegou que as porções dispensadas eram suas para consumo próprio, embora o depoente não tivesse conhecimento de que o réu era, também, usuário de crack, mas, quando muito, de maconha.

Pois bem.

Analisando a prova oral acima relatada com os demais elementos de convicção reproduzidos sob o contraditório e ampla defesa, é forçoso concluir que o réu cometeu o crime tal como imputado, pois, enquanto detalhado, coeso e categórico o relato do Investigador-chefe da DISE, a versão apresentada por ele, afora inconsistente já de per si, permaneceu de todo isolada nos autos (CPP, art. 156, caput, primeira parte). Ora, se o réu foi abordado na presença de muitas pessoas, inclusive levado a casa de um terceiro, tudo no mesmo (pequeno) bairro onde mora, poderia tê-las identificado e arrolado para confirmarem sua versão judicial, mas, embora perguntado a respeito pelo Juízo, declinou expressamente de fazê-lo. Observe-se, ademais, que na fase policial, e quando assistido por Advogada constituída, ele apresentou versão diversa (fls. 8), assumindo a posse e propriedade das drogas, inclusive indicando um outro bairro onde supostamente as teria adquirido, bem como admitindo conhecer o dono do bar do outro indivíduo apontado pela Polícia como o traficante maior então sob investigação (o que, frise-se, ele negou ao Juízo). Ressalte-se, ainda, a forma em que as drogas foram encontradas (1 porção de maconha, além de 3 pedras de crack embaladas individualmente, prontas para venda [foto de fls. 15/17]) e as demais circunstâncias da ocorrência (ao perceber a presença dos Policiais, o réu demonstrou nervosismo, tentou fugir e dispensou as drogas), pois convergem, sem qualquer espaço para dúvida, à conclusão de que se encontrava mesmo praticando a traficância. De mais a mais, é sabido que a quantidade da droga nem sempre é o único elemento para se concluir se houve o não o tráfico, uma vez que tal pode ocorrer com pequenas porções, como, inclusive, cada vez mais tem sido recorrente para dissimular esse tipo de crime e prejudicar a atuação policial, tal qual, aliás, também esclareceu em Juízo o Investigador-chefe.

Observe-se, ainda, que não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de uma falsa incriminação, não havendo, assim, nenhum motivo para se duvidar da versão apresentada pelo Policial Civil que diligenciou no caso e, saliente-se, que há muitos anos encontra-se lotado na Delegacia Especializada de Jaú, chefiando as investigações e sem notícias que o desabonem, mas sim ao contrário. [...]. 3. Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. [...] - (STJ - AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020 - destaquei). Até porque, como se sabe, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as únicas testemunhas dos fatos delituosos. Desprezar seus depoimentos seria comprometer a repressão ao crime. No caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem o réu injustamente (Apelação Crime Nº 70045139300, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 21/03/2012). 

Ademais, o réu alegou que não trabalhava, o que também evidencia que ele não tinha renda suficiente para tão caro vício. Lembre-se, ainda, de que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318).

Considere-se, demais disso tudo, o fato bastante sintomático, neste contexto todo, de que o réu já conta com outras (2) condenações definitivas por tráfico de drogas (certidão de fls. 34 e 35/36, sendo reincidente específico) e, ainda, segundo fls. 131/133, envolveu-se, quando adolescente, em atos infracionais equiparados ao tráfico (fatos confirmados por ele durante o interrogatório judicial). 

A propósito, confira ainda esta pontual lição doutrinária: Todavia, nem sempre é possível a prova direta desses fatos específicos, ora porque foram clandestinos, ora porque são subjetivos, ora porque a prova direta pereceu ou é impossível. Nesses casos o labor probatório se desenvolve com prova indireta, cujo objeto são fatos que não estão previstos na lei com geradores de consequências jurídicas, mas que podem levar à conclusão sobre a existência daqueles fatos legalmente relevantes para se alcançar o resultado pretendido. Esses fatos, objeto da chamada prova indireta, são os indícios, que se conceituam como fatos ou circunstâncias de fato que podem levar à conclusão da existência de outros fatos. (...) verifica-se que entre a prova do indício e a convicção da existência do outro fato, o juiz, mentalmente, dá um salto, através de um raciocínio lógico, mediante a aplicação de 'presunções' ou 'regras de experiência'. (...) No primeiro caso, a convicção da existência resulta de imposição legal. No segundo, da aplicação de uma rega que o juiz extraiu da observação técnica ou da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. (...) As regras de experiência, comum ou técnica, não estão no plano dos fatos e, portanto, do ônus da prova, podendo e devendo o juiz aplicá-las de ofício, como faria com as presunções legais, podendo, contudo, a parte ter interesse em desenvolver atividade argumentativa sobre tais regras, como faria juntando pareceres jurídicos sobre a interpretação do direito, mas nesse caso não se trata, propriamente, de atividade probatória, mas apenas de atividade dialética de argumentação e colaboração. (...) As presunções que decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender demonstrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria (GRECO FILHO, Vicente. Manual de Processo Penal. 5ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1998, p. 208, 209 e 211 e 212).

Afora isso tudo, a simples alegação de que o réu seria (somente) usuário de drogas não tem o condão de eximi-lo (convergindo para uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, fazia, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse odioso vício (inclusive porque caro e, frise-se novamente, sem comprovação por ele de renda lícita suficiente para tanto) com a revenda do que consomem. No mesmo rumo: [...] a mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se valem dessa mercancia ilícita para provar o sustento do próprio vício, de tal forma, que uma conduta nem sempre pode excluir a outra (TJSP, AC nº 0000318-44.2016.8.26.0544, Rel. Des. França Carvalho, j. 05/04/2018). Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas (STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018) - destaques meus.

Por conseguinte, de rigor a condenação como proposta, passo à dosimetria da pena, atendendo à ordem do art. 42 da Lei nº 11.343/06 c/c arts. 59 e 68 do Código Penal, inclusive segundo os dados também cumpridamente provados pelo Ministério Público

Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade em razão da natureza de parte da droga apreendida (crack), evidenciando, além do que, o intenso (e de mais graves consequências) tráfico praticado, bem assim porque o réu cometeu o delito em questão quando ainda em cumprimento de pena no regime aberto e por condenação da espécie (fls. 34). Circunstâncias essas que, somadas ainda às reincidências (adiante consideradas e por natureza jurídica distinta), igualmente revelam tratar-se de alguém com personalidade voltada para o crime, até porque o réu também foi menor infrator por ato equiparado ao crime de tráfico (repita-se, fato reconhecido por ele). Por isso tudo, a pena-base reclama ser exasperada de 1/4, pois o mais proporcional ao quanto analisado, mas com o dia-multa calculado sobre o mínimo, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica do réu (CP, art. 60 c/c Lei nº 11.343/06, art. 43). A propósito, convém recordar que, na primeira fase da dosimetria, o Magistrado não está vinculado a critérios puramente matemáticos, como, por exemplo, os de 1/8 (um oitavo) ou 1/6 (um sexto). Todavia, em atenção os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia, a fixação da fração de aumento por cada circunstância judicial, no caso concreto, deve considerar: a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1476032/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020).

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas (lembrando, ainda, do conteúdo da Súmula 630 do STJ]). E em razão das reincidências (CP, arts. 61, I, 63 e 64, I), conforme certidões de fls. 34 (processo nº 1500514-79.2019) e fls. 35/36 (processo nº 1500676-74.2019 - condenações por tráfico de drogas), aplico o acréscimo de 1/2, pois o mais proporcional à quantidade (2) e qualidade das agravantes reconhecidas (reincidências específicas).

Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição de pena a serem aplicadas, nem mesmo a do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois em evidente incompatibilidade objetivo-subjetiva com as analisadas circunstâncias judiciais e, sobretudo, com as reincidências específicas. A propósito: [...]. 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a reincidência demonstra dedicação do agente à atividade criminosa, justificando a não aplicação da fração redutora do tráfico privilegiado, uma vez que denota o não preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. [...]. (STJ - AgRg no HC 599.704/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020 – destaquei).

Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 c/c art. 33, § 2º, a,  do Código Penal, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (CP, art. 34), mesmo porque é o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência neste caso (CP, art. 33, § 3º), destacando-se as analisadas circunstâncias judiciais e as reincidências especificas. Ao demais, porque, apesar do parágrafo 2º do art. 387 do CPP, o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; além disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada, já que nada há nestes autos a esse respeito, cabendo assentar, ainda, que também não foram aqui atingidos os lapsos previstos para benefícios em progressão. 

Finalmente, segundo a prova analisada e o que prevê o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c/c art. 63 da Lei nº 11.343/06 e art. 91 do CP, tudo o que apreendido neste processo deve ter o perdimento decretado. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de DANIEL PEREIRA DE GODOY, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 9 (nove) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e de 937 (novecentos e trinta e sete) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação de sua prisão cautelar (art. 312 do CPP). Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. A propósito, confira: [...]. 4. Tendo o paciente permanecido preso durante toda a instrução processual, não deve ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em Juízo de primeiro grau. [...] - (STJ - HC 596.260/CE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020). Assim, recomende-se ele na prisão e expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo de Execução.

Decreto, ainda, o perdimento de tudo o quanto apreendido neste processo. 

Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.

Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que o réu é assistido pela Defensoria Pública.   

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 
Publique-se, intime-se e
CUMPRA-SE.

Jaú, 07 de fevereiro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA