1503534-87.2020.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Dano
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... por inúmeros crimes, como agressão, tráfico de drogas e porte de armas. Não utiliza drogas atualmente, fez uso de cocaína e maconha há 12 anos e 8 meses para ser exato. É bacharel em psicologia. Trabalha administrando um estacionamento na Rua Alferes Franco em Limeira, sendo proprietário do negócio. Quanto aos fatos, estava espairecendo ao lado do Estádio Limeirão, onde muitas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503534-87.2020.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503534-87.2020.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Dano
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2250874/2020 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 14041847 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2780/20/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2250874 - 03º D.P. LIMEIRA, 2780/20/923 - 03º D.P. LIMEIRA, 2250874/2020 - 3º Distrito Policial de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Lincoln de Godoy Moroni

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

FERNANDO LINCOLN DE GODOY MORONI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos artigos 331 do Código Penal, por duas vezes em continuidade delitiva; no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal; no artigo 311 da Lei 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro); e no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; todos em concurso material de delitos e todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.

Consta do incluso inquérito policial que, em 08 de outubro de 2020, por volta das 19h10min, na via pública da Rua Marquês Guilherme Marcone, bairro Jardim Boa Vista, neste município e comarca, o acusado desacatou funcionários públicos no exercício das funções, a saber, os guardas municipais Dimas Custodio Jorge e Rodolfo Emilio de Souza Franco.

Consta também que, logo após as circunstâncias acima descritas, o réu deteriorou coisa alheia pertencente ao patrimônio do Município de Limeira, a saber, uma viatura da Guarda Civil Municipal, marca Toyota/Hilux SWSR, placas FWX4339.

Consta, ainda, que, poucos após as ocasiões acima descritas, no Anel Viário da cidade de Limeira, o acusado trafegou em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de local onde havia grande movimentação e concentração de pessoas, gerando perigo de dano.

Consta também dos autos que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado transportava, para consumo pessoal, drogas, a saber, duas porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal.

Consta, por fim, que, logo após as circunstâncias acima narradas, nas dependências da Unidade de Pronto Atendimento do Parque Abílio Pedro, nesta cidade e comarca, o réu desacatou funcionários públicos no exercício das funções, a saber, os guardas municipais Dimas Custodio Jorge e Rodolfo Emilio de Souza Franco.

Ao que se apurou, na primeira ocasião, o acusado estava conduzindo o veículo Mitsubishi/Triton L200 SPORT HPE, placas GJE6869, em alta velocidade pela via pública quando, ao passar em frente à guarnição da Guarda Municipal, fez gestos ofensivos aos funcionários públicos Dimas Custodio Jorge e Rodolfo Emilio de Souza Franco, mostrando o dedo médio.

Em razão disso, os agentes públicos iniciaram patrulhamento pelo local com a viatura da GCM, momento em que FERNANDO, conduzindo a caminhonete em alta velocidade, colidiu com a viatura da Guarda Municipal (placas FWX4339), pertencente ao patrimônio do Município de Limeira, danificando referido veículo na região lateral direita.

Em seguida, o réu continuou conduzindo seu veículo pela via pública em velocidade acima da permitia, adentrando no Anel Viário e trafegando ao lado do “Estádio Limeirão”, local onde havia grande movimentação e concentração de pessoas exercitando-se, gerando, assim, perigo de dano.

Ato contínuo, os guardas municipais continuaram na perseguição do réu, e conseguiram abordá-lo no estacionamento do Autoposto Topázio, na Rodovia Anhanguera. Em buscas pelo automóvel de FERNANDO, os agentes públicos localizaram duas porções de cocaína no console do veículo. 

Após a abordagem e a prisão do acusado, os guardas municipais o conduziram até a Unidade de Pronto Atendimento do Parque Abílio Pedro, onde, novamente, FERNANDO dirigiu ofensas aos guardas municipais, chamando-os de “guardinha de merda” e “gordo filho da puta, vá fazer um regime”, desacatando-os, assim, em pleno exercício de suas funções públicas.

Segundo a peça acusatória, os fatos ocorreram durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, devendo incidir a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.

Oferecida à denúncia, determinou-se a notificação do réu para que apresentasse defesa preliminar, que veio aos autos (fls. 203/213).

A denúncia foi recebida em 29 de janeiro de 2022 (fls. 218).

Durante a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e o réu, interrogado ao final (mídia). 

Alegações finais escritas do Ministério Público (fls. 252/260) e da Defesa (fls. 263/279). 

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão (fls. 24), laudo com resultado positivo para cocaína (fls. 93/95 e 245/247), laudo pericial do veículo Toyota Hilux com caracterização da Guarda Civil Municipal (fls. 129/133), laudo pericial do veículo Mitsubishi Motors L200 Triton SPORT HPE (fls. 134/140), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal.

Perante a Autoridade Policial, o acusado disse que já foi processado por inúmeros crimes, como agressão, tráfico de drogas e porte de armas. Não utiliza drogas atualmente, fez uso de cocaína e maconha há 12 anos e 8 meses para ser exato. É bacharel em psicologia. Trabalha administrando um estacionamento na Rua Alferes Franco em Limeira, sendo proprietário do negócio. Quanto aos fatos, estava espairecendo ao lado do Estádio Limeirão, onde muitas pessoas encontram lazer, inocentemente. Resolveu ir até uma clínica de reabilitação para viciados em drogas, pertencente à sua esposa, e veio a passar, uma vez, em frente a uma base da Guarda Civil localizada em uma rua que desconhece o nome, sem gesticular para pessoa alguma. Enquanto transitava pela rua onde se localiza a base, por motivos ignorados, uma viatura da Guarda Civil, que transitava no mesmo sentido que ele, abriu caminho para ele, ingressando na faixa da contramão. Quando estava passando pela viatura, pela direita da viatura, a viatura fez um movimento brusco para a direita e colidiu com o veículo dele. Disse que até pensou em parar o veículo, mas como o local era ermo, resolveu prosseguir em média velocidade, não se recorda quanto, tendo percebido que era acompanhado pelos guardas civis. Passou ao lado do estádio Limeirão, onde estivera momentos antes. Enquanto tentava se afastar da viatura, chegou a pensar em tomar rumo à Mogi Mirim, mas desistiu deste objetivo pois a pista que leva à Mogi Mirim é deserta. Conseguiu alcançar a Rodovia Anhanguera, onde ligou através de seu equipamento de bluetooth à sua esposa e ao comandante da Guarda Civil, Chiquinho, que orientou ele a parar em um local onde houvesse pessoas. Neste momento, concluiu que deveria ir até o Auto Posto Topázio, onde há pessoas, o que acabou fazendo, haja vista que ele acredita existir câmeras no local. Os guardas civis se aproximaram rapidamente do veículo dele e foram brutos, muito ríspidos. Os guardas civis mandaram ele sair do veículo, mas ele se recusou, dando início a uma discussão acerca das atribuições da guarda civil, pois ele acredita que a guarda civil tem funções constitucionais distintas daquilo que estava acontecendo. Alega que o guarda Rodolfo o agrediu com um murro no nariz, tendo dito momentos antes "ah é você, agora você vai se fuder". Foi algemado injustamente e colocado no compartimento de presos da viatura sem necessidade. Nega haver resistido à prisão e alega que foi jogado ao chão pelos guardas e teve seu relógio quebrado. Nega haver ofendido os guardas civis em qualquer momento. Questionado por qual razão não parou junto às pessoas que estavam próximas ao Limeirão de modo a se preservar, respondeu que estava desesperado, pois já havia apanhado na frente de outras pessoas e resolveu continuar sua fuga. Questionado por que não se foragiu até o condomínio fechado onde mora, situado ao lado do Estádio do Limeirão, respondeu que acredita que os guardas civis teriam invadido seu condomínio para agredi-lo, bem como tal local é ermo. Seu condomínio possui guarida com guardas e vigias. Disse que estava revoltado por ter sido vítima de crimes. Jogaram spray contra seus olhos e negou ter feito gestos obscenos ou quaisquer outros gestos contra a guarnição. Alega que o guarda civil Rodolfo ameaçou "pegá-lo” (fls. 21/22).

Em Juízo, o acusado disse que tem 43 anos. Trabalha com estacionamento. É casado. Morava no condomínio perto do Limeirão. Mudou daquele local por conta das ameaças sofridas. Passava na frente da Guarda Municipal, estava indo para a clínica. É impossível ultrapassar. Os guardas vieram atrás e colocaram a viatura do lado esquerdo. Falaram para ele parar. Não obedeceu, ficou com medo. Ficou desesperado. O percurso dito pelos guardas está correto. Ligou para sua esposa e falou que a guarda civil estava atrás dele. Havia um posto de gasolina e resolveu entrar ali. No caminho havia radar, não sofreu qualquer multa. Parou embaixo de uma câmera. Tomou um murro de um dos guardas assim que parou. Foi algemado e jogado ao solo. Os guardas disseram que ele havia ferrado com um outro guarda. Foi levado ao posto de saúde e na Santa Casa. Foi todo algemado, ficou muito espancado. O delegado disse que a palavra deles tem mais peso que a dele. Pediu ao delegado para que ele fosse buscar a câmera de onde ele parou. Não tinha qualquer droga em seu poder. A fiança foi arbitrada, mas depois o delegado desistiu. Não conhecia os guardas civis municipais que o abordaram. Os guardas disseram que ele tentou ferrar com o colega deles. Seu exame toxicológico deu negativo. Não teve nem tempo de desacatar os guardas civis. Não tem como cortar na rua, não bateu na viatura da guarda. Não fez gestos com os dedos, não os desacatou. Não conduziu veículo com excesso de velocidade. Sofreu agressão na outra vez que foi abordado pela guarda municipal, mas dessa vez sofreu mais (mídia).

Vejamos o teor da prova oral colhida, contrária aos interesses do réu. 

O guarda municipal Rodolfo Emilio de Souza Franco disse que, no dia dos fatos, era começo do plantão. Estavam na viatura. Passou uma caminhonete em alta velocidade, o denunciado apontou o dedo e fez gestos obscenos. Relevaram isso. Depois a caminhonete passou e freou de novo. Começaram a fazer o patrulhamento. Escutou uma freada brusca na traseira da viatura, era a pessoa da caminhonete. Houve ultrapassagem pela direita e colisão com a viatura. Ligaram a sirene e começaram o acompanhamento. Tentaram fazer abordagem. O réu acessou uma ponte, desceu em alta velocidade perto do estádio Limeirão, havia várias pessoas fazendo caminhada. Outra vez ele gesticulou chamando a viatura. Houve nova ultrapassagem de veículo à direita, quase colidindo com outro veículo. Na Rodovia Anhanguera havia muito trânsito, ele fazia zigue-zague e ultrapassava pela direita. O réu não se importava com nada. Depois ele entrou no Posto Topázio. Desceram do veículo. Fizeram a abordagem. O acusado não queria sair do veículo. Foi atingido no braço. Deram voz de prisão. O réu dizia que não poderia ser abordado, passou a xinga-lo de gordo. Ele falava que iria denunciar todos. O réu ficou machucado no nariz. No pronto socorro ele tentava cuspir neles. A equipe fez vistoria e encontrou dois pinos de cocaína e dinheiro. Havia muita gente fazendo caminhada e atravessando a via, assim como na rotatória, o réu trafegava em alta velocidade. Houve desacato em duas oportunidades distintas. Não conhecia o acusado. Ele bateu na lateral da viatura, quebrando o para-lama e um pedaço de retrovisor. Descreveu o caminho que o acusado tomou. Havia uma passagem de pedestre perto do Limeirão. Os fatos ocorreram perto das 19 horas. Há um radar no sentido Anhanguera. Na UPA havia mais integrantes da guarda civil municipal, não havia testemunhas (mídia).

O guarda municipal Dimas Custodio Jorge contou que, naquele dia, havia acabado de assumir o serviço. Estavam na base da guarda civil quando o réu passou com a sua caminhonete em alta velocidade. Depois de dois minutos ele passou de novo em frente à base e o réu fez gestos com as mãos, mostrando o dedo do meio e chamando a guarda para acompanha-lo. No primeiro momento até relevaram. Embarcaram na viatura e saíram em patrulhamento. Novamente o réu veio e fez ultrapassagem pela direita, colidindo com a lateral da viatura. Iniciaram o acompanhamento, deram sinais sonoros para ele parar. O acusado acelerou ainda mais o veículo. Ele mostrava a mão e pedia para ser acompanhado. O réu acessou uma avenida perto do Limeirão, local onde havia muitos pedestres que fazem caminhada. O fluxo de veículo era muito elevado. O réu fazia zigue-zague, ultrapassava pela direita, conduzia em alta velocidade. Solicitaram apoio. Em dado momento ele transitou pela Rodovia Anhanguera fazendo as mesmas manobras. No posto Topázio ele parou a caminhonete. Desembarcaram da viatura. O réu se recusava a descer do veículo, ele dizia que eles não eram policiais, que não tinham autoridade. Na chegada das demais viaturas resolveram tira-lo do veículo com uso de força física. O denunciado não queria descer do veículo de jeito algum. O acusado machucou o nariz na retirada. Foram fazer vistoria no veículo e localizaram pertences dele assim como dois pinos de cocaína. Deram voz de prisão. Na UPA o acusado passou novamente a humilhar os guardas, ele xingava o tempo todo, chamando seu parceiro de gordo. No hospital o réu estava muito alterado e xingava o tempo todo. Ele falava que iria denunciar todo mundo na Corregedoria. É que ele já tinha feito isso contra outros guardas civis, ele falava isso. Solicitaram a presença da Corregedoria e houve acompanhamento do registro da ocorrência. Nunca viu o acusado até então. Havia bastante pessoas na rua, havia fluxo de pessoas e veículos. Há uma passagem de pedestre e o local perto do Limeirão é de caminhada. O acusado veio em alta velocidade com a caminhonete e jogou pela direita, não dava pra ultrapassar. O acusado optou por colidir com a viatura na tentativa de forçar a ultrapassagem. A colisão ocorreu entre a base e a ponte. Descreveu o caminho tomado. No sentido que ele tomou não há radar. Há uma muralha eletrônica quase chegando na rodovia Anhanguera (mídia).

Quanto à ação dos guardas municipais, tem-se que perfeitamente válida. É cediço que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal estabelece que a guarda municipal será destinada apenas à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo ela, portanto, a função de garantir a segurança, bem como investigar a prática de crimes. No entanto, referida limitação não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante quem estiver cometendo um delito.

“(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10)(...) (TJSP;  Apelação 0003912-21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017). 

Foram ouvidas testemunhas arroladas pela Defesa.

A testemunha Mariana Lincoln Von Shosten Rezende contou que o acusado é seu primo. Foi ouvida na condição de informante. Acompanhou o flagrante na delegacia. Foi ver o que aconteceu. Ele já estava na cela. O réu estava muito lesionado. Esteticamente ele estava machucado, o nariz parecia estar quebrado, havia muito sangue, a roupa estava suja. Não sabe se foi grave. Não se lembra do delegado ter arbitrado fiança. Ele é uma pessoa calma. Não gostou do tratamento que seu parente recebeu na delegacia. Não ficou sabendo se ele foi preso com entorpecentes. Havia no interrogatório policial um advogado (mídia).

A testemunha Marisa Antunes Lincoln Moroni disse que o réu é seu marido. Foi ouvida na condição de informante. Seu marido estava muito lesionado. O rosto e nariz estavam machucados. A roupa estava com muito sangue. O delegado arbitrou fiança. Depois ele mudou de ideia. Seu marido tem medo da Guarda Municipal, não foi a primeira vez que ele foi intimidado. O acusado chegou a falar que a guarda estava atrás dele. Ficou assustada com a ação dos guardas (mídia). 

A testemunha Maria Regina Fernandes disse que é sócia da esposa do acusado. Tem amizade intima. Foi ouvida na condição de informante. O réu é uma boa pessoa. Trabalha com a esposa dele há muitos anos. Ele vai na instituição e lá faz trabalho voluntário. Praticamente todos os dias ele comparece (mídia).

Passo a analisar os crimes separadamente.

Artigo 331 do Código Penal (desacato).

Os crimes de desacato restaram configurados. Os guardas civis municipais foram coerentes e precisos na descrição dos fatos, em todas as suas circunstâncias, de modo que suas informações ganham destaque.

Na primeira ocasião, o acusado conduzia seu veículo Mitsubishi/Triton quando, ao passar em frente à guarnição da Guarda Municipal, fez gestos ofensivos aos funcionários públicos Dimas e Rodolfo, mostrando o dedo médio.

Posteriormente à abordagem e prisão, os guardas municipais o conduziram até a Unidade de Pronto Atendimento do Parque Abílio Pedro, onde, novamente, o réu dirigiu ofensas aos guardas municipais, chamando um deles de "gordo".

Ao contrário do que foi exposto pela combativa Defesa, há diferença entre o direito constitucional de liberdade de expressão e ofender o agente público no exercício da função, menosprezando-o, como na hipótese em tela.

Em tais condições, não se pode deixar de acreditar na versão dos funcionários públicos, que se encontravam no exercício de suas funções, no sentido de que houve o desacato descrito na denúncia.

A esse respeito, confira-se: 

"DESOBEDIÊNCIA e DESACATO – Configuração. Autoria e materialidade comprovadas. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Condenação mantida. (...)." (TJSP;  Apelação Criminal 0000708-13.2014.8.26.0470; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porangaba - Vara Única; Data do Julgamento: 20/01/2022; Data de Registro: 20/01/2022).

"Apelação criminal – Desacato e Resistência. Recurso defensivo dos réus que busca a absolvição ante a atipicidade de conduta, por legítima defesa e ausência de dolo. Aduziu que houve uma "reação à autuação arbitrária e desproporcional do policial militar". Autoria e Materialidade comprovadas (...) Crime de desacato – Autoria e materialidade que também restaram comprovadas – Acusados que efetivamente desacataram funcionários públicos no exercício de suas funções, proferindo expressões de baixo calão. Delito de resistência igualmente comprovado – Policial que relatou que o acusado Victor resistiu à prisão, inclusive sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo – Decreto condenatório mantido.(...) Concurso Material de Crimes: crimes decorrentes de ações e desígnios autônomos, sem a existência de nexo de dependência ou subordinação entre eles, afastando-se a alegação de consunção. (...)". (TJSP;  Apelação Criminal 1508124-28.2019.8.26.0002; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional II - Santo Amaro - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/01/2022; Data de Registro: 12/01/2022).

Não merece acolhimento a alegação de que a punição pelo delito de desacato não foi recepcionada pela Constituição Federal, além de não se mostrar compatível com a Convenção Interamericana de Direitos Humanos, já que o delito de desacato está previsto regularmente na legislação penal, estando em pleno vigor. 

Ademais, não há qualquer decisão de inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal Federal, muito menos notícia de revogação por outra norma penal, havendo presunção de validade da norma penal, em conformidade com o julgado abaixo:

“(...) Da mesma forma, não há que se falar em inconstitucionalidade ou incompatibilidade do crime de desacato com Tratados e Convenções Internacionais, na medida em que a garantia constitucional de liberdade de expressão não se trata de direito individual de caráter absoluto, porquanto o exercício de um direito está limitado pelo direito de outrem, in casu, pelo prestígio da Administração Pública e pela honra do funcionário público, no exercício de sua função (...)” (TJSP; Apelação 0004919-98.2014.8.26.0565; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 19/04/2018; Data de Registro: 24/04/2018).

A tese defensiva de que a violenta emoção descaracterizaria o dolo específico não merece ser acolhida. É que o crime de desacato não deixa de existir porque o autor da ofensa estava alterado no momento em que proferira a ofensa, se não há outros elementos que possam tornar inexigível conduta diversa. 

Com efeito, o desacato é crime de mera conduta que se perfectibiliza no momento em que são proferidas as palavras, as ameaças, ou os gestos, que têm por objeto desprestigiar, espezinhar, humilhar o servidor público no exercício de suas funções, visando com isto, atingir o Estado. 

O tipo legal de crime (preceito penal primário) não prevê e nem exige a necessidade de dolo específico. Ademais, não há qualquer prova produzida nos autos no sentido de que tenha ocorrido a completa supressão da vontade.

Não se desconhece que o tema é polêmico. Parte da doutrina exige a presença do dolo específico e que este seria incompatível com o estado de exaltação. 

Sobre o tema, leciona Guilherme de Souza Nucci: 

“Deve-se ter a mesma cautela quando o agente estiver descontrolado ou profundamente emocionado ou irado, pois, nessa hipótese, pode (embora não deva ser regra geral) não se configurar a vontade de depreciar a função pública o que está ínsito ao conceito de desacato, como já mencionado. No sentido de que a expressão ofensiva, usada em meio a uma discussão acalorada, não configura o crime de desacato: TJSP, AP. 253.067-3, Paulo de Faria, 5ª C., rel. Celso Limongi, 09.09.1999, v.u.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado / Guilherme de Souza Nucci. 15. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015, p. 1481). 

A conduta do réu pode ser considerada como típica, ante a existência de comprovação do dolo de ultrajar os guardas civis municipais que exerciam as suas regulares funções. 

Ainda que o acusado estivesse completamente embriagado, o uso do álcool/droga foi espontâneo, com o que deve ser responsabilizado e não afastado o seu dolo em razão da adoção em nosso ordenamento jurídico da teoria actio libera in causa. 

Registre-se que eventual uso de álcool ou droga não exime a responsabilidade do réu, porque voluntária. Recorde-se da advertência feita por Fernando Capez, ao acentuar a seguinte lição: 

“A embriaguez não acidental jamais exclui a imputabilidade do agente, seja voluntária, culposa, completa ou incompleta. Isso porque ele, no momento em que ingeria a substância, era livre para decidir se devia ou não fazer. A conduta, mesmo quando praticada em estado de embriaguez completa, originou-se de um ato de livre arbítrio do sujeito, que optou por ingerir a substância quando tinha a possibilidade de não o fazer. A ação foi livre na sua causa, devendo o agente, por essa razão, ser responsabilizado”.  (CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal, volume 1, parte geral. 23. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019, p. 358). 

A embriaguez só é proveniente de caso fortuito quando o sujeito desconhece o efeito inebriante da substância que ingere. Em sendo voluntária, não há falar-se em exclusão da responsabilidade penal do réu. 

A caracterização do crime de desacato não fica comprometida com a embriaguez voluntária do réu, uma vez que no Direito Penal Brasileiro a embriaguez só exclui a imputabilidade quando é completa e proveniente de caso fortuito ou força maior. 

Art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal (dano qualificado).

A comprovação pelo laudo pericial dos danos ocasionados e as declarações prestadas em juízo pelos guardas civis municipais são suficientes para atestar quer a autoria, quer a materialidade, pelo que se impõe a condenação.

É evidente, baseando-se nas provas produzidas na presente ação penal, que o réu cometeu o crime de dano qualificado, deteriorando o patrimônio público da Guarda Civil Municipal. 

Portanto, ao contrário do que alega a Defesa, não é caso de reconhecimento da insuficiência de provas, já que não há dúvidas sobre a autoria ou a materialidade do delito.

 E não é exigida qualquer finalidade específica para a configuração do delito de dano qualificado. “Embora haja controvérsia doutrinária e jurisprudencial, entendemos que se objetivamente, com seu comportamento doloso, o agente destruiu, inutilizou ou deteriorou coisa alheia, não importa que tenha ou não agido com finalidade específica de causar prejuízo à vítima, deve, pois responder pelo crime de dano, não havendo necessidade, dessa forma, de se evidenciar o seu animus nocendi” (GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. 2. ed. Rio de Janeiro: Impetus, 2009, p. 429). 

Nesses termos, posiciona-se o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“Para a caracterização do delito de dano não se exige o dolo específico ou o animus nocendi. O resultado, neste crime, é inseparável do evento. Se há vontade e consciência de destruir, inutilizar ou deteriorar, há evidentemente vontade de causar dano e, pois, de prejudicar” (TACRIM-SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – RJD 1/80 e JUTACRIM 97/162).

“É dispensável o dolo específico para que se veja configurado o crime de dano, porque o art. 163 do CP silencia a respeito, capitulando como delito o fato de se destruir ou inutilizar coisa alheia. Assim, responde pela infração o detento que, buscando fugir da prisão, serra grade do xadrez” (TACRIM-SP – AC – Rel. Galvão Coelho – JUTACRIM 45/275).

Artigo 311 da Lei nº 9.503/1997 - CTB (direção perigosa).

As provas produzidas autorizam conclusão segura de que o acusado conduziu veículo automotor na via pública, gerando perigo de dano e com velocidade incompatível com a segurança de local onde havia grande movimentação de pessoas (Estádio do Limeirão). 

Os guardas municipais foram categóricos na audiência ao afirmarem que houve perigo de dano, já que houve fuga, direção em alta velocidade em local onde havia número considerável de pessoas caminhando, não convencendo a negativa do acusado, já que sua versão é isolada e contraria o relato dos agentes públicos prestados em ambas as fases da persecução penal.

A conduta tipifica o crime descrito na denúncia e não existe causa excludente da antijuridicidade, não se exigindo que o réu tivesse qualquer intenção específica de expor alguém a risco. 

No magistério de Victor Eduardo Rios Gonçalves:

“A infração penal pressupõe que o fato ocorra nas proximidades de hospitais, escolas, estações de embarque ou desembarque (rodoviárias, estações de trem ou metrô, pontos de ônibus, trólebus etc.), logradouros estreitos ou onde haja grande movimentação ou concentração de pessoas. A fórmula genérica, utilizada ao final, deixa evidenciado que somente existe o crime, mesmo em relação a hospitais ou escolas, quando há concentração de pessoas no local, pois somente assim a conduta gera perigo de dano. (...) A prova do excesso de velocidade pode ser feita por radares, por testemunhos ou outros meios. Para a configuração do delito, basta que o agente dirija em velocidade que saiba ser excessiva (placas indicativas de velocidade, características da via etc.). É necessário, ainda, que se demonstre que ele tinha conhecimento de que se encontrava próximo a hospitais, escolas etc. (...)Não se exige que o agente tenha intenção específica de expor alguém a risco”. (GONÇALVES, Victor Eduardo Rios. Legislação penal especial esquematizado. 5. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019, p. 341). 

Artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06 (porte para consumo próprio).

O conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/06. O réu trazia consigo duas porções de cocaína no console de seu veículo, sendo crível que ele a tivesse adquirido para uso próprio.

Não é outro o entendimento firmado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a saber:

“Posse de drogas para uso próprio (artigo 28 da Lei nº 11343/06) – Autoria e materialidade comprovadas - Absolvição – princípio da insignificância - Não cabimento – Sentença mantida – Apelo não provido”. (TJSP; Apelação 0002484-53.2015.8.26.0263; Relator (a): Ivo de Almeida; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaí - Vara Única; Data do Julgamento: 05/03/2018; Data de Registro: 07/03/2018).
“POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. Apelo defensivo. Inconstitucionalidade do art. 28 da Lei nº 11.343/06. Inocorrência. Dispositivo penal que tutela a saúde pública. Efeitos nocivos das substâncias entorpecentes. Vício, dependência, transtornos familiares e fomento ao tráfico de drogas. Materialidade de autoria bem comprovadas. Laudo pericial, termo circunstanciado e depoimento dos policiais responsáveis pela apreensão. Depoimento policial válido. Ausência de inconsistências e máculas nas declarações. Condenação mantida. Pena bem dosada. Apelo improvido.” (TJSP;  Apelação 0000379-55.2016.8.26.0397; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Nuporanga - Vara Única; Data do Julgamento: 19/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).
E afasto a inconstitucionalidade do tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas e tal não se justifica mediante o reconhecimento de que a tipicidade dessa conduta se vincula às propriedades da droga e ao risco social e à saúde pública, e não à lesividade em concreto.

Ou seja, em se tratando de crime de perigo presumido ou abstrato, em que a pequena quantidade de substância entorpecente é própria do tipo, a conduta do réu viola a norma que visa a evitar exatamente o uso.
 
Considera-se ainda que o direito constitucional à privacidade do indivíduo não se sobrepõe ao interesse coletivo de proteger a saúde pública. No mais, a decisão do Supremo Tribunal Federal ainda não é definitiva e o assunto está pendente de discussão naquela corte.

Na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
 
“APELAÇÃO. USO PESSOAL DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. CONSTITUCIONALIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE GUARDAS MUNICIPAIS. VALIDADE. CONFISSÃO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Não há inconstitucionalidade a ser reconhecida quanto ao crime de posse de substância entorpecente, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, que é direito difuso por excelência e que se sobrepõe à liberdade individual daquele que consome substâncias entorpecentes, vale dizer, sem ferir o direito à intimidade, previsto no art. 5º, X, da CF. Inteligência da Doutrina e da Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo.  Por sinal, em que pese o Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, ter se manifestado pela existência de Repercussão Geral, a tese da constitucionalidade do art. 28, da Lei n. 11.343/06, ainda não foi dirimida, devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste Tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da constitucionalidade do crime de uso de substância entorpecente. Inteligência da Doutrina de Vicente Greco Filho e Gustavo Octaviano Diniz Junqueira. Precedentes do TJSP (Ap.  0026791-41.2009.8.26.0050  9ª  C  Rel.  Des.  Sérgio Coelho   j.  11.09.2014   DO  18.09.2014;  0031627-94.2010.8.26.0576   9ª  C   Rel.  Des. Penteado Navarro j. 21.11.2013 DO 22.11.2013 e Ap. 0030836-79.2009.8.26.0344 1ª C Rel. Des. Marco Nahum j. 21.02.2011 DO 22.02.2011). (...) Improvimento  ao  recurso defensivo”. (TJSP; Apelação 0024759-53.2014.8.26.0320; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/11/2017; Data de Registro: 17/11/2017). 
Por outro lado, não é caso de reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal. Não há provas de que o acusado tenha agido para se aproveitar da situação de calamidade pública causada pela pandemia do COVID-19. Os crimes foram cometidos em circunstâncias normais, motivo pelo qual afasto o reconhecimento da agravante.
A respeito do assunto, cito os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça afastando a incidência da agravante em questão: 
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. APLICAÇÃO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DECORRENTE DA PRÁTICA DO CRIME EM SITUAÇÃO DE CALAMIDADE. PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO POSSUEM NEXO DE CAUSALIDADE COM A SAÚDE PÚBLICA. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. AFASTAMENTO PELO ATUAL ORDENAMENTO JURÍDICO VIGENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO CONCESSIVA DA ORDEM QUE SE IMPÕE. 1. É assente neste Superior Tribunal o entendimento de que o atual ordenamento jurídico não admite a responsabilidade penal objetiva, circunstância que autoriza a concessão liminar da ordem nos casos em que a ofensa ao citado postulado se mostra manifesta. 2. Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à culpabilidade, em seu sentido principiológico. Precedente. 3. Agravo regimental improvido". (STJ, AgRg no HC 669.508/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 18/06/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido". (STJ, AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021).

"Na hipótese, a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise. Ademais, como bem destacou o parecer ministerial às fls. 73, grifei "A despeito da maior censurabilidade da conduta praticada no período de calamidade pública, o referido evento, por si só, não é suficiente para atrair a aplicação da agravante prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal, sob pena de responsabilização objetiva do agente." Por essas razões, entendo que deve ser afastada a agravante genérica descrita no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal(...)". (STJ, HC 632.019/SP, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, julgado em 10/02/2021).

Demonstrada a procedência das imputações contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

Artigo 331 do Código Penal (desacato)

Na primeira fase da dosimetria, considerando que as circunstâncias judiciais são normais à espécie, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 06 meses de detenção e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (cf. autos nº 0022305-32.2016.8.26.0320 - fls. 49/50). Desta forma, elevo a pena em 1/6, totalizando 07 (sete) meses de detenção, com pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Não há atenuantes a serem consideradas. 

Não se conhece qualquer declaração de inconstitucionalidade quanto à reincidência por parte dos tribunais superiores, muito menos a necessidade de certidões cartorárias específicas para esse fim, anotando-se que a folha de antecedentes se presta para tanto. 

A reincidência não implica dupla valoração negativa do mesmo fato. Nada impede o juiz de valorar negativamente na fase de fixação da pena a escolha do agente em voltar a delinquir, o que confere maior juízo de censura em relação a nova conduta delitiva praticada, não se tratando de nova punição do crime pretérito. Assim já decidiu o Supremo Tribunal Federal (STF):
 
"AGRAVANTE – REINCIDÊNCIA – CONSTITUCIONALIDADE – Surge harmônico com a Constituição Federal o inciso I do artigo 61 do Código Penal, no que prevê, como agravante, a reincidência". (STF, RE 453000, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, julgado em 04/04/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-194  DIVULG 02-10-2013  PUBLIC 03-10-2013).
Ainda nessa última fase de aplicação de pena, há que se reconhecer a continuidade delitiva entre os dois crimes de desacato,  com aplicação de aumento de 1/6, totalizando 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal (dano qualificado)

Quanto ao crime de dano qualificado, na primeira fase da dosimetria, considerando que as circunstâncias judiciais são normais à espécie, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 06 meses de detenção e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, o réu é reincidente (fls. 49/50). Desta forma, elevo a pena em 1/6, totalizando 07 (sete) meses de detenção, com pagamento de 11 (onze) dias-multa. Não há atenuantes. 

Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição, razão pela qual torno a pena anterior a definitiva. 

Artigo 311 da Lei 9.503/1997 (direção perigosa).

Na primeira fase da dosimetria, considerando que as circunstâncias judiciais são normais à espécie, fixo a pena base no mínimo legal, 06 meses de detenção. 

Na segunda fase, o réu é reincidente (fls. 49/50). Desta forma, elevo a pena em 1/6, totalizando 07 (sete) meses de detenção. Não há atenuantes. 

Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição, razão pela qual torno a pena anterior a definitiva. 

Artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 (porte para consumo próprio)

Nos termos do art. 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do fato e a pouca quantidade de droga encontrada, aplico-lhe a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, prevista no art. 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06.

Presente o concurso material de delitos, somo as penas que totalizam 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 05 (cinco) dias de detenção e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, assim como a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

O regime inicial das penas privativas de liberdade será o semiaberto, em razão da reincidência (CP, art. 33, § 3º).

O réu não faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal, porque é reincidente, o que indica que a substituição não será suficiente, a teor do artigo 44, III, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar FERNANDO LINCOLN DE GODOY MORONI, qualificado nos autos, às penas de  01 (um) ano, 10 (dez) meses e 05 (cinco) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no seu menor valor. Isto por considerá-lo incurso nos artigos 331 do Código Penal, por duas vezes, em continuidade delitiva; artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal e artigo 311 da Lei nº 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro), em concurso material de crimes.

Ainda, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar FERNANDO LINCOLN DE GODOY MORONI, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por violação ao artigo 28, inc. I, da Lei nº 11.343/06.

Poderá recorrer desta em liberdade, condição a qual respondeu ao processo. 

Após o trânsito em julgado, o nome da ré deverá ser lançado no rol dos culpados.

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida.

Defiro a incineração da substância entorpecente apreendida com as cautelas de praxe.

P.R.I.
Limeira, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA