1503755-31.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) porções de cocaína; bem como guardava e mantinha em  depósito também para fins de tráfico, outras 131 (cento e trinta e uma) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regular, além da quantia de R$ 20,00, 01 balança de precisão, 01 simulacro de pistola e 01 revólver de marca Velo-dog ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503755-31.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2322649/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 21632688 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3947/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2322649/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON CIRILO ELEUTÉRIO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Edson Cirilo Eleutério da Silva  já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e Everton Eleutério Cirilo da Cruz,  já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 08h15min, na Rua Onofre Antônio Camargo, número 87, Jardim Santa Lúcia, nesta cidade e comarca de Campinas, o réu Edson, trazia consigo, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) porções de cocaína; bem como guardava e mantinha em  depósito também para fins de tráfico, outras 131 (cento e trinta e uma) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regular, além da quantia de R$ 20,00, 01 balança de precisão, 01 simulacro de pistola e 01 revólver de marca Velo-dog danificado, número 637817. 
Consta da denúncia, também, que entre 03h18min e 08h15min do dia 26 de novembro de 2021, na Rua Onofre Antônio Camargo, número 87, Jardim Santa Lúcia, nesta cidade e comarca de Campinas, o réu  Everton, recebeu coisas que sabia ser produtos de crime, consistentes em 05 (cinco)  desktops, 06 (seis) aparelhos celulares e 01 (um) notebook.
Auto de prisão em flagrante (págs. 09/10); Boletim de ocorrência de autoria conhecida  (págs. 11/20); Auto de exibição, apreensão e entrega  (págs. 21/22); laudo pericial preliminar (págs. 112/114); laudo pericial definitivo (págs. 144/146); laudo pericial revólver (págs. 170/172); 
Por decisão proferida aos 11 de janeiro de 2022 (págs. 214/217), a denúncia foi recebida, sendo os acusados devidamente citados para apresentarem resposta à acusação (pág. 249), o que fizeram por meio da Defensoria Pública (págs. 265/266).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição dos réus, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e regime diverso do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada frente ao boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pelos laudos periciais. 
A autoria, de mesmo modo, restou incontestável, reiterando-se diante de toda prova oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das testemunhas policiais, mormente quando submetidas, como foi, ao crivo dos atentos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A testemunha Carlos Jose Piccirillo, policial militar, em sede administrativa, declarou que  na data dos fatos, por volta de 08 horas e 15 minutos recebeu informação via COPOM sobre o rastreamento de um celular que havia sido furtado de uma loja de artigos de informática e telefonia celular, de propriedade de E.S.F. Foi informado, ainda, que o rastreamento indicava a localização do aparelho como sendo na  Rua Onofre Antônio Camargo, número 87, Jardim Santa Lúcia, nesta cidade e comarca de Campinas. Disse que se dirigiu ao local indicado e, chegando lá, visualizaram um indivíduo saindo de uma residência. Ao avistar a viatura policial, o sujeito tentou retornar ao local identificado com o número 87. Dessa forma, decidiram realizar a abordagem policial e, então, na busca pessoal foi encontrado com o agente, identificado como Edson, 23 porções de pó branco semelhante a cocaína e a quantia de  R$20,00. O acusado disse que residia na casa dos fundos do local indicado e negou a presença de objetos oriundos de ilícito e afirmou que seu irmão Everton morava na parte da frente do local. Ao questiona-lo se havia algum ilícito com seu irmão, Edson afirmou que só responderia por ele. Em seguida, Edson disse que seus documentos estavam no interior da residência, sendo franqueada a entrada. Afirmou que ao ingressarem  no quintal, conseguiram visualizar  Everton dentro da residência, próximo a um desktop e dois notebooks. Nesse momento, solicitaram que Everton saísse da residência, sendo que em busca pessoal nada foi encontrado. Everton, no entanto, confessou a posse de produtos ilícitos. Que Everton autorizou a entrada em sua casa, sendo possível localizar cerca de 05 desktops, 09 notebooks, 01 monitor, 01 tablet, 03 sons automotivos, 01 som automotivo com o painel do carro, 02 cornetas, 01 módulo amplificador, 01 teclado sem fio, 02 mouses, 14 suportes e 13 aparelhos de telefone celulares. O acusado Everton disse que estava apenas guardando os objetos e negou a participação em furtos. Em seguida, afirmou que seguiram para a residência de Edson, onde encontraram José Lucas Euripedes Galvão, que foi revistado, não sendo encontrado nada de ilícito. No interior do quarto da residência, localizaram duas porções de pó branco semelhantes a cocaína, acondicionadas da mesma forma que Edson trazia consigo, ao passo que  embaixo da cama foi encontrado cerca de 131 porções de  pó branco semelhantes a cocaína, também acondicionados da mesma forma. Aduziu, ainda, que embaixo do colchão, foi encontrada uma balança de precisão, um simulacro de pistola e um revólver calibre 22, desmuniciado. Em seguida, identificaram uma adolescente chamada Stefhany Vitoria dos Santos Eleutério, que após negar a presença de algo ilícito, acabou confessando ter em seu quarto uma porção de maconha para o uso pessoal. Por fim, todos os indivíduos foram conduzidos à Delegacia.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando receberam solicitação informando que em data anterior tinha ocorrido um furto em loja de informática, sendo que um dos aparelhos apontava a localização na rua dos fatos. Se dirigiram ao local, sendo que em determinada residência, um indivíduo esboçou uma reação que gerou desconfiança. O acusado trazia consigo certa quantidade de cocaína e dinheiro. Ele confirmou que residia no local e afirmou que no quintal havia duas casas, sendo a outra pertencente ao seu irmão. A residência da frente estava com a porta aberta, sendo localizados dois ou três notebooks. O indivíduo que estava na residência assumiu que os objetos eram de procedência duvidosa e que havia outros objetos no quarto, sendo localizados televisores, notebooks e desktops. Na residência dos fundos, pertencente ao primeiro abordado, foram localizados, em uma cômoda, droga e balança e, embaixo do colchão, havia uma réplica de arma e uma quantidade maior de droga. Na casa havia um homem e uma adolescente. A adolescente disse que a casa era habitada por seu pai. As partes foram conduzidas à Delegacia. A vítima reconheceu parte dos objetos apreendidos como sendo de sua propriedade. 
A testemunha Jonathan Nunes da Silveira Peixoto, policial militar, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em consonância e harmonia com o narrado por seu colega de farda. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e, em dado momento, um indivíduo avistou a viatura e tentou entrar em uma residência. Realizada a abordagem, encontraram cocaína em poder do indivíduo. Ele disse que na sua residência não havia outros ilícitos, mas que não sabia se na residência de seu irmão, que ficava em frente, havia alguma coisa. Que na residência do irmão do primeiro indivíduo abordado foram localizados notebook e outros objetos. Ele disse que os objetos eram produto de furto e o restante estava no quarto. Sendo assim, se dirigiram ao local indicado e encontraram uma televisão e outros objetos. Na casa do primeiro indivíduo abordado havia entorpecentes na mesa e embaixo do colchão, além de um revólver pequeno. Não se recorda a quantidade de droga apreendida, mas tratava-se de maconha e cocaína. A filha do acusado disse que ele fazia tráfico no local. O primeiro indivíduo abordado disse que não tinha nada a ver com os objetos apreendidos, ao passo que o segundo indivíduo confirmou que praticou o furto na companhia de seu irmão. Por fim, aduziu que a vítima reconheceu parte dos bens apreendidos como sendo de sua propriedade.  
A testemunha Evandro de Souza Freitas, comerciante, em sede administrativa, narrou que é proprietário de uma loja de artigos de informática e telefonia celular. Esclareceu que na loja há um sistema de alarme e no dia 26/11/2021, por volta das 3 horas e 18 minutos, o alarme disparou. Declarou que se dirigiu ao local e avistou um funcionário acompanhado da guarda municipal. Disse que logo percebeu que dentre os objetos subtraídos, estava o telefone celular utilizado na loja. Dessa forma, ligou o computador e começou a rastrear o celular, sendo apontada a Rua Onofre Antônio Camargo, número 87. Diante disso, repassou a informação para a polícia e informou acerca dos bens subtraídos. Relatou que a loja possui câmeras de segurança, mas os indivíduos estavam de casaco e capuz, tornando impossível identifica-los. 
Em juízo, disse que o furto ocorreu durante a madrugada, por volta de 03:20 horas. Que recebeu notificação do alarme do estabelecimento e, chegando ao local, verificou que a porta estava arrombada e computadores, notebooks e celulares haviam sido subtraídos. Que conseguiu recuperar todos os aparelhos na Delegacia. Inclusive, os objetos subtraídos possuíam selos do estabelecimento comercial. Que teve um prejuízo de R$ 4.000,00 a R$ 5.000,00 reais. 
O acusado Edson Cirilo Eleutério da Silva, em sede policial, declarou que não sofreu nenhuma violência ou algum tipo de abuso ou constrangimento por parte dos agentes de Segurança Pública.
Em juízo, disse que estava chegando em sua residência e se deparou com a viatura policial. Que confirmou aos policiais que tinha uma porção de cocaína para consumo próprio, além da quantia de R$ 20,00 reais. Por fim, aduziu que os policiais entraram sem permissão na residência. 
O acusado  Everton Eleutério Cirilo da Cruz,  em sede policial, declarou que não sofreu nenhuma violência ou algum tipo de abuso ou constrangimento por parte dos agentes de Segurança Pública.
Em juízo, disse que estava no sofá, momento em que um policial chegou, apontou uma arma e prendeu o declarante. Disse que não tinha nenhum objeto ilícito em sua residência e seu irmão estava com porções de droga para uso próprio.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficaram devidamente caracterizados os delitos imputados aos acusados.
Em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06: 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado Edson trazia consigo para fins de tráfico, 23 (vinte e três) porções de cocaína, bem como guardava e mantinha em  depósito, também para fins de tráfico, outras 131 (cento e trinta e uma) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regular 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54).
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Há que se destacar que Stefffany, filha do réu, e José Lucas, amigo, estavam presentes no momento da abordagem e confirmaram para a autoridade policial que foram encontradas drogas no local e que pertenciam a Edson. Não se sustentando a versão deste que desconhecia a existência de drogas no local.
Além do que, o réu asseverou que não conhecia os policiais, de forma que não existe qualquer motivo plausível para se supor que implicassem o réu injustamente.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Frisa-se que a substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de cocaína.  
Ademais, as circunstâncias do delito, quantidade de droga, além da balança de precisão apreendida, impossibilitam a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Em relação ao delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal: 
O conjunto probatório permite inferir, ainda, que o acusado Everton, recebeu coisas que sabia ser produtos de crime, consistentes em 05 (cinco)  desktops, 06 (seis) aparelhos celulares e 01 (um) notebook. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de receptação, previsto no caput do artigo 180 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime.
Ademais, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse fragilizar os elementos amealhados na instrução criminal, ou eximi-lo de suas responsabilidades.
Em suma, ante a falta de justificativas plausíveis sobre a origem dos objetos apreendidos, bem como pela ausência de notas fiscais, resta patente que o réu tinha pleno conhecimento de que se tratavam de produto de crime e, ainda assim, os recebeus.
Dessa forma: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACrim 96/240). 
Bem como: “O dolo referente à receptação dolosa pode ser perfeitamente extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentam a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260) e “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento “ad externo”, do “modus operandi” do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285).  
Vale destacar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que encontrado o réu na posse de coisa ilícita, inverte-se o ônus da prova, devendo o réu comprovar a impossibilidade de conhecimento da origem espúria. 
Nessa diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: Receptação dolosa – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Receptação Apreensão da res em poder do acusado Inversão do ônus probatório Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Pena Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça Receptação dolosa perpetrada logo após roubo duplamente circunstanciado Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena Entendimento Ainda que se trate de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, a reincidência e o fato de a prisão em flagrante pela receptação ter se dado instantes após subtração da res em roubo duplamente circunstanciado justificam a opção pelo regime fechado para início do cumprimento de pena. (TJSP; Apelação 0034398-37.2011.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/12/2014; Data de Registro: 09/12/2014).
Não obstante a negativa do réu, é importante lembrar que o réu não soube justificar porque os policiais chegaram até sua residência justamente pelo sinal de um dos celulares subtraídos e que foi consigo encontrado e reconhecido pela vítima como de sua propriedade.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Para o réu Edson Cirilo Eleutério da Silva
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (proc. 1500344-48.2019.8.26.0548 – págs. 92/94) e, ainda, levando-se em consideração que estava em prisão domiciliar quando praticou o crime (pág. 93).
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (proc. 0002916-29.2018.8.26.0114 - pág. 195), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas.  A A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski).
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0)
Oportuno destacar que o fato do réu ser reincidente específico e voltou a traficar ainda em regime domiciliar apontam seu envolvimento habitual com o tráfico, circunstância, portanto, incompatível com o benefício legal.
Para o réu Everton Eleutério Cirilo da Cruz
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (proc. 0057349-95.2009.8.26.0114 – pág. 203/204).  
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (proc. 3001193-87.2013.8.26.0084 - pág. 203 e 211), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas.  A A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski).
Na terceira fase, não há elementos a serem computados.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR os acusados:
1)- EDSON CIRILO ELEUTÉRIO DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
2)- EVERTON ELEUTÉRIO CIRILO DA CRUZ ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.
O dia multa valerá ao mínimo legal. 
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência específica dos acusados, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade, uma vez que permaneceram presos durante a instrução processual e persistem as circunstâncias ensejadoras da medida.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, as circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra os réus e a reincidência específica.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA