1503460-58.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... 10), declaram que, dois dias depois do roubo, após observarem as imagens das 
câmeras do coletivo, identificaram o réu, já muito conhecido nos meios policiais, e
suspeito de ter cometido outro crime de roubo, uma semana antes, em uma clínica 
veterinária. Diante disso, após encontrarem o acusado andando em via pública, o 
conduziram ao Plantão Policial para prestar depoimento. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503460-58.2020.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 19 de julho de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. 
Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, 
subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503460-58.2020.8.26.0344 - Controle 2020/001547
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE ALCANTARA FIMENI e outro

Vistos.
RODRIGO DE ALCANTARA FIMENI (RG: 40.390.713-5, filho de Luiz Fimeni e Marina 
Barbosa de Alcântara Fimeni), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no
artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 17 de janeiro de 2020, por volta
de 15h20min, na Avenida Nelson Spielmann, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça contra Clodomir da Silva Garcia, R$80,00 
(oitenta reais) em dinheiro, pertencentes à empresa “Transporte Coletivo Grande 
Bauru Ltda”.
Recebida a denúncia (fls. 160/163), o réu foi citado (fls. 178) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 182/193). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas 
pelas partes, sendo, o réu, interrogado ao final.
Alegações finais ministeriais às fls. 335/341 e defensivas às fls. 346/369.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas encontram-se devidamente comprovadas pelos 

      
boletins de ocorrência (fls. 6/7 e 8/10), auto de exibição e apreensão (fl. 11), 
reconhecimento fotográfico (fls. 38 e 99), relatório de investigação (fls. 39/44), 
laudos periciais (fls. 65/81 e 310/323), vídeo do sistema de segurança do ônibus 
(fls. 281) e pela prova oral colhida durante a instrução. 
Na fase inquisitiva (fls. 37), a vítima Clodomir da Silva Garcia relatou que, na 
data dos fatos, estava no interior do ônibus da empresa “Grande Marília”, onde 
trabalhava e auxiliava o motorista guardando o dinheiro do caixa, quando foi 
abordado por um indivíduo desconhecido (“pardo, estatura mediana, um pouco forte”),
que, sem usar capuz e com o rosto totalmente descoberto, anunciou o roubo, exigindo
o dinheiro do caixa. Contou que o réu colocou a mão sob a camisa indicando que 
segurava algo, mas não visualizou arma na mão dele. Disse que entregou ao acusado a
quantia de R$79,00 (setenta e nove reais) que estava no caixa e, após pegar o 
dinheiro, ele fugiu, aparentemente sozinho. Afirmou que tinha condições de 
reconhecer o autor do delito, apontando com absoluta certeza, após analisar 
diversas fotografias, a pessoa de Rodrigo de Alcântara Fimeni, ora acusado. 
Mencionou que não foi agredido fisicamente pelo réu e disse que nada de sua 
propriedade foi roubado, exceto a importância mencionada, que pertencia à empresa 
de ônibus. Por fim, salientou que nenhum passageiro foi vítima da ação do réu. Em 
juízo, ratificou integralmente a versão apresentada em solo policial. Quando ao 
reconhecimento feito em juízo, a princípio, não reconheceu o acusado, dizendo que o
autor do crime tinha a pele mais escura. Entretanto, ressaltou que, no 
reconhecimento fotográfico realizado na Delegacia, teve certeza ao indicar o réu, 
razão pela qual, sendo-lhe exibida novamente a fotografia do acusado constante dos 
autos (fls. 44), a vítima confirmou tratar-se da pessoa que a abordou, sem sombras 
de dúvidas, ressaltando a mancha que o acusado apresentava embaixo do olho que lhe 
chamou a atenção. Indagado, disse que, na Delegacia, lhe entregaram um álbum com 
várias fotos de suspeitos e a foto de fls. 44 estava na terceira página do álbum, a
qual indicou aos policiais como do autor do delito. Contou que ficou bem de frente 
com o acusado e, por isso, marcou bem seu rosto. Por fim, informou que o réu, no 
momento do crime, usava uma camiseta da “Gaviões da Fiel”.
A testemunha Dirceu Donizete Alicate, em solo policial (fls. 99), declarou que foi 
motorista de ônibus da empresa “Grande Marília” de 2013 a maio de 2020. Contou que,
na data dos fatos, conduzia o ônibus que fazia a linha de Padre Nóbrega, no sentido
Padre Nóbrega/Terminal, e parou no último ponto na Rua Nelson Spielmann para 
algumas pessoas que acenaram embarcarem. Narrou que quatro indivíduos subiram e um 
ficou parado no último degrau. Informou que havia outro motorista no ônibus 
(Clodomir), o qual estava a caminho do Terminal para iniciar seu turno, sendo ele o
responsável pela devolução do troco para as quatro pessoas que subiram. Em dado 
momento, antes que o ônibus entrasse em movimento, o indivíduo que ficou no degrau,
ora réu, falou: “é um assalto, passa o dinheiro da gaveta” e Clodomir pegou o 
dinheiro e entregou; em seguida o acusado já desceu do ônibus e fugiu. Por fim, 
afirmou que o réu não usava capuz, era “moreno, alto e magro” e que foi possível 
ver o seu rosto, sendo que, na Delegacia, quando lhe apresentaram a fotografia do 
réu, reconheceu Rodrigo como autor do delito. Em juízo, ratificou a versão 
apresentada em solo policial, esclarecendo que, em um primeiro momento, pensou que 
se tratava de um passageiro, para o qual Clodomir estava dando troco da passagem; 
só depois que soube que se tratava de um roubo. Quanto ao reconhecimento em juízo, 
disse que não conseguiu identificar quem seria o autor do delito, mas informou que,
na Delegacia, viu algumas fotos e realizou o reconhecimento fotográfico sem sombra 
de dúvidas.
Os policiais civis Fernando Franco do Nascimento e Agivan Vítor da Silva, por meio 
do relatório de investigação de fls. 39/44, esclareceram que, após o roubo à 
empresa de transporte “Grande Marília”, em que Clodomir foi abordado por um 
indivíduo dentro do ônibus fazendo menção de estar armado, colocando a mão por 
baixo da camiseta na altura da cintura, levando o valor aproximado de R$80,00 
(oitenta reais) do caixa, analisaram, em posse das imagens do sistema de segurança 
do interior do coletivo, a semelhança existente entre o indivíduo que aparece nas 
filmagens e a fotografia apontada pela vítima, que foi chamada para reconhecimento 
fotográfico, apontando com absoluta certeza a fotografia de número 5884, de Rodrigo

de Alcântara Fimeni. Em juízo, ratificaram integralmente a versão dada na fase 
inquisitiva e os dois policiais ressaltaram que não têm dúvidas de que o réu é o 
autor do crime. Agivan contou que conseguiram imagens do sistema de monitoramento 
do ônibus, as quais constam nos autos, e, por meio das investigações realizadas, 
identificaram o réu como autor do crime. Relatou que a vítima direta e a testemunha
Dirceu reconheceram o acusado por fotografia na Delegacia. Informou que soube que 
policiais militares encontraram uma bermuda na casa do réu, mas não participou da 
diligência. Por fim, disse que, embora não tenha certeza de ter acompanhado 
especificamente o reconhecimento nesse processo, em razão dos inúmeros casos que 
acompanha, afirmou que é padrão da DIG colocar várias fotografias para que a vítima
faça o reconhecimento fotográfico. Fernando confirmou que a polícia militar abordou
o réu, dois dias após os fatos, e apreendeu uma bermuda que ele teria usado no dia 
do crime. Disse que a vítima Clodomir e a testemunha Dirceu identificaram o acusado
por fotografia e ressaltou que, comparando o réu com as imagens do sistema de 
segurança do ônibus, é possível afirmar, sem sombras de dúvidas, que ele é a pessoa
captada nas imagens. Por fim, disse que a qualidade das imagens que constam no 
processo é inferior às imagens a que teve acesso durante as investigações.
Os policiais militares, Ricardo Jucelino Soares da Silva, André José Soares e Fábio
Luís Clemente Garcia da Silva, na fase policial (fls. 10), declaram que, dois dias 
depois do roubo, após observarem as imagens das câmeras do coletivo, identificaram 
o réu, já muito conhecido nos meios policiais, e suspeito de ter cometido outro 
crime de roubo, uma semana antes, em uma clínica veterinária. Diante disso, após 
encontrarem o acusado andando em via pública, o conduziram ao Plantão Policial para
prestar depoimento. Por fim, disseram que, ao informar a esposa do acusado que ele 
seria conduzido para Delegacia, ela entregou aos policiais uma bermuda que ele 
teria usado no dia dos fatos. Em juízo, ratificaram a versão dada na fase 
inquisitiva. O policial André declarou que não possui qualquer dúvida de que o réu 
é o autor do delito, pois, desde a visualização das imagens do sistema de 
monitoramento do ônibus, já o identificou; além disso, ele estava com a mesma veste
no momento da abordagem. Contou que estavam em patrulhamento pela Rua José 
Bonifácio quando viram o acusado andando pela rua, o qual foi reconhecido de 
imediato, observando-se que trajava a mesma camiseta que usou durante o crime. 
Disse que realizaram a abordagem e nada de ilícito foi encontrado, mas ele 
confessou, informalmente, que havia cometido o roubo no ônibus e indicou a 
residência onde pernoitara, razão pela qual foram até o local e apreenderam o 
shorts que ele usou no dia dos fatos, sendo, então, conduzido à Delegacia. 
Indagado, disse que o réu estava careca na época do crime. Negou ter tido contato 
com a vítima e salientou que o réu admitiu a prática do crime no momento da 
abordagem, bem como foi advertido do seu direito de permanecer em silêncio. Ricardo
declarou que viu as imagens antes da prisão do réu e que  não o conhecia, mas os 
outros policiais o identificaram. Contou que o acusado, no momento da abordagem, 
estava usando a mesma camiseta que trajava no dia do crime e que não tem dúvidas de
que se trata da mesma pessoa das imagens. Fábio disse que não participou da 
abordagem do acusado.
O réu, por sua vez, em solo policial (fls. 12) relatou que, na madrugada de 19 de 
janeiro de 2020, por volta da 00h30, estava a caminho de sua casa, após comer um 
lanche, andando na Rua Independência com a Rua José Bonifácio, sozinho, quando foi 
abordado por policiais militares, que lhe disseram que o levariam ao plantão 
policial para averiguação de um roubo. Indagado a respeito do seu envolvimento com 
o crime ocorrido no interior do ônibus coletivo no dia 17 de janeiro, negou ser o 
autor do delito, afirmando ser inocente e nada saber a respeito. Em seu 
interrogatório judicial, negou os fatos. Contou que conhece o policial Ricardo há 
muito tempo, pois jogavam no mesmo campo de futebol. Explicou que, no dia 14 de 
janeiro de 2020, tiveram uma briga durante o jogo e Ricardo o ameaçou, inclusive 
usando arma, mas ele optou por não registrar a ocorrência. Ressaltou que muitas 
pessoas presenciaram tais ameaças, mas não teve tempo hábil de indicá-las ao seu 
defensor para que pudessem testemunhar a seu favor nestes autos. Disse que, quando 
foi abordado, o policial Ricardo disse que colocaria o roubo tratado nesses autos 
como sendo de sua autoria, por vingança, e ainda afirmou que tinha muitos amigos na

polícia para confirmar tal acusação, inclusive lhe garantindo que a vítima o 
reconheceria. Salientou que as fotos que utilizam na Delegacia para reconhecimento 
são muito antigas e não condizem com a realidade. Afirmou que já foi processado por
furto e roubo, mas já cumpriu as penas, e que, atualmente, estava trabalhando como 
cabeleireiro no salão “J.R.”. Salientou que ninguém foi até sua casa pegar o citado
shorts que supostamente ele estava usando no momento do crime, afirmando que é 
separado há mais de dez anos e mora com os pais, ou seja, não tem "mulher". 
Apresentada à fls. 79/80 dos autos, negou que fosse ele nas imagens e disse que não
usa boné na rua. Por fim, disse que possui tatuagem no braço há quatro anos, que 
está preso por outro crime há um ano e meio e, desde então, está com o mesmo peso, 
aproximadamente oitenta quilos.
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e 
materialidade do delito imputado ao acusado, demonstrando que os fatos se deram 
conforme narrados na inicial.
Com efeito, as vítimas e testemunhas narraram com coerência os detalhes do crime. 
Conforme consta nos autos, o réu ingressou em um ônibus circular, dirigiu-se até o 
funcionário Clodomir, que estava ajudando o motorista com as passagens, e, 
simulando estar em posse de uma arma, anunciou o assalto, subtraiu o dinheiro que 
estava no caixa do ônibus e se evadiu. Por meio das câmeras de segurança do ônibus 
foi possível verificar toda a ação criminosa (fls. 281) e identificar sua autoria, 
posteriormente confirmada pelo reconhecimento fotográfico (fls. 38 e 99), laudos 
periciais de fls. 65/81 e 310/323 e depoimentos em juízo. Além disso, por ser 
suspeito de ter perpetrado outros delitos, o acusado foi reconhecido pelos 
policiais militares, os quais, dois dias após os fatos, se depararam com o réu em 
via pública e o conduziram à Delegacia para prestar esclarecimentos. Ainda, a 
bermuda que o acusado utilizava no dia dos fatos foi apreendida em sua residência 
(fl. 11).
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de 
policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser 
que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no 
caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, 
cabendo à parte que alega suspeição comprová-la, o que não ocorreu no caso 
concreto, pois o acusado teve oportunidade de indicar suas testemunhas para sua 
defesa e não o fez.
Durante todo seu interrogatório judicial, o réu alegou que está sendo acusado 
injustamente deste crime, especialmente pelo policial Ricardo, com o qual teve um 
desentendimento durante uma partida de futebol, sendo, segundo sua versão, por ele 
ameaçado. O acusado afirmou que a suposta ameaça foi presenciada por muitas 
pessoas, mas não registrou ocorrência e sequer as indicou como testemunhas para que
pudessem comprovar sua versão dos fatos.
Não se pode negar que é muito comum os réus alegarem o que bem entendem, sempre 
visando à autodefesa, muito diferente dos policiais que prestam compromisso de 
dizer a verdade, sob pena de cometerem crime de falso testemunho. Oportuno, ainda, 
advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de 
legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser 
acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na 
verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou 
hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, conforme já 
salientado. 
Neste sentido, por analogia: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os 
mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o 
sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. 
Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das 
corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem 
legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus 
depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real 
capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência 
dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 

diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. 
Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de 
servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 
74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 
12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, 
p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis
pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o 
édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido 
processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, 
Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É
válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos 
autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. 
Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, 
Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 
06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. 
Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Salienta-se, ainda, o fato do citado policial Ricardo ter dito que não conhecia o 
acusado, o que deixa claro que inexiste a situação de vingança relatada pelo réu na
tentativa de se eximir de suas responsabilidades. Ademais, não é crível que todos 
os demais agentes envolvidos no caso, policiais civis, militares, escrivães e 
delegado, estariam mancomunados contra o réu, atribuindo-lhe crime tão crime, em 
razão de uma briga de futebol que suspostamente ele teve com Ricardo. Importante 
frisar que o acusado foi reconhecido pelas vítimas, as quais também não teriam 
razão alguma para incriminá-lo, pois nem o conheciam.
Quanto ao referido reconhecimento, ressalta-se que se deu logo após a ocorrência, 
momento em que a imagem do acusado estava muito clara para a vítima. Já o 
reconhecimento judicial foi realizado meses após os fatos, com as vestes da 
penitenciária, dele participando pessoa extremamente parecida com o acusado, o que 
provavelmente levou a vítima à insegurança de indicar, com certeza, o acusado. 
Entretanto, ressalta-se que, em juízo, foi apresentada a mesma foto do réu indicada
no reconhecimento fotográfico, e Clodomir afirmou ser, a pessoa da foto (ou seja, o
acusado), o autor do delito. Além disso, quando o réu foi abordado pelos policiais,
dois dias após o crime, trajava a mesma camiseta utilizada na ação criminosa e 
mencionada pela vítima também em juízo.
Assim, o conjunto probatório amealhado nos autos, e não apenas o reconhecimento do 
réu em fase policial, foi suficiente para demonstrar a autoria delitiva.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já consolidou seu entendimento: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM 
PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO 
CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE 
PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO 
IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual
prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos 
informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o 
devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
contudo, firmou-se no sentido de que órgão julgador pode se valer desses elementos 
informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em 
juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. (...) 
(AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado
em 3.5.2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido. (STJ – Relator: 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – 16/6/2020 - AgRg no HABEAS CORPUS Nº 574.604 

- PR (2020/0090686-2)) (grifei)
Ainda, de se lembrar que as vítimas e testemunhas, até prova em contrário, não têm 
interesse em falsamente incriminar pessoas inocentes. Logo, não há que se pôr em 
dúvida a sinceridade de suas palavras. Ademais, quando seus depoimentos se 
apresentam, como na hipótese analisada, seguros e coerentes, autorizam e justificam
a formulação de um juízo de condenação.
Portanto, o reconhecimento feito na Delegacia, analisado em conjunto com as demais 
provas (depoimentos das vítimas e dos policiais, totalmente isentos no caso 
concreto, as imagens das câmeras de segurança, estar, o réu, trajando veste 
idêntica a do roubador, bem como a apreensão de shorts que igual ao que o criminoso
usava na ação dleituosa), repisa-se, autoriza o decreto condenatório. 
Observo que a grave ameaça inerente ao tipo também restou devidamente comprovada 
diante das provas produzidas, sendo evidente a sua utilização como forma de 
facilitar a subtração, visto que o acusado fez menção de estar armado para ameaçar 
a vítima e consumar o delito.
Dessa forma, bem delineada a responsabilidade criminal, eis que os elementos 
probatórios foram seguros, comprovando, com a certeza necessária, a autoria do 
crime e sua materialidade.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito
de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a 
condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à 
dosimetria da pena.
Em respeito às regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu 
possui maus antecedentes, conforme certidões de fls. 139/149, motivo pelo qual 
aumento a pena-base legal em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda em 4 (quatro) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausente circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da 
reincidência (fls. 139/149), motivo pelo qual a pena é aumentada em 1/6 (um sexto),
restando o cumprimento de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios de fixação da privativa de 
liberdade, é imposta em 12 (doze) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do
salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 
49, § 2º, do Código Penal.
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguintes e 59, inciso III, ambos do 
Código Penal, considerando o quantum de pena aplicado e a reincidência, fixo, o 
regime fechado como inicial de cumprimento de pena. Pelos mesmos motivos e também 
por se tratar de crime que foi cometido com grave ameaça à pessoa, impossível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como a
concessão de sursis. 
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2º ao artigo 387 do Código de 
Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá 
ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para 
tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações 
carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Ainda, de se 
levar em conta que, para fixação do regime, foi considerada a reincidência, o que 
afasta a imediata aplicação do dispositivo em comento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu RODRIGO DE 
ALCANTARA FIMENI, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses 
e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze)
dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, do 
Código Penal. 
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que é reincidente e o 
crime foi cometido com grave ameaça à vítima, circunstâncias que demonstram sua 
periculosidade exacerbada, devendo, a ordem pública, ser preservada. Assim, 
recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e cumprimento
desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso

III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código
de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.
Marília, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

