1503406-65.2021.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/05/2022
... Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de cocaína, bem como guardava e tinha em depósito, também para fins de tráfico, 80 (oitenta) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, de acordo com a denúncia de fls. 79/82.
O réu foi notificado às fls. 105 e a defesa prévia ofertada às fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503406-65.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503406-65.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2245739/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20144984 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3355/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2245739 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 3355/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL ADAO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




VISTOS.


EZEQUIEL ADÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 10 de setembro de 2021, por volta de 00h30, na Rua Ernesto Rizon, nº 95, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de cocaína, bem como guardava e tinha em depósito, também para fins de tráfico, 80 (oitenta) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, de acordo com a denúncia de fls. 79/82.
O réu foi notificado às fls. 105 e a defesa prévia ofertada às fls. 110/112.
Recebida a denúncia em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 121/125), o réu foi citado (fls. 139).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de uma testemunha e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitivas (fls. 164/169). Enquanto a defesa requereu a absolvição do réu ante a fragilidade probatória (fls. 145/147).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 24/26, do auto de apreensão de fls. 27 e do laudo pericial de fls. 71/73, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 05), optou por permanecer em silêncio.
Ao ser interrogado, em juízo, o réu aduziu que em nenhum momento saiu na rua. Disse que estava dentro da casa quando os policiais invadiram a residência. Que estavam presentes sua namorada, duas amigas dela e um colega seu. Relatou que quando as duas viaturas pararam em frente a residência foi perguntar o que estava acontecendo. Contou que os policiais abriram o portão e entraram em sua casa. Que um deles ficou para fora com ele enquanto os outros três entraram. Que estavam presentes os policiais Ursão, Zuccherato, Vinicius e outro que não se lembra o nome. Informou que realizaram buscas, que saíram varias vezes dizendo que não tinham encontrado nada. Relatou que Ursão disse que Patente poderia leva-lo ao DP. Disse que já esteve envolvido com drogas e que já pagou por isso. Que estava trabalhando na roça e não está mexendo mais com drogas. Contou que os policiais quando o encontravam na rua diziam que iriam forja-lo. Informou que os policiais fariam isso porque ele possui um antecedente criminal. Respondeu que foi algemado e que Patente só mostrou a droga supostamente apreendida quando estavam a caminho de São João da Boa Vista. Informou que os policiais lhe deram a opção de escolher por qual crime seria indiciado. Disse que os quatro policiais tinham inimizade com ele e que já o abordaram anteriormente. Durante os dois anos depois de ter cumprido pena disse que não foi mais preso e não estava envolvido com drogas. Afirmou que foi forjado. Questionado, disse que os policiais não chamaram nenhum civil para participar do flagrante.
Paulo José Colletti Zuccherato, policial militar, disse que estava em serviço com o Cabo Patente quando receberam denúncias anônimas de que estava ocorrendo o tráfico de drogas em uma residência abandonada. Relatou que visualizaram alguns usuários em frete a residência, mas optaram por observar o movimento a distancia por mais tempo para ter certeza da prática do tráfico de entorpecentes. Contou que pelo menos três pessoas compraram drogas no local. Disse que decidiram realizar uma abordagem, sendo que o comprador empreendeu fuga e Ezequiel, que foi visto saindo da residência, dispensou três pinos de cocaína na calçada. Em busca pessoal, foram encontrado mais 13 pinos com o acusado, em sua calça. Informou que a casa estava em estado de abandono, mas que o réu informou que residia no local. Contou que o acusado informou que havia mais drogas na casa, dentro de uma gaveta, indicando onde estavam. Relatou que apreenderam também certa quantia em dinheiro. Contou que o acusado disse que o dinheiro era proveniente do tráfico. Questionado, respondeu que havia mais pessoas na casa, mas que o réu informou que tais pessoas não estavam envolvidas com a droga. Não se recorda de quantas pessoas estavam no local. Que alguns vizinhos também estavam presentes. Informou que não foi o primeiro a entrar na casa, que quando entrou havia terceiros lá, mas não sabe se já estavam no interior da casa antes da polícia chegar ou se entraram depois. Relatou que nenhuma das pessoas testemunhou a venda das drogas. Que não possuíam mandado para entrar na casa, mas que o próprio acusado autorizou a entrada da equipe. Alem disso, a residência aparentava estar abandonada. Relatou que foi seu parceiro quem pegou a droga na gaveta da cômoda, mas que estava presente. Disse que Ezequiel cooperou bastante. Não sabe se havia amigos e namorada na casa. 
Em que pese a negativa do acusado quanto à propriedade do entorpecente, verifico que sua versão se encontra em completa dissonância das demais provas existentes nos autos. Os policiais foram claros ao narrar que parte da droga foi encontrada na posse do réu e o restante dentro da residência. Além disso, afirmaram que o acusado dispensou três pinos de cocaína quando percebeu a aproximação deles.
Evidente a necessidade de se considerar o que foi narrado por referidos agentes, até porque, por serem funcionários públicos, seus depoimentos possuem fé pública.
E confirmada a propriedade da droga, resta verificar sua destinação.
Inicialmente importante observar que o réu sequer alegou que o entorpecente seria destinado a seu uso. Contudo, mesmo que se considerasse que o entorpecente poderia ser utilizado pelo próprio réu, verifico que ainda assim as provas apontam em sentido contrário, senão veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que: “§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, a quantidade de droga apreendida não é condizente com o uso, já que as 96 porções de cocaína com peso de 12g (fls. 72) seriam suficientes para a confecção de 120 carreiras. Tal assertiva deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33gramas da citada substancia entorpecente” (legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327). 
Além disso, com o réu foi apreendido relevante quantia em dinheiro (R$ 389,00) cuja origem lícita não restou sequer minimamente comprovada.
Ademais, o acusado foi visualizado em contato com terceiros, sendo certo que lhes entregava algo e recebia outra coisa em troca. Ainda, o réu é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas e foi abordado despois que os policiais receberam denúncias de que na residência em questão estaria ocorrendo o comércio de entorpecentes.
Por fim, de se ressaltar que o réu já possui condenação por tráfico de drogas, sendo, inclusive, reincidente (fls. 38/40).
Considerando todo o cenário supra, evidente que a droga apreendida pertencia ao réu e seria destinada ao comércio e não ao uso deste.
                Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado.
Passo, pois, a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 38/40). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal acrescida de um sexto, qual seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há atenuantes. Contudo, presente a agravante da reincidência, a qual é específica, aumento a pena em 1/3, passando-a para 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Ausentes causas de aumento e diminuição, mantenho a pena acima fixada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, com amparo no art. 33, §2º, “b” e “c” do Código Penal, já que reincidente específico.
Ausentes os requisitos legais, deixo de conceder ao acusado os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu E.A. ao cumprimento da pena de reclusão, pelo prazo de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias, em regime inicial fechado e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, “caput” da lei 11.343/06. 
Para fins de recurso, mantenho a prisão preventiva decretada, nos termos da decisão de fls. 50/51.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois proveito do crime em apreço. 
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Espirito Santo do Pinhal, 15 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA