1503083-33.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2021
... mínimo legal, pena esta que torno definitiva,  em cada delito de roubo majorado. 

Do crime continuado:

Os delitos de roubo majorado foram cometidos na forma do art. 71, do CP, ou seja, em crime continuado, devendo a pena de um deles, já que idênticas, ser aumentada em 1/6. 

Deste modo, fica o réu JOÃO VICTOR VIEIRA DE LIMA definitivamente condenado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1503083-33.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503083-33.2019.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR VIEIRA DE LIMA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO


Vistos.

JOÃO VICTOR VIEIRA DE LIMA e LUCAS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do art. 69, todos do Código Penal, pois, no dia 19 de novembro de 2019, no período noturno, na rua Armando Pereira, Jd. Jóia, nesta cidade, com identidade e previamente ajustados, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, o veículo Fiat Palio placa EUK 8587 e um celular Samsung da vítima Nilton de Souza Araújo Junior. Ainda, no mesmo dia, por volta das 23:20 horas, nas dependências do estabelecimento comercial denominado Gabi Lanches, situado à Rua Vinte e Três, 31, Bairro Barreto, os mesmos acusados, em concursos com mais três pessoas não identificadas, ajustados entre si, subtraíram com emprego de simulacro de arma de fogo um cartão bancário, um celular Moto G5, da vítima Helen Cristina da Silva Ferreira e R$ 52,00 em espécie, da vítima Janete Aparecida da Silva Vicente. 
Narrou a acusação que os acusados estavam numa moto preta e abordaram a vítima Nilton, que estava na condução do veículo Palio. O acusado João Victor desceu da garupa da moto e com emprego de simulacro de arma de fogo exigiu que a vítima saísse do carro, no que foi obedecido. Os acusados, então, subtraíram o veículo e o celular da vítima, seguindo para o estabelecimento Gabi Lanches. Em tal local, juntamente com três indivíduos não identificados, utilizaram o simulacro de arma de fogo e abordaram todos os que ali estavam. Um dos roubadores permaneceu na parte de fora realizando vigilância e o outro roubador colocou o revólver próximo ao rosto do motoboy Paulo Sérgio, mandando que ele virasse para a parede. O acusado João Victor abordou a vítima Helen, filha da proprietária do estabelecimento, exigindo que ela entregasse seus pertences, sendo subtraído dela um telefone celular e R$ 50,00 do comércio. Após, os roubadores se evadiram. As vítimas, então, acionaram a polícia militar. O acusado João foi avistado saindo do carro da vítima Nilton e ao avistar os policiais, tentou fugir, sendo abordado. Com o acusado João foi localizada a chave do veículo roubado da vítima Nilton. No interior do veículo foi encontrado o simulacro de arma de fogo. Outros policiais conseguiram, pelos sinais emitidos do celular da vítima Nilton, localizar o acusado Lucas, o qual detinha referido aparelho de celular. As vítimas Paulo Sérgio e Nilton não reconheceram os acusados como os roubadores, mas a vítima Nilton reconheceu as vestes do acusado João Victor como sendo a mesma que o roubador usava quando lhe abordou. A vítima Paulo reconheceu sem sombra de dúvidas o simulacro encontrado no carro da vítima e em poder de João. Ainda, as vítimas Helen e Janete reconheceram o acusado João Victor como sendo o autor do roubo e que estaria portando o simulacro, roubando os pertences delas. 
Boletim de ocorrência (fls. 01/02). Auto de reconhecimento de pessoa (fl. 24/31). Auto de exibição e apreensão (fls. 22/23). 
A denúncia foi recebida em 06/12/2019 (fls. 135/136).
Citados, os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 137/141 e 189/198).
Laudos periciais às fls. 162/175.
Sobreveio audiência, na qual foram ouvidas as vítimas, testemunhas e, ao final, interrogados os réus (fls. 619/629 e arquivo digital). 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela procedência dos pedidos da denúncia. Na dosimetria, afirmou que a as circunstâncias da primeira fase são desfavoráveis, uma vez que os delitos foram cometidos em período noturno e com uso de simulacro de arma de fogo. Afirmou que os réus ostentam personalidade gananciosa e desvirtuada, fazendo do crime o meio de sustento. Aduziu que houve consequências do delito para as vítimas. Na segunda fase, alegou que não há agravantes e que estão presentes as atenuantes da confissão e menoridade relativa. Em terceira fase, sustentou que há causa de aumento em razão do concurso de agentes. Pugnou pelo reconhecimento de concurso material dos delitos. Pugnou pelo regime inicial fechado. 
Por sua vez, a defesa do acusado Lucas em alegações finais (fls. 595/596) requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade. Requereu a restituição do celular Motorola G&, o qual pertence ao réu, sendo adquirido por sua tia.
A defesa do réu João Victor apresentou memoriais (fls. 632/635) e requereu o reconhecimento da confissão espontânea, assim como da menoridade relativa do acusado. Sustentou que o acusado possui bons antecedentes e pleiteou a fixação de regime aberto. 
Vieram-me os autos conclusos para sentença.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
Anoto, por oportuno, que ainda não há possibilidades de determinar a restituição de celular conforme pedido de fls. 617/618 e em sede de alegações finais do acusado Lucas, não existindo resposta de ofício encaminhado à delegacia, conforme fls. 656 e 678/679.
A pretensão punitiva estatal comporta procedência.
A materialidade dos delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes  encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudos periciais e depoimentos orais colhidos na fase judicial.
A autoria dos réus egue a mesma sorte.
Passo à análise da prova oral.
A vítima Nilton de Souza Araújo Junior confirmou ter sido vítima de um roubo na data dos fatos, no bairro Jardim Jóia, em Arujá. Relatou que estava trafegando numa Avenida e era um trecho com pouca luz. A moto lhe fechou e acabou sendo rendido. Estava escuro e os dois estavam de capacete, não sendo possível ver os rostos. Reconheceu na delegacia um dos acusados por causa de uma blusa de moletom toda vinho. Reconheceu o rapaz por causa da blusa, pois os dois estavam numa moto preta e com capacete. Recuperou seu carro. Disse que havia duas pessoas cometendo o roubo, e o carro foi levado pelo garupa da moto. Disse que ao chegar em sua casa, que era perto, acionou o rastreador e tentou recuperar seu celular. Seu celular estava ligado ainda e passou para a polícia o endereço em que estava o celular, que era a Rua Zeferina Barbosa. Depois de uns 15 minutos o carro foi recuperado. Recuperou tudo que lhe foi roubado, como celular e carteira com dinheiro.  
A vítima Helen Cristina da Silva Ferreira também confirmou ter sido vítima de um roubo, ressaltando, todavia, que a lanchonete tem outro endereço. Narrou que estava arrumando os lanches e entraram uns quatro ou cinco moleques pedindo dinheiro. Um estava armado e todos estavam de rostos tampados. Disse que reconheceu um deles pela blusa de frio, que era um moletom cinza e vinho. Narrou que reconheceu o João Vitor pela blusa de frio e o rosto não pode reconhecer, pois os roubadores estavam com a cara tampada. Declarou que os roubadores chegaram no estabelecimento de carro, parando o carro mais para a frente. Todos os agentes entraram pedindo dinheiro. Narrou que os roubadores estavam num palio preto. Disse que viu somente uma arma, mas não foi quem reconheceu na delegacia. Declarou que foi roubado o seu celular e R$ 50,00. Disse que não recuperou seu celular. 
A vítima Janete Aparecida da Silva Vicente declarou que estava fazendo lanche na chapa e entraram quatro ou cinco rapazes anunciando assalto. Disse que não conhecia quem  mostrou a arma. Foi levado pouco dinheiro. O celular da sua filha também foi roubado e nada de grave foi feito com eles. Disse que foi chamada para reconhecer na delegacia e um deles estava com blusa de frio, reconhecendo pela blusa. Narrou que quem reconheceu pela blusa não era quem portava a arma. A blusa de frio era de moletom vinho e cinza. Um dono de um carro tinha dado queixa de roubo e sabe que os roubadores estavam com esse carro na lanchonete. Não viu o rosto dos roubadores. 
A testemunha José Nilton de Jesus Reis declarou que houve uma ocorrência e uma das vítima estava rastreando o celular. A localização do celular era no Bairro Barreto e foram até o local indicado, deparando-se com o acusado João Vitor. Ele tentou empreender fuga, mas foi abordado. Ele estava com o celular da vitima e ele acabou confessando os fatos. Disse que não acessou as mensagens do réu no celular. Narrou que na delegacia conseguiu ouvir um dos áudios da mensagem, que era “mete o pé que a casa caiu”. Narrou que o Lucas foi apresentado por outra equipe e somente apresentou o João Vitor. Sendo lido pela promotora que em delegacia era mencionado que ele tinha abordado o acusado Lucas, a testemunha afirmou que não se recorda de ter visto mensagens de celular na hora da abordagem. Afirmou que abordou o “mais negro” dos acusados e não se recorda de ter visto as mensagens. Na delegacia somente tinha visto as mensagens de celular e o seu parceiro pode ter visto as mensagens no momento da abordagem. 
A testemunha Willian dos Santos Oliveira declarou que deteve o João Vitor com o celular de uma das vítimas. Outra equipe deteve o companheiro dele com o carro. Disse que o João Vitor foi abordado numa rua próxima de onde estava o parceiro dele com o veículo. Joao Vitor estava com o celular da vítima do carro (a promotora de justiça nesse momento asseverou que acredita que o policial abordou o acusado Lucas). Disse que chegou uma informação no rádio de um roubo no veículo e depois também informaram o roubo no comércio. Uma outra equipe localizou o veículo e o indivíduo com o veículo. Passou na delegacia e em contato com a vítima do carro, estava disse que estava rastreando o celular, e por isso, foi diligenciar com seu parceiro em local que o rastreador indicava que estava o celular. Acabaram abordando o indivíduo que portava o celular da vítima. Esse acusado disse que um dos celulares era dele. A vítima reconheceu o celular como sendo dele. Narrou que o delegado visualizou trocas de mensagens do acusado abordado com outros indivíduos, acerca do roubo. Narrou que as mensagens indicavam que eles tinham preparado o roubo, pois buscavam arma. Também havia mensagem “vaza que estão atrás de nós”. Isso estava no celular de Lucas. 
A testemunha Vinícius de Almeida Capelo declarou que estavam em patrulhamento e o Copom irradiou a notícia de roubo do Palio, sendo dois indivíduos numa moto os agentes do roubo. Depois foi irradiado roubo com o Palio num comércio. Narrou que foram ao bairro Barreto, pois indicavam que ali estava o veículo. Saindo do passageiro estava o réu João, com o capacete na mão. O acusado tentou correr para uma residência e ele acabou abordado. Disse que em vistoria com o João, no bolso dele havia a chave do veículo Palio roubado e a outra chave era da moto. O acusado João disse que Gabriel estava na casa e ele não reconheceu o acusado João como seu amigo. A moto estava na residência e ela foi retirada do local. As pessoas da casa não mais deixaram a  polícia entrar e o acusado João disse que tinha deixado a moto naquela casa. Disse que as vítimas reconheceram a moto, o veículo e o réu. Foi feita a vistoria do veículo e localizaram um simulacro de arma de fogo embaixo do banco. Esclareceu que a moto que estava dentro dessa casa era a mesma usada no roubo. O acusado João disse que ele tinha colocado a moto na garagem dessa casa, pois a casa era de um amigo seu. Disse que a vitima do roubo reconheceu as vestes do acusado. Narrou que cada vítima reconheceu um detalhe, pois uma reconheceu a roupa do roubador, outra reconheceu a moto e outra o simulacro de arma de fogo.
A testemunha Sérgio Ribeiro dos Santos declarou que na data dos fatos receberam a informação do roubo feito por dois ocupantes numa moto. Na sequência irradiaram outro roubo num comércio, feito pelos mesmo indivíduos. Disse que no bairro Barreto o acusado João estava ao lado do veículo e foi abordado no portão de uma casa. João portava a chave do carro e a chave de uma moto, que estava no quintal de uma casa. A moto foi retirada e a chave a ligou. O acusado disse que a casa era de Gabriel, seu amigo, mas Gabriel afirmou que não conhecia o acusado. Disse que dentro do carro havia o simulacro de arma de fogo. Narrou que o carro era um Palio preto. Narrou que, salvo engano, o acusado João foi reconhecido pela vítima por causa de sua blusa. Disse que a moto era do João e não sabe se foi ela a utilizada no roubo. A moto era uma moto pequena, de cor preta, salvo engano. 
O acusado Lucas da Silva declarou em interrogatório judicial que não discorda dos depoimentos dos policiais. Disse que praticou o ato, mas o celular da vítima não estava com ele e estava passando na rua, sendo abordado pela polícia. Disse que por ter passagem anterior como menor de idade, foi levado para a delegacia, sendo depois levado para a rua 28, jogando o celular para ele. Disse que praticou o roubo do carro, estando acompanhado de João. Narrou que também praticou o segundo roubo. Assim, negou que estava com o celular que afirmaram que estava em seu poder. Afirmou que está arrependido e não quer mais isso pra sua vida. 
O réu João Vitor Vieira de Lima declarou em interrogatório judicial que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Afirmou que estava na casa de uns amigos e não sabe o que deu em sua mente, mas acabou cometendo os delitos. Disse que realmente foi roubar o veículo e depois foram para o comércio. Estava acompanhado. Narrou que estava conduzindo a motocicleta. Na garupa estava o Lucas e ele portava o simulacro de arma de fogo. Disse que no comércio havia somente ele e Lucas realizando o roubo. Disse que no comércio estava com o simulacro de arma de fogo e Lucas era quem roubavam as coisas. Declarou que está arrependido de ter cometido o ato, pois tinha boa oportunidade de emprego e esse ato foi impensado. Narrou que colabora com sua mãe na residência. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Os acusados confessaram o cometimento do delito, confirmando que realmente abordaram a vítima Nilton e levaram seu carro e celular e, após, em estabelecimento comercial, realizaram outro roubo. Os acusados, contudo, negaram que no segundo delito houvesse mais agentes e o acusado Lucas negou que estivesse em poder do celular da vítima Nilton. 
As vítimas confirmaram em depoimentos judiciais terem sido vítimas de roubo, sendo exibido pelos roubadores simulacro de arma de fogo. Todas narraram de forma harmônica com a denúncia como se desenvolveu a ação delituosa e disseram que não podiam reconhecer os rostos dos roubadores, mas reconheceram que um roubador, o qual foi identificado como o acusado João Victor, usava um moletom de cor vinho. 
Outrossim, os policiais narraram como encontraram os produtos dos roubos com os acusados, estando João Victor numa determinada rua em poder do veículo da vítima Nilton, no qual havia em seu interior o simulacro de arma de fogo.
O acusado Lucas negou que estivesse com o celular da vítima Nilton, como relataram os policiais Sérgio e Vinicius, contudo, confessou o cometimento dos dois roubos em interrogatório judicial. 
Ainda, ao que parece houve pequena confusão nos depoimentos das testemunhas policiais José Nilton e William, pois teriam relatado que João Victor era quem estava com celular e que o acusado Lucas estaria com o veículo, quando abordados na rua após o cometimento dos delitos. Tal divergência em depoimentos, contudo, não abala a robustez da prova colhida, uma vez que os acusados confessaram os dois delitos, os objetos roubados foram encontrados em poder deles, também com o simulacro de arma de fogo no interior do veículo da vítima, e as vítimas reconheceram as vestimentas de um dos réus. 
Nota-se, ainda, que os depoimentos em fase policial (fls. 03/12) estão em consonância com aquele prestado em sede judicial. 
Ainda, em laudo pericial de fls. 162/166, há fotos do veículo da vítima e da moto preta localizada com o acusado João Victor. O capacete preto, mencionado pelas vítimas do estabelecimento Gabi Lanches, foi também apontado em laudo pericial de fls. 167/169. Já no laudo pericial de fls. 170/172, verifica-se fotografia de vestimenta usada pelo réu João Victor na data dos fatos e reconhecida pelas vítimas (moletom vinho e cinza). De outro giro, o laudo pericial de fls. 173/175 aponta a descrição do simulacro de arma de fogo localizada com o acusado João Victor e mencionado por todas as vítimas. 
Deste modo, a prova amealhada durante a instrução não deixa quaisquer dúvidas quanto ao envolvimento dos acusados nos delitos, tornando de rigor a procedência do pedido condenatório em relação aos acusados. 
A forma majorada do delito restou configurada, pois os crimes foram cometido mediante o concurso de agentes. 
Não obstante o argumentado pelo Ministério Público, deve ser reconhecido o crime continuado e não o concurso material, uma vez que os delitos ocorreram na forma como preconiza o art. 71, do CP, o qual dispõe:
Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.  
Desta feita, o caso sub judice atrai a incidência da norma relativa ao crime  continuado. 
Por fim, inexiste qualquer causa excludente de ilicitude ou que isentem os réus de pena. Ainda, a ação foi culpável, reprovável, pois os réus eram (e ainda são) ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR JOÃO VICTOR VIEIRA DE LIMA e LUCAS DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do art. 157, §2º, II, c.c art. 71, ambos do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação dos acusados.

1) Em relação ao réu JOÃO VICTOR VIEIRA DE LIMA tem-se que, quanto aos dois delitos (vítima Nilton e vítima Gabi Lanches Ltda):

Primeiramente, no tocante às circunstâncias judiciais, verifico que o réu agiu com a culpabilidade normal à espécie em ambos delitos, nada tendo a se valorar nesse sentido; não há nos autos elementos concretos que permitam uma valoração da sua personalidade. Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. Seria necessário que um profissional com formação idônea para tanto avaliasse  a personalidade do agente e afirmasse ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu; o réu não possui maus antecedentes (fls. 447); O motivo dos delitos se constituiu pela obtenção do lucro fácil, que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; nada há, em concreto, que desabone a sua conduta social; as consequências e as circunstâncias dos crimes são normais aos delitos, não extrapolando os limites do tipo.

Diante disso, imponho ao réu, para cada delito, a pena base de  04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa, no menor valor legal. 

Na segunda fase, observo estarem ausentes agravantes nos dois roubos. Presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, nos dois delitos de roubo. Contudo, diante do teor da Súmula 231, do STJ, mantenho a pena intermediária no patamar acima indicado, sendo inviável sua fixação aquém do mínimo legal.

Na terceira fase, ausentes causa de diminuição de pena nos dois roubos. Presente, todavia, a causa de aumento do art. 157, §2º, I, do CP, pois os dois crimes foram cometidos mediante o concurso de agentes. Assim, majoro a pena do acusado em 1/3 em ambos delitos. 

Nesse contexto, à míngua de outras causas modificadoras, fica o réu JOÃO VICTOR VIEIRA DE LIMA  condenado à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, cumulada com 10 dias-multa, no mínimo legal, pena esta que torno definitiva,  em cada delito de roubo majorado. 

Do crime continuado:

Os delitos de roubo majorado foram cometidos na forma do art. 71, do CP, ou seja, em crime continuado, devendo a pena de um deles, já que idênticas, ser aumentada em 1/6. 

Deste modo, fica o réu JOÃO VICTOR VIEIRA DE LIMA definitivamente condenado pelos dois delitos de roubo majorado em continuidade delitiva, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, cumulada com 10 dias-multa, no mínimo legal, pena esta que torno definitiva. 


Do regime inicial de cumprimento de pena e alternativas penais:

Nos termos do art. 33, §2º e 3º, do CP, fixo o regime inicial SEMIABERTO. 
O acusado está preso desde 20/11/2019, ou seja, por cerca de um ano e sete meses. Desse modo, mesmo considerando o tempo de prisão preventiva, deixo de aplicar o disposto no §2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, uma vez que, mesmo computado o tempo em que o réu esteve preso provisoriamente, não haveria alteração do regime inicial de cumprimento de pena, 
Não estão atendidas as condições previstas art. 44, incisos I a III, e art. 77, "caput", inc. III, do Código Penal, e, portanto, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, mantendo a prisão preventiva do acusado, pois permanecerem os requisitos da custódia cautelar. 

2) Em  relação ao Réu LUCAS DA SILVA tem-se que, quanto aos dois delitos (vítima Nilton e vítima Gabi Lanches Ltda):

Primeiramente, no tocante às circunstâncias judiciais, verifico que o réu agiu com a culpabilidade normal à espécie em ambos delitos, nada tendo a se valorar nesse sentido; não há nos autos elementos concretos que permitam uma valoração da sua personalidade. Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. Seria necessário que um profissional com formação idônea para tanto avaliasse  a personalidade do agente e afirmasse ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu; o réu não possui maus antecedentes (fls. 448); o motivo dos delitos se constituiu pela obtenção do lucro fácil, que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; nada há, em concreto, que desabone a sua conduta social;  as consequências e as circunstâncias dos crimes são normais aos delitos, não extrapolando os limites do tipo.

Diante disso, imponho ao réu, para cada delito, a pena base de  04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa, no menor valor legal. 

Na segunda fase, observo estarem ausentes agravantes nos dois roubos.

Presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, nos dois delitos de roubo. Contudo, diante do teor da Súmula 231, do STJ, mantenho a pena intermediária no patamar acima indicado, sendo inviável sua fixação aquém do mínimo legal.

Na terceira fase, ausentes causa de diminuição de pena nos dois roubos. 

Presente a causa de aumento do art. 157, §2º, I, do CP, pois os dois crimes foram cometidos mediante o concurso de agentes. Assim, majoro a pena do acusado em 1/3 em ambos delitos. 

Nesse contexto, à míngua de outras causas modificadoras, fica o réu LUCAS DA SILVA definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, cumulada com 10 dias-multa, no mínimo legal, pena esta que torno definitiva,  em cada delito de roubo majorado. 

Do crime continuado:

Os delitos de roubo majorado foram cometidos na forma do art. 71, do CP, ou seja, em crime continuado, devendo a pena de um deles, já que idênticas, ser aumentada em 1/6. 

Deste modo, fica o réu LUCAS DA SILVA definitivamente condenado pelos dois delitos de roubo em continuidade delitiva, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, cumulada com 10 dias-multa, no mínimo legal, pena esta que torno definitiva. 


Do regime inicial de cumprimento de pena e alternativas penais:

Nos termos do art. 33, e parágrafos do CP, fixo o regime inicial SEMIABERTO. 

O acusado  permanece preso desde 20/11/2019, ou seja, por cerca de um ano e sete meses. Desse modo, mesmo considerando o tempo de prisão preventiva, deixo de aplicar o disposto no §2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, uma vez que, mesmo computado o tempo em que o réu esteve preso provisoriamente, não haveria alteração do regime inicial de cumprimento de pena, 
Não estão atendidas as condições previstas art. 44, incisos I a III, e art. 77, "caput", inc. III, do Código Penal, e, portanto, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, mantendo a prisão preventiva do acusado, pois permanecerem os requisitos da custódia cautelar. 

DISPOSIÇÕES FINAIS: 

Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, determino:
a) Lançamento do nome dos condenados no Rol dos Culpados.
b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada aos sentenciados.
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que os sentenciados encontram-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
P. I. e C.
Aruja, 10 de agosto de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA