1503268-31.2021.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Coação no curso do processo
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... em razão da prática do crime de tráfico de drogas, sendo JENNIFER sua esposa. Com a conversão da prisão em flagrante de FABRICIO em prisão preventiva naquele feito, JENNIFER se deslocou até a residência da vítima Alan, testemunha dos fatos, e a ameaçou, dizendo que “iria acontecer com o ofendido a mesma coisa que havia acontecido com seu pai”, que faleceu dias antes.Tempos depois, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503268-31.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503268-31.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Coação no curso do processo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Inquérito Policial - 2161038/2021 - 01º D.P. AVARE, 13854088 - 01º D.P. AVARE, 2161038 - 01º D.P. AVARE, 098/2021 - 01º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO DONIZETI DA SILVA QUEIROZ PEDRO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO




VISTOS.


JENNIFER KATELY COSTA RODRIGUES e FABRICIO DONIZETI DA SILVA QUEIROZ PEDRO, já qualificado nos autos, foram denunciado como incurso no  artigo 344, "caput", do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em dia e horário indeterminados, porém posterior a 14 de outubro de 2019, ao menos em duas oportunidades, nas imediações da Rua Tereza Lobo Catib, número 259, bairro Mario Emilio Banwart, neste município e comarca de Avaré, previamente ajustados e com unidade de desígnios, usaram de grave ameaça, com o fim de favorecer  interesse próprio, contra a vítima Alan Afonso Olimpio Ferreira Melo, pessoa que funciona nos autos do processo criminal número 1502106-69.2019.8.26.0073 como testemunha.
Portaria e demais peças do inquérito policial a fls. 02/83. A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 100/101) e, devidamente citados (fls. 123/124 e 126), apresentaram Resposta à Acusação (fls. 131). Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 132/134). Em audiência, foram a vítima, duas testemunhas da acusação e os réus interrogados (fls. 162/163 e gravações audiovisuais). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público discorreu sobre toda a prova produzida e postulou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 167/170). A douta defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos réus com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pleiteou pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pela fixação do regime aberto e substituição da pena privativa por restritiva de direitos (fls. 173/181). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Segundo a inicial acusatória, "o denunciado FABRICIO se encontra processado nos autos do processo criminal número 1502106-69.2019.8.26.0073 em razão da prática do crime de tráfico de drogas, sendo JENNIFER sua esposa. Com a conversão da prisão em flagrante de FABRICIO em prisão preventiva naquele feito, JENNIFER se deslocou até a residência da vítima Alan, testemunha dos fatos, e a ameaçou, dizendo que “iria acontecer com o ofendido a mesma coisa que havia acontecido com seu pai”, que faleceu dias antes.Tempos depois, logo após deixar a unidade prisional, FABRICIO, acompanhado de JENNIFER, passou a vigiar a casa da vítima e dizer que “iria quebrar as duas pernas e os dois braços da vítima”. Os fatos foram praticados com o fim de a vítima alterar seu depoimento como testemunha nos autos 1502106- 69.2019.8.26.0073".
Pois bem, ao final da instrução processual, a ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade do crime está provada pelos documentos a fls. 66/68, pelas provas e documentos que instruem os autos do processo-crime nº 1502106-69.2019.8.26.0073, bem como prova oral produzida em juízo. 
A autoria também restou inconteste e recai sobre os réus. 
A vítima Alan Afonso, em juízo, contou "que foi ameaçado pelos réus para que mudasse seu depoimento. Falou que a ré o encontrou em frente de sua casa e disse que “se não mudasse o depoimento iria acontecer o mesmo que aconteceu com seu pai”. Já o réu, ao sair da prisão, o procurou e disse que “se não mudasse o depoimento iria se arrepender”. A segunda ameaça ocorreu um dia antes da audiência. Eles disseram que “quebrariam seus braços e suas pernas”. Ficou com receio de que cumprissem as ameaças, porque o réu Fabricio já agrediu uma mulher que o denunciou pelo envolvimento com drogas". 
A testemunha Marta Olímpio, judicialmente, falou "que é genitora da vítima e que confirma a versão apresentada por seu filho. Disse que soube dos fatos por seu filho e que tinha contato com o réu Fabricio antes das ameaças. Afirmou que viu os réus rondando sua residência e com atitudes ameaçadoras". 
A testemunha de acusação Nathália Bicudo Alves, policial civil, sob o crivo do contraditório, confirmou "que colheu declarações da vítima e dos demais envolvidos e que Alan aparentava estar bastante temeroso, sobretudo em relação ao réu Fabricio". 
O réu Fabricio Donizeti, em seu interrogatório judicial, negou a prática dos fatos que lhe são imputados. Disse "que estava preso e não teve contato com a vítima". 
A ré Jennifer Kately, em seu interrogatório judicial, também negou a prática do crime. Disse "que conversou com a vítima sobre o resultado do processo de seu companheiro, mas não o ameaçou. Falou que procurou por Alan para saber o que tinha acontecido no outro processo, mas que não o ameaçou. Disse que a mãe da vítima presenciou o fim da conversa entre eles".
Com efeito, inobstante a negativa de autoria apresentada pelos réus, não merece prosperar em face das demais provas constantes dos autos sendo desprovida de um mínimo de veracidade. Nesse contexto, a versão dos réus, além de inconsistente e implausível de per si, permaneceu de todo isolada no contexto probatório, já que eles nada produziram, em absoluto, que ao menos desse algum lastro às suas informações, enquanto os depoimentos reproduzidos sob o contraditório encerraram-se convergentes e coesos à confirmação do fato imputado, não se percebendo qualquer mínima evidência que fosse acerca de uma falsa incriminação. 
Os depoimentos são harmoniosos, coerentes e firmes, ratificando, integralmente, os fatos narrados na denúncia, descrevendo como se passaram, acrescido do fato de que nenhuma das testemunhas, notadamente a própria vítima, tinham razão para incriminar os réus, sem motivo plausível ou causa justificável. 
Em relação ao delito em questão (artigo 344 do Código Penal), a análise do conjunto probatório revela de modo harmônico e robusto que os réus, efetivamente, ameaçaram a vítima por meio de grave ameaça com o intuito de ser beneficiado nos autos do processo-crime nº 1502106-69.2019, em trâmite perante esta vara criminal,  no qual figurava como testemunha.
Ora, tanto a vítima quanto a sua genitora relataram que  os réus o ameaçaram para mudar seu depoimento nos autos do processo supra mencionado, no qual o réu Fabricio figurava como réu pela suposta prática do crime de tráfico de drogas. Afirmaram que a Ré Jennifer o ameaçou dizendo "que se não mudasse seu depoimento iria acontecer o mesmo que aconteceu com seu pai". E, após o réu Fabricio ter saído da prisão, dias antes da audiência, afirmou "que se não mudasse o depoimento iria se arrepender", que "quebrariam seus braços e suas pernas". Destaque-se, ainda, que as palavras da vítima são de imenso valor probatório, pois foi justamente a pessoa que sofreu a ação delitiva, estando suas informações revestidas de grande confiabilidade.
Importante mencionar, que a coação no curso do processo é delito formal, que não exige a ocorrência do resultado e independe da ação prometida pelo acusado, a par de indiscutível o dolo específico. Além disso, o fato da vítima não se sentir ameaçada não influencia na tipicidade do delito em questão, como propugnado pela defesa. Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO (ART. 344 DO CP). CONSUMAÇÃO. CRIME FORMAL. […] ACÓRDÃO RECORRIDO EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES. 1. É sabido que o crime de coação no curso do processo, por ser de natureza formal, consuma-se com a simples ameaça praticada contra qualquer pessoa que intervenha no processo, seja autoridade, parte ou testemunha, sendo irrelevante que a ação delitiva produza ou não algum resultado. 2. Com efeito, para configurar o crime em questão, basta que a ameaça seja grave e capaz de intimidar, independentemente de o sujeito atingir o fim almejado, pois tal circunstância consiste no simples exaurimento da ação delituosa. […] 13. Recurso especial a que se nega provimento” (STJ, REsp nº 1.113.734/SP, Relator Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, v.u., j. 28.09.2010, LEXSTJ 257/233) (g.n.)
Destaca-se, por fim,  que as ameaças verbais foram perpetradas antes do encerramento da instrução daqueles autos no qual a vítima figurava como testemunha de acusação e com o intuito de beneficiar o réu Fabrício, pois a vítima era importante prova no processo movido contra o réu. Logo, o delito restou caracterizado. Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO. CONFIGURAÇÃO. ATIPICIDADE.NÃO OCORRÊNCIA.REEXAME DE PROVAS.NECESSIDADE.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1 O delito de coação no curso do processo é crime formal e, portanto, consuma-se com o emprego da violência ou da grave ameaça contra qualquer pessoa que é chamada a intervir no processo, com o objetivo de obter favorecimento próprio ou alheio. O referido delito também pode praticado contra testemunha, a fim de evitar que preste depoimento ou que modifique o teor daquele depoimento que foi prestado. 2. Na espécie, ficou reconhecido pelas instâncias ordinárias que houve grave ameaça e que ela poderia repercutir no processo, porquanto a instrução processual não havia sido encerrada, de modo que, a qualquer momento, as vítimas poderiam ser novamente ouvidas. Não merece reparos, portanto, a decisão agravada, a qual salientou que a conclusão quanto à tipicidade da conduta não se baseou em presunção, como afirma o agravante no especial, mas em circunstâncias de fato que não podem ser reexaminadas pela via do especial (Súmula n. 7 do STJ). 3. Agravo não provido". (AgRg no AREsp 1193712/SP, Rel. Ministro ROGERIOSCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 25/08/2020(destaquei)

Assim é que a prova produzida em Juízo ratificou integralmente aquela produzida na fase administrativa, e a Defesa não produziu nenhuma prova que pudesse infirmar a segura narrativa das testemunhas a qual adere com exatidão ao relato da inicial acusatória merecendo, pois, ser julgada procedente a ação penal. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus JENNIFER KATELY COSTA RODRIGUES e FABRICIO DONIZETI DA SILVA QUEIROZ PEDRO, já qualificados nos autos, como incurso nas sanções do artigo 344, "caput", do Código Penal. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal.
Em relação à ré Jennifer Kately, na primeira fase da dosimetria da pena, observo que a ré é primária (F.A. e certidões a fls. 108 e  112/113), de forma que, atento para tal circunstância, bem como aos demais elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica da ré (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, ausentes quaisquer das circunstâncias atenuantes e/ou agravantes. De igual modo, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO e PAGAMENTO DE 10 DIAS-MULTA, com o dia unitário no piso mínimo legal.
Em relação ao réu Fabricio Donizeti , na primeira fase da dosimetria da pena, em razão da primariedade do réu (F.A. e certidões a fls. 106/107 e  109/111), de forma que, atento para tal circunstância, bem como aos demais elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica da ré (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, ausentes quaisquer das circunstâncias atenuantes e/ou agravantes. De igual modo, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO e PAGAMENTO DE 10 DIAS-MULTA, com o dia unitário no piso mínimo legal.
Fixo o regime prisional inicial o ABERTO, com base na regra do artigo 33 e seguintes do Código Penal. Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal.  Assim, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Por outro lado, considerando o montante da pena, a concessão do sursis (art. 77 e seguintes do CP) mostra-se suficiente para atingir os fins que a sanção penal colima. Deste modo, aplico a suspensão da pena pelo prazo de 2 anos mediante o cumprimento das condições do artigo 78, §2º, “a”, “b” e “c”. 
Tendo respondido o processo em liberdade, os réus tem direito de assim permanecer, já que não se alteraram essas circunstâncias. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu; 2) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
P.I.C.
Avare, 08 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA