1503752-23.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Disse que está preso forjado em um tráfico de drogas. Não tem filhos, apenas uma afilhada.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

As declarações da vítima, assim como os depoimentos dos policiais militares se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503752-23.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503752-23.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Mateus Ferreira Barreto e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

MATEUS FERREIRA BARRETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 180, caput e 155, §4º, incisos I e IV, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, em data incerta, sabendo-se apenas que no período compreendido entre os dias 22 de março e 23 de outubro de 2018, nesta cidade e comarca da Capital, MATEUS FERREIRA BARRETO, recebeu, em proveito próprio, o veículo VW/Gol, de placas GQM-6198-Santo André/SP (ostentando as placas BMD-3506-São Paulo/SP), mesmo sabendo tratar-se de produto de crime (auto de exibição e apreensão a fls.12/13).

Consta também que, no dia 22 de outubro de 2018, por volta das 18:00 horas, na Rua Santiago Iglesias Miguez, nº 23, São Miguel Paulista, nesta cidade e comarca da Capital, MATEUS FERREIRA BARRETO, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, em proveito comum, um microondas, um ferro de passar roupa, uma televisão de 22 polegadas da marca LG, um notebook da marca Itautec e diversos cabos e microfones (parcialmente apreendidos a fls.25/26), pertencentes a Antônio Camilo Sobrinho.

Conforme se apurou, o veículo VW/Gol, de placas GQM-6198, foi furtado da vítima José Batista Freire, no dia 22 de março de 2018, por pessoas até o momento não identificadas, conforme boletim de ocorrência acostado a fls.54/55. Apurou-se também que, em data incerta, sabendo-se apenas que entre os dias 22 de março e 23 de outubro de 2018, o acusado recebeu referido veículo de pessoa não identificada, em proveito próprio, mesmo sabendo que se tratava de produto de crime.

Apurou-se ainda que o réu, em poder do veículo acima apontado, no dia 22 de outubro de 2018, em companhia um indivíduo ainda não identificado, se dirigiu até a residência da vítima Antônio Camilo, na Rua Santiago Iglesias Miguez, com o propósito de subtrair bens do local. Assim, o acusado e seu comparsa estacionaram o VW/Gol em frente à residência da vítima e, após arrombarem o cadeado e a fechadura do portão, arrombaram a porta da residência e subtraíram de seu interior os objetos acima descritos (microondas, notebook, televisão e cabos), colocando-os no interior do veículo e evadindo-se em seguida do local. 

Apurou-se ainda que havia informações de que o veículo VW/Gol de placas BMD-3506 estava envolvido na prática de furtos a residências. Ocorre que, no dia 23 de outubro de 2018, policiais militares realizavam patrulhamento pela Rua José Santana, oportunidade em que localizaram o veículo Gol estacionado na via pública. Diante disso, os policiais realizaram diligências pelo local e constataram, através da genitora e de um irmão do acusado, que o veículo pertencia a MATEUS.

A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2020 (fls. 137/139).

Citado (fls. 139), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 143).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 144), designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 162/167).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação, especialmente quanto ao crime de furto. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade. Pedir, fosse considerado o arrependimento posterior no furto e a desclassificação da receptação para a forma culposa.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia ficaram provadas por meio dos boletins de ocorrência de fls. 03/06 e 54/55, dos autos de exibição e apreensão, avaliação e entrega de fls. 12/13 e 26, pelo laudo pericial de fls. 76/78, bem como da prova oral produzida. 

Com efeito, a vítima Antonio Camilo Sobrinho contou que era em torno de umas 18h00 quando os furtadores que eram dois ou três chegaram e quebraram a fechadura e o cadeado. A vizinha da frente tem uma câmera e filmou quando eles entraram. Furtaram Televisão, micro-ondas e dois microfones, além de um aparelho de um notebook. A porta da casa também foi arrombada. Reviraram a casa toda.

O policial militar Davison Guazzini Vetzcoski Junior efetuava patrulhamento ostensivo acompanhado do colega Valder quando e noticia que havia informação, no sistema informatizado da Corporação, de que um veículo VW/Gol estaria envolvido em furtos a residências praticados na região da zona lesta, por isso o emplacamento estava no cadastro. Enquanto realizavam patrulhamento nas imediações, avistaram o veículo mencionado, o qual estava estacionado na via pública, em frente à residência nº 298 da Rua José Santana. Chamou pelos moradores da casa, sendo atendido pela senhora Rosângela Aparecida Ferreira, que informou que o veículo VW/Gol pertencia a seu filho, MATEUS, esclarecendo que ele havia adquirido o automóvel há cerca de seis meses de MATHEUS PORFÍRIO DA SILVA, criminoso conhecido no bairro. Na residência chegou um segundo filho de ROSÂNGELA, o qual confirmou exatamente a versão da sua mãe. Na delegacia, fizeram contato com a vítima do furto a residência, Antonio, que forneceu imagens captadas pelas câmeras de monitoramento existentes em frente à sua casa. Posteriormente, foram encontradas imagens do veículo encostando em uma das casas que foi furtada, constatou que de fato o veículo utilizado pelos criminosos foi o mesmo hoje apreendido em frente à residência de MATEUS. 

Seu depoimento foi confirmado integralmente pelo depoimento do policial militar Valder Júnior Rodrigues Biao. Lembra de ter visto o veículo estacionado e se recorda dos detalhes de uma bermuda. Sabe que o carro estava envolvido em furtos à residência e ficam cadastrados com os policias. Foram apresentadas imagens deste veículo envolvido em um furto a residência, mas não se recorda detalhes. A bermuda estava no interior do veículo e nas imagens estava relacionada ao réu que praticava o crime. Pelo que se recorda, após a apreensão descobriram que o veículo apreendido, é um "dublê"; havendo sinais de adulteração da numeração de chassi e do motor do veículo.

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminassem injustamente o réu, por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”.  (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006)

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Em seu interrogatório, o réu confessou a prática delitiva da receptação e do furto. Ficou dentro do carro esperando o comparsa sair. Está com 22 anos atualmente. Disse que está preso forjado em um tráfico de drogas. Não tem filhos, apenas uma afilhada.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

As declarações da vítima, assim como os depoimentos dos policiais militares se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Com efeito, conforme se depreende da prova colhida em juízo, claro ficou que o acusado MATEUS FERREIRA BARRETO, recebeu, em proveito próprio, o veículo VW/Gol, de placas GQM-6198-Santo André/SP (ostentando as placas BMD-3506-São Paulo/SP), sabendo tratar-se de produto de crime.

Ficou suficientemente provada a existência do crime antecedente (roubo), conforme se extrai dos boletins de ocorrência (fls. 54/55) juntados aos autos e dos depoimentos colhidos.

Notório que o réu poderia saber sobre a origem ilícita do automóvel, adquirido de pessoa desconhecida, pelo valor de R$3.500,00, sendo a transação concluída em uma estação do Metro. 

Diante disso, é evidente que ele sabia da origem ilícita do automóvel. Comprou o objeto de uma pessoa que não identificou suficientemente, sem placas ou documentação adequadas e não trouxe provas da sua versão. Esses são elementos que permitem concluir pela ciência da proveniência ilícita do bem. Diante disso, impossível a desclassificação para a modalidade culposa.

Conforme já se decidiu:

PROVA - Receptação dolosa - Demonstração de que o agente tinha ciência da origem ilícita da coisa, através de conjecturas ou circunstâncias exteriores - Possibilidade - Inteligência: artigo 5º, LVII da Constituição da República Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.050.991/4 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 10.04.97, RJTACRIM 35/285).

Além disso, não há duvidas que o automóvel estava na posse do réu, como foi confirmado por sua mãe e irmão quando questionados pelos policias que averiguavam o local, bem como pela versão do proprio réu (fls. 14/16).

Além disso, ficou comprovado que réu em poder do veículo acima apontado, no dia 22 de outubro de 2018, em companhia de um indivíduo ainda não identificado, se dirigiu até a residência da vítima Antônio Camilo, na Rua Santiago Iglesias Miguez, com o propósito de subtrair bens do local, fazendo uso do VW/Gol que foi estacionado em frente à residência da vítima. Para tanto, réu e comparsa arrombaram o cadeado e a fechadura do portão, assim como a porta da residência e subtraíram de seu interior microondas, notebook, televisão e cabos, colocando-os no interior do veículo e evadindo-se em seguida do local, como confessado pelo próprio acusado (fls. 14/16). 

Assim, esta demonstrado que o concurso de agentes, pois o proprio réu confessou que estava na companhia de um adolescente, sendo o concurso também confirmado pelas imagens da residência.

Finalmente, também provada a qualificadora do arrombamento, conforme versão apresentada pela vítima, pois para acessarem a residência, réu e comparsa arrombaram o cadeado e a fechadura do portão, assim como a porta da casa.

Finalmente, observo que os crimes foram praticados em concurso material, devendo as penas serem somadas.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras de fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 

Crime de Furto:


Na primeira fase, observo que o acusado não ostenta condenações anteriores a este fato, contudo, observo que estão presentes duas qualificadoras, devendo uma delas ser utilizada como circunstância desfavorável para majoração da pena na primeira fase. Diante disso, majoro a pena inicial em 1/6, partindo, portanto, de 02 ano, 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Verifico que presente a atenuante da confissão e a menoridade relativa, contudo impossível a redução da pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, assim deverá, apenas, a pena retornar ao mínimo legal. 

Na terceira fase, não há causas de aumento. Por sua vez, considerando que parte dos bens foram restituídos a vítima (fls. 25/28), presente a causa de diminuição do arrependimento posterior, assim, diminuo a pena em 1/3, perfazendo 01 (um) ano e 04 (quatro) meses, e pagamento de 07 (sete) dias-multa. 

2.   Crime de Receptação:

Na primeira fase, observo que o acusado não ostenta condenações anteriores, razão pela qual mantenho a pena base no mínimo legal. 

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem consideradas. De outro lado, verifico que presente a atenuante da confissão e a menoridade relativa, contudo impossível a redução da pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. Assim, com base nesses critérios, fica a pena definitiva do crime estabelecida em 01 (um) ano, e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Diante do concurso de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas, alcançando 02 (dois) e 04 (quatro) meses e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 

Não havendo condenação anterior, imponho o regime inicial aberto para cumprimento da pena (art. 33, § 2º, do CP). 

Estando o acusado preso por outro processo, inviável a substituição por restritivas e a concessão do sursis. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar MATEUS FERREIRA BARRETO, pela prática dos crimes previstos nos artigos 180, caput e 155, §4º, incisos I e IV, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 02 (dois) e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade, poderá assim permanecer para recorrer.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) intime-se a ré para pagamento da pena de multa;
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja execução fica suspensa por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA