1503128-95.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2020
... desta Magistrada, com a prática do delito de roubo qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1503128-95.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503128-95.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS DOS SANTOS PONTES

Justiça Gratuita

Autos nº 1714/19




Vistos etc.,



I – JOSÉ CARLOS DOS SANTOS PONTES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 06 de novembro de 2019, por volta das 20 horas, na Avenida Rui Rodrigues, defronte ao numeral 3434, Parque Universidade Viracopos, nesta cidade e comarca de Campinas, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com um indivíduo até aqui não identificado, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça e violência exercida contra a vitima D. de A.P., o seu capacete.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 11 de novembro de 2019 (fls. 58/59). 
Citado pessoalmente (fls. 75/77), o réu apresentou resposta à acusação a fls. 81/82.
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, com a designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 87).
Como medida de instrução criminal, em audiência anterior, em 21/01/2020, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, e, em 04/02/2020, foi ouvida a vítima e o réu interrogado ao final (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual gravados no sistema SAJ - fls. 113 e 120).
Em memoriais, o Ministério Público, pugnou pela procedência da ação penal (fls. 136/141). A Defesa requereu a absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação: a) o reconhecimento do roubo tentado; b) a fixação da pena no mínimo legal; c) a aplicação da atenuante referente à confissão; c) a fixação de regime inicial de cumprimento de pena compatível; d) o reconhecimento da detração penal (fls. 146/153).
É o relatório. 
Decido.
II – A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16 e do Laudo pericial do simulacro da arma de fogo de fls. 106/109.
Quanto à autoria, o acusado confessou o roubo; afirmou que, na ocasião, juntamente com um “moleque,” abordou a vítima, tendo seu comparsa a ameaçado com uma arma de plástico. Disse que o ofendido, ao perceber que se tratava de simulacro de pistola, entrou com ele em luta corporal. Por fim, tentou interromper a briga, momento em que o “moleque” fugiu e os bombeiros o abordaram.
A vítima relatou que, ao fechar o seu estabelecimento comercial, foi abordada por dois indivíduos, um deles armado. Esclareceu que o roubo foi anunciado, tendo sido exigida a entrega dos documentos, chave da moto, dinheiro, celular e capacete; no entanto, ao perceber que se tratava de simulacro de arma de fogo, entrou em luta corporal com os assaltantes, tendo um deles se evadido. Ainda, rendeu o acusado e solicitou a ajuda dos bombeiros que passavam pelo local. No mais, disse que o indivíduo não identificado se evadiu na posse de seu capacete, porém o abandonou próximo ao estabelecimento. Por fim, o reconheceu em juízo.
Ainda, o bombeiro Weslley relatou que retornava de uma ocorrência, momento em que presenciou uma briga em frente ao estabelecimento comercial. Disse ter avistado um indivíduo, aparentemente menor de idade, correr na posse de um capacete, enquanto a vítima permaneceu em luta corporal com o acusado no local. No mais, esclareceu ter detido o réu na posse de um simulacro de arma de fogo. Acrescentou que o indivíduo não identificado abandonou o capacete na via pública, após pular em um barranco, tendo se evadido. Por fim, o reconheceu em audiência.
No mesmo sentido o depoimento do bombeiro  Ricardo que acrescentou que o acusado agredia a vítima com o simulacro da arma de fogo quando da abordagem. Por fim, também o reconheceu em audiência. 
Desse modo, patente a sua condenação.
Primeiramente, insta consignar que o acusado confessou a prática do delito e, como se sabe, a confissão constitui elemento seguro de convicção. Neste sentido, aliás, o seguinte julgado: “Apelação. Mérito Absolvição por insuficiência de provas. Improcedência. Materialidade e autoria demonstradas. Réu que admitiu ter praticado os delitos. Confissão do acusado corroborada pela palavra das vítimas e pelo firme e coerente depoimento do policial militar responsável pela diligência Provas seguras Condenação de rigor.” (Apelação nº 0052218- 98.2013.8.26.0050, 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgamento em 11 de dezembro de 2013, relator Exmo. Des Salles Abreu).
Suas palavras não se fizeram isoladas nos autos, foram corroboradas pela declarações da vítima que narrou com detalhes o ocorrido e pelos depoimentos das testemunhas de acusação que o abordaram na posse do simulacro de arma de fogo.
E, não há que se falar em depoimento comprometido do ofendido. Neste sentido o seguinte julgado: “Validade. Entendimento de que a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não se recebe com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar.” (TJSP Ap. Criminal nº 1.145.366.3/0 São Paulo 5ª Câmara Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j. 03/04/2008).
Além disso, prevalece o entendimento de que o depoimento da vítima é essencial para punir os verdadeiros culpados, não havendo motivos para prejudicar alguém inocente.
Neste sentido: “Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (TJSP, Apelação Criminal nº. 990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Marcus Zanuzzi, julg. 04/12/2008).
Ainda, descabida a tese da Defesa no sentido de que o reconhecimento pessoal do acusado pela vítima possui valor probatório duvidoso. 
Ressalto que o réu foi detido inicialmente pelo próprio ofendido, após entrarem em luta corporal. 
No mais, vislumbro ser possível a condenação do acusado com supedâneo no depoimento dos bombeiros que foram unânimes quando da narrativa do ocorrido e nenhum motivo teriam para incriminar indevidamente o réu, tanto que nada de concreto foi demonstrado pela Defesa que pudesse infirmar os depoimentos que prestaram. 
Observo que o indivíduo não identificado se evadiu na posse do capacete pertencente à vítima, tendo o abandonado nas imediações.
Portanto, inviável também se falar na ocorrência de tentativa uma vez que houve a inversão da posse. Neste sentido, alias a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Assim, feita essa última observação, passo à dosagem da pena.
PENA – O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora confesso, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal”. Ainda, em razão da qualificadora relativa ao concurso de agentes, aumento ambas as penas de 1/3 (um terço), o que dá 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e  13 (treze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que afirmou trabalhar com reciclagem (fls. 123). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que houve violência e grave ameaça à pessoa da vítima e a pena é superior a 4 anos.
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o acusado JOSÉ CARLOS DOS SANTOS PONTES, qualificado nos autos (RG nº 71.469.317 – IIRGD - fls. 68), à pena segregativa de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e  13 (treze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
Não obstante primário, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1. Não obstante a primariedade do paciente e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum a ser sanado pela via eleita.2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 168.264 - SP (2010/0061736-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 27/09/2011
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
No mais, tendo em vista que o réu se encontra preso em razão deste processo e em especial para se garantir a efetiva aplicação da lei penal, não poderá recorrer desta sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”. 
Custas pelo réu (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
Campinas, 14  de abril de 2020.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA