1503352-98.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... a ocorrência de ilícito relacionado a tráfico de entorpecentes, pois estavam em patrulhamento e receberam denúncia anônima que fornecia a indicação do local onde havia drogas e armas. 
Ao se aproximarem do endereço fornecido, cujo entorno é conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado, o qual, ao notar a presença da equipe policial, correu para o interior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910

      
1503352-98.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503352-98.2021.8.26.0536   -  Controle n.º 750/21 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDER ALVES DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



ALEXANDER ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 9 de outubro de 2021, por volta das 18h50min, na Rua Santa Isabel n.º 1.562, neste município e comarca, trazia consigo 199 (cento e noventa e nove) pinos com cerca de 240g de cocaína, droga capaz de causar dependência psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Diz a denúncia que durante incursão policial com o escopo de averiguar notícia anônima de crime, policiais militares tiveram a atenção voltada para o acusado, o qual, ao notar a presença policial, correu tentando fugir, mas foi detido.
Na revista pessoal, constatou-se que o réu, no interior de uma pequena bolsa preta, trazia consigo os entorpecentes apreendidos, bem como a quantia de R$ 312,00 (trezentos e doze reais), em espécie.
No bolso da bermuda que o réu vestia foram encontrados dois celulares Samsung e, dentro da capa de um deles, US$ 101,00 (cento e um dólares) e R$ 1,00 (um real), em espécie. Inquirido, informalmente, sobre os fatos, o acusado admitiu a traficância no local.
Diz, por fim, que a finalidade de traficância está evidenciada pelo comportamento e admissão informal do acusado, pela natureza e quantidade da substância entorpecente e, sobretudo, pelo dinheiro apreendido (pp. 59/61).
Notificado o réu (p. 83), foi oferecida a defesa prévia de pp. 103/104. Presente justa causa para o processamento da ação penal, a denúncia foi recebida (pp. 105/106), citando-se o acusado (p. 140). 
Na instrução foram ouvidas cinco testemunhas (pp. 187/188 e 230/231) , procedendo-se ao interrogatório (pp. 230/231). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. No tocante à pena, requereu a fixação no mínimo-legal e entendeu cabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. Pugnou, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, bem como a concessão do regime inicial semiaberto. Por fim, pleiteou a perda do dinheiro apreendido  (gravação audiovisual, pp. 230/231).
A Defesa, por memorial, pleiteou a absolvição por não existir prova de que o réu concorreu para a prática delitiva. Não sendo este o entendimento, pretendeu a absolvição por ser a prova insuficiente para a condenação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para reconhecimento da infração penal prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Ademais, pretendeu a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, pugnou pela fixação da pena no mínimo-legal e que o acusado possa apelar em liberdade (pp. 241/249).
O julgamento foi convertido em diligência para juntada do laudo de exame químico-toxicológico relativo a este processo, uma vez que o laudo anteriormente juntado referia-se a outro processo, permitindo-se oportunidade de manifestação às partes (p. 252), processando-se os embargos de declaração opostos pelo réu.
É o relatório.
Fundamento e decido 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (p. 11), pelo auto de exibição e apreensão (p. 12/13) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 253/255).
Vale registrar, neste ponto, que a diferença entre o peso apresentado nos autos de constatação preliminar de substância entorpecente e exibição e apreensão, e aquele consignado no laudo toxicológico, justifica-se pelo fato de nesse constar apenas a massa líquida do material, desconsiderando os pesos dos eppendorfs que acondicionavam a droga, conforme observado a p. 254. 
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Quando preso em flagrante delito, o acusado alegou que estava em casa dormindo, ocasião em que policiais militares invadiram o imóvel. Disse que, após revistarem a residência, encontraram uma pochete preta vazia. Desconhece a origem dos pinos de cocaína encontrados. Relatou que trabalha em um mercado e recebeu o valor em dinheiro naquela mesma tarde. As cédulas de dólar são falsas e encontravam-se dentro da capa de seu celular. Negou que estivesse na rua quando da chegada da Polícia  (pp. 8/9).
Em juízo, ao ser interrogado, afirmou que foi à casa da mãe de seu filho, localizada no canal 1. Passeou com seu filho na praia até 13h00min, foi à residência de sua irmã almoçar e, posteriormente, retornou para sua casa e pegou no sono. Às 18h foi acordado por policiais, que reviraram sua moradia. Informou que ganhou US$ 100,00 quando era engraxate no centro deste município e guardou as notas como recordação, pois funcionários de uma loja de câmbio o informaram de que as notas eram falsas. No 3º Distrito Policial, disse ao delegado que os dólares encontrados eram falsos. Contou que recebeu os R$ 300,00 como comissão pelo trabalho realizado na oficina de seu cunhado. Recebia de R$ 100,00 a R$ 200,00 de comissão a cada carro que consertava. Estava juntando dinheiro para a festa de aniversário de seu filho, que ocorreria no final do ano. Esclareceu que apenas fazia bicos carregando areia ou pedra, bem como aguardava a abertura da oficina de seu cunhado, Edgar, para começar a trabalhar. Sobrevivia com uma renda mensal em torne de R$ 1.000,00. Relatou que reside sozinho em um prédio que foi abandonado, porém o reformou. Os moradores do prédio pagavam aluguel até o proprietário sumir. Trabalhou em uma empresa de transportes dos 18 aos 23 anos de idade. Não sabe o porquê de os policiais entrarem na sua casa. Soube apenas que houve uma perseguição de carro. Os policiais indagaram sobre a presença de algo na casa. Expôs que os agentes pediram dinheiro para não forjá-lo. O fato ocorreu na Rua Santa Elisabeth n.º 1452, Morro do São Bento. Nunca ouviu falar da casa descrita na denúncia e nem foi levado até ela. Informou que os policiais o conduziram ao 3º Distrito Policial. Não conhecia os policiais. Relatou que, dentro da viatura, os policiais contaram as drogas e disseram que eram de sua propriedade em virtude de não ter entregado R$ 10.000,00 e a casa bomba. Os policiais costumam pedir que as pessoas denunciem onde ficam as casas bomba. No 3º Distrito Policial jogaram 199 pinos. Declarou que ao saber de sua prisão, sua mãe tentou impedir os policiais. Todavia, foi empurrada por eles. Disse que tem 26 anos e completou o 1º ano do ensino médio. Contou que sempre trabalhou, mesmo com a discordância da própria mãe. Largou os estudos em razão do trabalho. Não utiliza drogas e nem é alcoólatra. Afirmou nunca ter sido preso ou processado (gravação audiovisual, pp. 230/231).
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática do crime que lhe é imputado, indiscutível é a procedência da ação penal.
Jorge Luiz Tilly Filho, policial militar, declarou que realizavam patrulhamento próximo ao Morro São Bento. Foram acionados por uma pessoa que não quis se identificar. Este indivíduo informou que havia drogas e armas na Rua Santa Isabel n.º 1562. Assim, dirigiram-se até o local indicado e avistaram o acusado em frente ao numeral apontado. Ao perceber a presença da Polícia Militar, o réu correu para o interior da habitação coletiva. Correram atrás dele e o alcançaram antes de entrar em seu quarto. Na revista pessoal, localizaram uma bolsa tiracolo, que continha em seu interior 199 pinos de cocaína, R$ 312,00 e 2 aparelhos celulares da marca Samsung. Na capa de um dos celulares havia US$ 101,00 e uma nota de R$ 1,00. O réu admitiu informalmente que estava comercializando as drogas. Mencionou que a rua mencionada na denúncia é local de tráfico de entorpecentes. A notícia mencionava apenas o nome da rua e o número do imóvel. Não conhecia o réu anteriormente. Estimou que percorreram cerca de 200 metros a pé entre o ponto em que desembarcaram da viatura e o local dos fatos. Conhecia apenas a rua indicada. O número da casa que o réu estava foi identificado depois da sua detenção. Esclareceu que o acusado correu ao se aproximarem, motivo pelo qual decidiram abordá-lo. Contou que no interior da habitação coletiva havia outros moradores. Todavia, não conseguiram entrar em contato com eles. Após, quando já estavam deslocando o réu até a viatura, parentes do acusado entraram em contato. Informou que toda a operação de detenção durou cerca de 30 minutos. Revistaram o quarto do acusado e não encontraram nada ilícito nele. Reafirmou que as drogas foram encontradas junto ao corpo do acusado, numa bolsa tiracolo. Disse que, no distrito policial, o acusado informou que os dólares eram falsos (gravação audiovisual, pp. 187/188).
Rhandeson Miranda Dias, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e um homem realizou uma denúncia anônima, informando que na Rua Santa Isabel n.º 1562 havia armas e drogas. Fizeram contato com outra equipe policial e, após chegarem ao local, viram o réu em frente ao número indicado. Ao vê-los o réu correu para o interior da habitação coletiva. Declarou que fizeram a abordagem no primeiro andar do conjunto habitacional, próximo ao quarto do acusado. Na busca pessoal, encontraram na bolsa que estava com o réu 199 pinos de cocaína, R$ 312,00 e dois aparelhos celulares da marca Samsung contendo US$ 101,00 e R$ 1,00. Afirmou que o réu admitiu informalmente que traficava há algum tempo. Explicou que o entorno do lugar é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Esta foi a primeira vez que abordou o réu. Não havia outras pessoas no interior do imóvel. Explicou que, para chegar ao endereço, subiram a Vila São Bento e estacionaram a viatura, adentrando a pé na localidade. Informou que no momento da abordagem não havia outras pessoas na rua e nem no prédio. Apenas entraram na casa após fazer a busca pessoal. Esclareceu que os pinos de cocaína estavam na bolsa transversal do acusado. Nada ilícito foi encontrado na moradia do réu. Referiu que o conjunto habitacional é composto de vários quartos, um desses ocupado pelo acusado. As outras casas estavam fechadas e com luzes acesas, mas ninguém saiu para acompanhar a abordagem (gravação audiovisual, pp. 187/188).
Edgar Arecida disse que possui uma oficina mecânica e conhece o réu desde que ele era pequeno. Afirmou que o réu reside na Rua Santa Elisabeth. Admitiu a possibilidade de se adentrar o Morro do São Bento de carro. Nunca ouviu falar sobre a Rua Santa Isabel (gravação audiovisual, pp. 230/231).
Mariana Fernandes de Lima, vizinha do réu, disse que mora no prédio ao lado daquele onde reside o acusado. Esclareceu que é possível a entrada de viaturas no local onde mora. Estava na porta de casa com seus dois filhos por ocasião dos fatos. Informou que os policiais entraram no prédio e saíram com o acusado. Afirmou que o  réu trabalhou durante o dia na praia e, após chegar em sua casa, foi descansar. Posteriormente, ele desceu com os dois policiais. Declarou que os policiais conduziram o réu à viatura e pediram para ela e a mãe dele buscarem seu RG. Todavia, quando retornaram, a viatura já não se encontrava mais ali (gravação audiovisual, pp. 230/231).
Patrícia de Sousa França afirmou que conheceu o réu há seis anos, pois ele residia no mesmo quintal de sua sogra. Não presenciou o ocorrido. Declarou que seu marido e o acusado trabalharam em empresas próximas, no centro de Santos. Convivia com o réu e ele sempre se deu bem com os vizinhos. Acrescentou que o acusado mora sozinho, em casa própria, situada no quintal da mãe dele, na Rua Santa Elisabeth n.º 1452, próximo ao mercado Mariano e a uma farmácia. Nunca viu o réu na rua Santa Isabel (gravação audiovisual, pp. 230/231).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição. Outrossim, não é caso de desclassificação da acusação inicial.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ao revés, esclareceram que ali averiguavam a ocorrência de ilícito relacionado a tráfico de entorpecentes, pois estavam em patrulhamento e receberam denúncia anônima que fornecia a indicação do local onde havia drogas e armas. 
Ao se aproximarem do endereço fornecido, cujo entorno é conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado, o qual, ao notar a presença da equipe policial, correu para o interior de habitação coletiva ali situada, motivo pelo qual resolveram abordá-lo.
Lançaram-se atrás dele e o alcançaram antes que entrasse em um quarto. Na revista pessoal, no interior de uma bolsa tiracolo que o acusado trazia em seu poder, os policiais disseram ter encontrado 199 pinos de cocaína, R$ 312,00 em dinheiro e dois celulares, sendo que na capa de um deles havia uma nota de R$ 1,00 e US$ 101,00 divididos em uma nota de cem dólares e uma nota de um dólar, doláres esses que na delegacia o réu declarou serem falsos.
Declararam, ainda, que o acusado admitiu informalmente a prática do tráfico de drogas. 
Certo, pois, que a prova revelou que o acusado praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais militares pretendessem incriminar o réu indevidamente, como quis fazer crer.
Aliás, afirmaram que sequer o conheciam e não há razão que leve o juízo a acreditar que os policiais militares pretendessem prejudicá-lo.
Esses agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que se trate de situação forjada para incriminá-lo. Quis o réu fazer crer que foi indevidamente acusado, mas essa afirmação cede à análise da prova aqui reunida.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da abordagem do réu, localização e apreensão do entorpecente, que certamente era destinado ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos. Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o acusado. 
 Deste modo, tudo indica que os policiais militares agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes presenciaram a localização da droga e a admissão informal do acusado, não se podendo entender como suspeitos àqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que foi indevidamente acusado pelos policiais, que aleatoriamente ingressaram no interior de sua residência no momento em que dormia e exigiram dele a entrega de R$ 10.000,00 ou a indicação do local onde ficaria a casa bomba utilizada pelos criminosos da região.
Entretanto, e por não fornecer nada do que desejavam, os policiais militares forjaram o encontro das porções de entorpecentes apresentadas à autoridade policial.
Se o acusado foi vítima de corrupção passiva praticada pelos policiais militares, que o incriminaram indevidamente, forjando o encontro de drogas, caberia representação à Corregedoria da Polícia, o que, ao que consta dos autos, nunca ocorreu.
Ainda, as declarações do acusado são contraditórias, revelando sugestivas incongruências entre o dito na fase policial e o afirmado em juízo. 
Perante a autoridade policial, o réu declarou que o dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho em um mercado e o recebeu naquela tarde. Entretanto, na fase judicial, o acusado forneceu versão diversa, relatando que recebeu os R$ 300,00 como comissão pelo trabalho realizado na oficina de seu cunhado, declarando que estava juntando dinheiro para a festa de aniversário de seu filho, e essa indiscutível divergência compromete o crédito que se poderia dar à negativa de autoria.
Não há como se desacreditar a palavra de dois policiais militares diante da débil e contraditória versão exculpatória oferecida pelo réu.
Destaque-se que as testemunhas arroladas pela Defesa são pessoas próximas do acusado, mantêm com ele relação de vizinhança e relação de parentesco, o que retira a credibilidade do que afirmam.
Aliás, inexplicavelmente procuraram demonstrar que o endereço mencionado na denúncia não existe naquela localidade.
Vale dizer, mais uma vez, que dos autos não se extrai razão plausível para que os policiais militares arquitetassem diabólico plano visando incriminar o réu, apontando-o como autor dessa espécie de crime.
Seria inacreditável imaginar que os policiais militares, que sequer conheciam o réu, tentassem extorqui-lo e criassem fantasiosa estória, forjando provas e encontro de drogas, para acusar pessoa inocente.
Despropositada, por absurda, essa situação.
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, que trazia consigo o entorpecente para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade da droga apreendida – 199 pinos de cocaína, com massa líquida pesando 63,2g – inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia, contrariando o asseverado pela defesa.
Outrossim, além da droga apreendida, foi encontrada com o acusado a quantia de R$ 312,00 (trezentos e doze reais) em dinheiro, o que leva a crer que era mesmo produto de ilícito, obtida com o corriqueiro comércio ilegal que ali praticava.
Destaque-se, ainda, que também foi encontrada uma nota de UR$ 1,00 (um dólar) verdadeira e uma nota de UR$ 100,00 (cem dólares) falsa (pp. 190/194).
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário (certidão, pp. 21/22). 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e no 42 da Lei de Drogas, é certo que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, todavia, serão aqui consideradas na terceira fase de aplicação da pena. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. 
O acusado é primário e não há prova segura que indique que se dedique à atividades criminosas ou seja integrante de organização criminosa. Assim, é de se reconhecer a causa especial de redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Não tendo a Lei de Drogas estabelecido critérios específicos para a escolha da fração de redução da referida causa especial, segundo entendimento jurisprudencial, deve o magistrado, para tal desiderato, valer-se dos vetores do artigo 42 da mesma lei (natureza e quantidade da droga). 
Nesta linha, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"... No que tange ao regime de cumprimento de pena, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos." (AgRg no AgRg no AREsp 1912440/MT, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021).
Dessa forma, há de se entender elevada a quantidade de droga apreendida (199 pinos de cocaína), situação essa que representa um enorme repasse de drogas à sociedade.
Outrossim, a natureza da droga cocaína, provoca grau de dependência acentuado, sendo detentora de maior nocividade, além de causar notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade como um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por esta droga e seus derivados.
Assim, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a definitiva em 4 (anos) anos e 2 (dois) meses de reclusão, e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
O réu não faz jus à substituição permitida pelo artigo 44 do Código Penal, seja pelo quantum da pena aplicada, seja pela grande quantidade da droga apreendida, seja porque considerada a gravidade de seu proceder - que atenta contra a saúde pública, seja porque tal substituição não seria recomendável e nem suficiente para reprovação de tal conduta delituosa. 
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que se trate de réu primário, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas destrói o futuro de muitos jovens e desintegra famílias por conta da dependência química, mas também alimenta toda uma cadeia de crimes violentos, notadamente crimes contra o patrimônio e contra a vida.
Ademais, é de se considerar a gravidade concreta da conduta, efetivamente comprovada, pois como aqui se reconheceu, o réu estava na posse de expressiva quantidade de entorpecente de acentuado grau de dependência, pois trazia com ele duas centenas de porções individuais de cocaína, prontas para o comércio e imediata entrega a terceiros (199 pinos de cocaína), situação essa que representa um maior repasse de drogas à sociedade.
Aliás, encontrava-se em local objeto de denúncia anônima e próximo de conhecido ponto de venda de entorpecentes, comportamento esse que não pode ser aqui prestigiado.
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica da acusada, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ALEXANDER ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput e parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essa espécie de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se, mais uma vez, que o acusado foi preso em flagrante delito enquanto trazia consigo considerável quantidade de droga de acentuado grau de dependência, surpreendido com duas centenas de porções individuais de cocaína, prontas para o comércio e imediata entrega a terceiros (199 pinos de cocaína), detido em região conhecida pelo comércio ilegal de entorpecentes.
Desta forma, é de se reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim,  indefiro o pedido de revogação da prisão preventiva. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Considerando que o dinheiro apreendido em poder do réu (pp. 250) é inequivocamente fruto da mercancia proscrita, na forma do que dispõe o artigo 63 da Lei 11.343/06 e artigo 91, inciso II, do Código Penal, determino a perda em favor da União. 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 11 de abril de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA