1503076-33.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... de qualquer modo, para o crime de roubo sobredito.
A denúncia narra também que nas citadas condições, os dois denunciados, agindo 
previamente ajustados e com unidade de desígnios, corromperam ou facilitaram a 
corrupção dos adolescentes Iago Azira Martins e Kaique dos Santos Neves, menores de
18 anos na época dos fatos, a praticar o crime de roubo acima mencionado.
Segundo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503076-33.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503076-33.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2244543/2022 - 01º D.P. SÃO VICENTE, 
GA7399-1/2022 - 1º Distrito Policial de São Vicente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS EVANGELISTA FONSECA DA SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
GABRIEL BELO DE CERQUEIRA SANTOS e MATHEUS EVANGELISTAFONSECA DA SILVA, devidamente
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, §2º, 
inciso II, combinado com o artigo 29, caput, ambos do Código Penal; duas vezes no 
tipo do artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, estes dois combinados com o artigo 29, 
caput, combinados com o artigo 70, ambos do Código Penal; todos os delitos 
combinados nos termos do artigo 70, caput, parte final, do Código Penal (concurso 
formal imperfeito).
Consta da denúncia que no dia 06 de setembro de 2022, à tarde, na Avenida Vicente 
de Carvalho, próximo do nº 1, Gonzaga, nesta cidade e comarca de Santos, o 
denunciado Gabriel, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com o 
denunciado Matheus e mais dois adolescentes, subtraiu, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, um celular 
Xiaomi, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), e a quantia de R$ 218,00 
(duzentos e dezoito reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Lucas Anjos Alves 

Bastos.
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, que o denunciado 
Matheus, concorreu, de qualquer modo, para o crime de roubo sobredito.
A denúncia narra também que nas citadas condições, os dois denunciados, agindo 
previamente ajustados e com unidade de desígnios, corromperam ou facilitaram a 
corrupção dos adolescentes Iago Azira Martins e Kaique dos Santos Neves, menores de
18 anos na época dos fatos, a praticar o crime de roubo acima mencionado.
Segundo apurou-se, os denunciados combinaram a prática delitiva entre eles e os 
adolescentes. A seguir, enquanto transitavam os quatro em duas bicicletas, eles 
avistaram a vítima sentada em um banco da praia e, então, se dividiram com 
diferentes tarefas para roubá-la.
O denunciado Gabriel e um dos adolescentes envolvido abordaram a vítima, sentaram 
ao lado dela no banco da praia e, Gabriel com ajuda do seu comparsa, anunciou o 
assalto, intimidou a vítima e subtraiu o dinheiro e o celular dela dizendo “perdeu,
perdeu”.
Durante a execução, dois dos quatro autores ficaram à distância em uma bicicleta 
dando guarida à ação dos outros dois agentes que abordaram a vítima. Com isso, os 
agentes que ficaram distantes transmitiram tranquilidade aos roubadores ao garantir
apoio moral à prática delituosa.
Também, com tal comportamento, estes dois autores ajudaram materialmente, pois 
ficaram em vigília para garantir que ninguém iria se aproximar e interferir no 
roubo. Após consumado o delito de roubo, os quatro indivíduos fizeram a fuga em 
conjunto e dividiram os bens roubados.
Consta que durante a fuga dos denunciados e dos adolescentes, todos foram abordados
pela polícia militar. Próximo do denunciado Matheus, foi localizado o celular da 
vítima, e com o denunciado Gabriel, estava o dinheiro da mesma.
Ao final, a denúncia narra que os denunciados Gabriel e Matheus corromperam ou ao 
menos facilitaram a corrupção dos adolescentes Iago e Kaique, pois praticaram o 
crime de roubo com eles, inserindo-os ou mantendo-os no mundo do crime.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 19/21). Auto de 
exibição e apreensão, avaliação e entrega (fls. 22/24). 
A denúncia foi recebida em 19/09/2022 (fls. 118/119).
Os acusados Gabriel e Matheus apresentaram resposta à acusação (fls. 218/241).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, oito testemunhas e os dois réus foram 
interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência em parte da 
denúncia. Afirmou que de plano, a prova não foi capaz de demonstrar o efetivo 
envolvimento dos adolescentes no crime de roubo, portanto, o pedido é de absolvição
por falta de provas que permita a condenação pelo delito de corrupção de menores. 
Já com relação ao roubo, afirmou que a vítima narrou o fato e reconheceu o réu 
Gabriel, não havendo razão para duvidar do depoimento do ofendido que apenas quis 
apontar o culpado. Contudo, o ofendido não foi capaz de reconhecer o réu Matheus, 
mas a impossibilidade foi bem justificada pela vítima. O Parquet destacou que o 
produto do crime foi encontrado em poder dos réus, o que demonstra de forma efetiva
a autoria delitiva. Argumentou que se observou uma discrepância entre o relato dos 
acusados. Enquanto Gabriel afirmou que apenas encontrou Matheus na delegacia de 
polícia, Matheus disse que encontrou Gabriel próximo da linha amarela e que, 
inclusive, no momento em que se encontraram o adolescente Iago teria entregado algo
para o adolescente Kaique. Inicialmente, Matheus disse que a troca teria envolvido 
o dinheiro da vítima, mas, posteriormente, acrescentou o celular à sua narrativa. 
Aduziu que, a divergência do relato demonstrou que, tanto a história de um quanto a
história de outro, não são verdadeiras. O Ministério Público sustentou que, 
conforme narrado pelos policiais militares, quando Matheus foi preso, o telefone 
celular da vítima estava ao seu lado; já Gabriel estava com o adolescente e ambos 
já haviam dividido o dinheiro da vítima, algo bem característico nesse tipo de 
delinquência. Portanto, o produto do crime ter sido encontrado com os dois réus, é 
uma firme indicação da autoria, e a justificativa apresentada por eles é falsa. 
Requereu, com isso, que os acusados sejam condenados apenas pela prática do crime 
de roubo em concurso de agentes. Na fase da dosimetria, destacou que os acusados 

são primários, parecendo ser possível a opção do regime semiaberto para o início de
cumprimento de pena.
A d. Defesa, por sua vez, em memoriais, argumentou que há dúvidas quanto à 
responsabilidade penal dos acusados, devendo, portanto, ambos serem absolvidos por 
falta de provas, tanto com relação ao crime de roubo, quanto em relação ao crime de
corrupção de menores. Subsidiariamente, no caso de condenação, pugnou pela 
aplicação de penas alternativas à prisão, uma vez que os réus são primários e a 
fixação da pena no mínimo legal. Ainda, a d. Defesa pleiteou a concessão de 
liberdade provisória e para os réus recorrerem da sentença em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes restou 
demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), do boletim de 
ocorrência (fls. 19/21), do auto de exibição e apreensão, avaliação e entrega (fls.
22/24), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução, mediante o 
crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída aos réus Matheus e Gabriel.
Porém, apesar da comprovação do delito de roubo, tem-se que em relação ao crime de 
corrupção de menores, não restou devidamente demonstrada a efetiva corrupção dos 
adolescentes Kaique e Iago, não sendo possível, portanto, a condenação dos 
denunciados com relação a este delito.
A vítima LUCAS ANJOS ALVES BATISTA disse que, no dia 06 de setembro, estava 
voltando do Gonzaga quando se sentou próximo à Concha acústica, no canal 03, por 
volta das 13 horas. Ficou sentando em um banco mexendo no seu celular, até o 
momento em que o réu Gabriel, que conseguiu reconhecer na delegacia de polícia, e 
outro indivíduo que não conseguiu reconhecer vieram em sua direção. A vítima narrou
que Gabriel sentou do seu lado direito, e o outro rapaz do seu lado esquerdo. Disse
que o réu Gabriel que lhe deu voz de assalto, enquanto o que estava do deu outro 
lado pegou os seu celular e sua carteira. Contou que, durante o roubo, Gabriel 
simulou estar na posse de arma de fogo. Após cerca de cinco minutos do ocorrido, 
viu uma viatura da polícia militar e narrou os fatos aos policiais. Falou que a sua
carteira foi encontrada logo após o roubo por uma pessoa que tentou perseguir os 
roubadores. A carteira havia sido dispensada na via pública, mas os roubadores 
levaram o dinheiro e um cartão. A vítima narrou que, cerca de cinquenta minutos 
após o crime, recebeu uma ligação do distrito policial de São Vicente para ir ao 
local, pois o seu aparelho celular e seu dinheiro haviam sido recuperados. Contou 
que foram detidas quatro pessoas, e que uma delas era o Gabriel, e a outra era o 
Matheus. Falou que foi roubado cerca de R$ 200,00 (duzentos reais) e que conseguiu 
recuperar o dinheiro e o celular roubados, apenas não recuperando o seu cartão. 
Afirmou que, quando fez o reconhecimento pessoal na delegacia de polícia, havia 
cerca de dez pessoas junto com os acusados. Explicou que apenas conseguiu 
reconhecer Gabriel, pois ele foi quem disse que estava armado e o ameaçou, então 
acabou mantendo o foco nele. A vítima falou que, embora não tenha dado muita 
atenção à pessoa que estava do seu lado esquerdo no momento do crime, afirmou que o
acusado havia passado por ele, de jaqueta, short e chinelo. Negou que tenha 
percebido a participação de mais pessoas na ação criminosa além dos dois réus. 
Informou que a pessoa que recuperou a sua carteira disse que os roubadores haviam 
fugido de bicicleta e que havia mais dois indivíduos os acompanhando. Reconheceu o 
réu com o número 02 (Gabriel) como sendo o responsável por dizer estar armado. Por 
fim, não conseguiu reconhecer o réu com o número 01 (Matheus) e não se recorda de 
tê-lo visto na delegacia de polícia.
A testemunha RUI CÉSAR FERREIRA MOURA, policial militar, disse que abordaram quatro
indivíduos que estavam em duas bicicletas por suspeitaram que poderiam estar 
envolvidos na prática de roubos. Relatou que abordou Kaique e Matheus que estavam 
em uma bicicleta e que o celular da vítima foi encontrada de 05 a 10 metros de 
distância de onde abordou a dupla. Ao serem indagados, o policial afirmou que os 
abordados informaram que haviam efetuado um roubo em Santos, junto com mais dois 
indivíduos que foram abordados por seu parceiro na Avenida Presidente Wilson. Após 

a abordagem, entrou em contato com a polícia de Santos e tomou conhecimento pelo 
COPOM acerca de uma vítima, que havia sido roubada por indivíduos de bicicleta, que
teriam roubado o celular e a carteira dela. A testemunha narrou que a vítima foi 
chamada à delegacia de polícia, e que reconheceu o dinheiro, o celular e um dos 
indivíduos detidos. Afirmou que com os outros dois indivíduos abordados por seu 
parceiro, foi encontrado o dinheiro da vítma. Confirmou que abordou o réu da 
esquerda do vídeo (Matheus), porém não se recordou o nome do réu. Negou que 
conhecesse os réus. A testemunha também não se recordou se o réu Gabriel foi 
abordado no dia dos fatos. Afirmou que Matheus e Kaique confirmaram que 
participaram do roubo, mas não se recorda da participação de cada um deles.
A testemunha ANIBAL JOSÉ COELHO XAVIER, policial militar, disse que o COPOM havia 
irradiado que havia quatro indivíduos em duas bicicletas que teria tentado praticar
um roubo próximo ao VLT, razão pela qual, na linha amarela, ao ver indivíduos que 
combinavam com a descrição do COPOM, decidiram realizar a abordagem dos quatro 
indivíduos. Durante a abordagem, o seu parceiro foi em direção dos rapazes que 
estavam próximo ao VLT, e a testemunha foi atrás dos outros dois que conseguiu 
abordar na frente da farmácia Drogasil, na Avenida Presidente Wilson. Contou que 
conseguiu abordar o réu Gabriel e o adolescente Iago. Com eles foi encontrada a 
quantia aproximada de R$ 200,00 (duzentos reais). Posteriormente, o seu parceiro 
disse que havia encontrado um celular com a outra dupla. Depois de abordarem os 
quatro rapazes, foi feita consulta no COPOM para se informarem se havia ocorrido 
algum roubo com indivíduos com características semelhantes aos dos rapazes detidos.
Falou que conseguiu a informação de um roubo em Santos. A vítima deste delito foi 
ao distrito policial e reconheceu um dos indivíduos, porém não se recorda quem. 
Afirmou que abordou o rapaz que estava usando óculos na audiência (Gabriel) e que o
outro réu foi abordado por seu parceiro. A testemunha disse que acredita que o 
dinheiro encontrado estava dividido entre a dupla e que o valor total encontrado 
combinava com o valor que a vítima disse ter sido roubado. Ao serem indagados, 
Gabriel e Iago tentaram justificar a posse do dinheiro dizendo que haviam recebido 
por trabalhos informais, mas não confessaram o delito. Contudo, a dupla abordada 
por seu parceiro confessou a prática do delito, ao que foi informado. Ao final, a 
testemunha policial disse que os quatro indivíduos abordados ficaram próximos na 
delegacia de polícia, e conversaram entre si, como se já se conhecessem.
A testemunha SOMÁLIA EVANGELISTA FONSECA disse que é tia de Matheus, que ele 
trabalha com o seu marido e que estuda. Falou que Matheus nunca deu trabalho com 
relação à prática de crimes. Afirmou, ainda, que conhece Gabriel de vista, pois ele
mora nas proximidades de sua residência, contudo, nunca viu os dois acusados 
juntos.
A testemunha LEONARDO CONCEIÇÃO DA SILVA JÚNIOR falou que é primo de Matheus, que 
não sabe nada que o desabone e afirmou desconhecer Gabriel.
A testemunha EWERTON ANTÔNIO DE OLIVEIRA contou que frequenta a academia onde 
Matheus trabalha, que ele é trabalhador e que não sabe nada que o desabone. 
Afirmou, também, não conhcecer Gabriel.
A testemunha MÁRCIA DOS SANTOS disse que mora próximo dos dois acusados e que os 
conhece desde pequenos. Afirmou que Gabriel é trabalhador e que sustenta a casa, a 
esposa e o filho; e que Matheus estuda. Contou que os réus não são amigos, que 
apenas se conhecem da rua e que nunca os viu juntos.
A testemunha MOISÉS DE MORAIS CAMARGO falou que conhece Gabriel e que já o empregou
em obras. Afirmou que, até onde sabe, ele é uma pessoa de boa índole.
A testemunha FRANCINI BELO DOS SANTOS falou que é prima do Gabriel. A testemunha 
contou que cuidou dele desde pequeno, que ele tem boa índole e que a ajuda na venda
de bolos de pote. 
O réu GABRIEL BELO DE CERQUEIRA SANTOS negou a prática dos crimes a ele imputados. 
Contou que, na data dos fatos, estava de folga e saiu para jogar bola na praia. 
Contou que a partida se deu no canal 06, mas acabou indo embora sem jogar. Falou 
que, quando foi embora com Iago, ele pediu para pararem pois ele iria beber água, 
entre o canal 01 e o canal 03. Iago foi até o bebedouro e ficou arrumando a 
bicicleta esperando por ele, até o momento em que Iago retornou falando para 
correrem. Disse que questionou Iago sobre o que teria ocorrido, mas ele só falou 

para irem embora, então assim o fez. Contou que viu Iago pegando algo com um rapaz 
e vir correndo dizendo para irem embora. Relatou que, quando entraram na Avenida 
Presidente Wilson, foram abordados e disse aos policiais que estava jogando bola e 
que era trabalhador. Contou que os policiais perguntaram se haviam roubado alguém e
disseram que já havia uma vítima na delegacia de polícia. O réu disse que possuía 
R$ 152,00 (cento e cinquenta e dois reais) e que havia R$ 34,00 (trinta e quatro 
reais) com Iago. Não soube dizer o motivo pela qual a vítima o reconheceu. Ao 
final, disse que encontrou Matheus e Kaique já no distrito policial.
O réu MATHEUS EVANGELISTAFONSECA DA SILVA contou que foi jogar futebol com Kaique 
no canal 02. Disse que Gabriel e Iago não estavam com eles. Afirmou que encontrou 
os dois já no VLT e que Iago entregou alguma coisa para Kaique. Após indagado 
novamente, explicou que Iago havia entregado um celular e dinheiro da vítima ao 
Kaique. Contou que trabalhava na academia do seu tio, e que conhece Gabriel de 
vista, mas nunca andou com ele. Falou, por fim que, após se encontrarem com Gabriel
e Iago, todos foram abordados.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito. 
A simples negativa de autoria aventada pelos réus Gabriel e Matheus não encontra 
consonância com a prova colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não
havendo indícios mínimos capazes de sustentar as versões apresentadas por eles.
Por outro lado, os demais elementos de convicção são firmes e coesos, demonstrando,
de forma inequívoca, a responsabilidade penal dos acusados com relação ao crime de 
roubo praticado em concurso de agentes pelos acusados.
É certo que o crime de corrupção de menores não restou devidamente comprovado após 
a instrução criminal, não havendo elementos mínimos capazes de indicar a 
participação ou induzimento dos dois adolescente à prática delitiva.
Em juízo, a vítima Lucas manteve a mesma versão apresentada na delegacia de 
polícia, onde, naquela oportunidade, narrou a prática delitiva, dizendo que Gabriel
simulou estar armado, deu voz de assalto e o ameaçou para que entregasse os seus 
pertences, enquanto um outro indivíduo que ficou do seu lado esquerdo pegou os seus
bens.
Após o roubo, a vítima conseguiu acionar a polícia militar, lhe passou as 
características físicas dos roubadores, o que permitiu que, após patrulhamento, os 
réus fossem detidos já na comarca de São Vicente.
Em juízo, a vítima confirmou o reconhecimento de Gabriel feito em solo policial e 
disse também que não conseguiria informar se o réu Matheus era a pessoa que se 
sentou do seu lado esquerdo e pegou os seus pertences.
O dinheiro e o aparelho celular da vítima foram recuperados, uma vez que foram 
apreendidos na posse dos réus, conforme o auto de exibição e apreensão e o auto de 
entrega para a vítima dos bens encontrados.
A narrativa dos policiais militares sobre a abordagem e detenção dos réus Gabriel e
Matheus com os outros dois adolescentes são complementares.
A testemunha policial Rui César, responsável pela abordagem de Matheus e do 
adolescente Kaique, disse que encontrou o celular da vítima próximo de onde o réu e
o adolescente foram abordados.
A testemunha afirmou que ambos lhe informaram que haviam praticado um roubo em 
Santos e que, até eles lhe dizerem isso, não sabia que o aparelho celular era 
oriundo de crime. Em razão da informação fornecida por eles, o policial entrou em 
contato com o COPOM e tomou conhecimento da prática de um delito de roubo em 
Santos, praticado por indivíduos de bicicleta.
A testemunha policial Anibal José, prestou depoimento complementar ao de Rui. O 
policial foi responsável por abordar o réu Gabriel e o adolescente Iago, com quem 
encontrou o dinheiro da vítima divido entre os dois.
O policial disse que efetuou a abordagem da dupla, pois eles combinavam com 
informações passadas pelo COPOM de pessoas que estavam tentando praticar roubo 
próximo ao VLT. Assim como Rui, disse que só ficaram sabendo que os quatro 
indivíduos que abordaram combinavam com responsáveis pela prática de um roubo em 
Santos, após consulta ao COPOM.
Ambas testemunhas reconheceram os réus como sendo as mesmas pessoas abordadas no 
dia dos fatos.

De mais a mais, as circunstâncias da prisão dos acusados reafirmam que eles foram 
os responsáveis pelo roubo praticado à vítima Lucas. Isto porque, eles foram 
abordados pelos policiais enquanto ainda estavam na posse da res furtiva e, em 
nenhum momento, eles conseguiram apresentar uma versão plausível para estar na 
posse do celular da vítima e na posse da quantia em dinheiro que combinava com o 
valor que fora levado de Lucas.
Releva dizer que a versão apresentada pelos réus não se sustentam, uma vez que cada
um narrou o mesmo momento de maneira diferente.
Enquanto o réu Gabriel disse, mesmo que implicitamente, que Iago que seria o 
responsável pelo crime e que apenas encontrou Matheus e Kaique na delegacia de 
polícia, o réu Matheus disse encontrou a outra dupla próximo ao VLT, e que viu Iago
entregando o celular da vítima e dinheiro para Kaique.
As versões deles apresentam várias discrepâncias. Primeiramente, Gabriel foi 
reconhecido pela vítima em duas oportunidades, assim, a versão de que ficou em sua 
bicicleta enquanto Iago teria praticado o roubo não convence.
Já Matheus, contradisse frontalmente a versão apresentada por Gabriel, ao dizer em 
juízo que eles se encontraram no VLT, enquanto Gabriel disse que se encontraram 
apenas no distrito policial.
E, para acrescentar mais diferenças nas narrativas dos acusados, enquanto Matheus 
disse que a res furtiva estaria com Kaique, os dois policias militares ouvidos, sob
pena de incorrerem no crime de falso testemunho, disseram que o dinheiro foi 
encontrado dividido entre Gabriel e Iago, e o celular foi encontrado próximo de 
Matheus e Kaique.
Assim, as versões exculpatórias apresentadas pelos acusados não se apoiam em 
qualquer prova produzida nos autos, e não podem ser levadas em consideração para 
ensejar a absolvição deles, pois ficou cabalmente demonstrado durante a instrução 
criminal que eles foram responsáveis e participaram da prática do crime de roubo 
majorado pelo concurso de agentes contra a vítima Lucas.
Ademais, é bastante difícil acreditar que, após a prática de um roubo, os 
responsáveis pelo delito teriam entregado a terceiro, não envolvido no crime, os 
frutos proveniente da prática delitiva. 
Em vista disso, considerando as palavras da vítima e das testemunhas policiais, o 
reconhecimento pessoal do acusado Gabriel feito na delegacia de polícia e na 
audiência de instrução, bem como os demais elementos contidos nos autos, verifico 
que a narrativa dos acusados Matheus e Gabriel restaram isoladas nos autos, em 
completa desconformidade com todas as provas colhidas ao longo da fase 
investigatória e, também, em juízo.
Quanto às testemunhas arroladas pela d. Defesa, Leonardo, Ewerton, Márcia, Moisés e
Fancini, embora tenham dito que os réus têm boa índole, e que não sabiam de nada 
que os desabonasse, é fato que nenhuma delas estava presente no momento do 
cometimento do crime ou da detenção dos réus, não podendo acrescentar nem 
esclarecer qualquer acontecimento que pudesse vir a ensejar a absolvição dos 
acusados Matheus e Gabriel.
De igual modo, não há dúvidas sobre o cabimento da causa de aumento relativa a 
comparsaria, prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, que ganhou 
arrimo pela palavra da vítima que detalhou a cena do crime, afirmando que havia 
duas pessoas durante a prática criminosa, sendo que uma delas ficou ao seu lado 
ameaçando estar armada, enquanto a outra ficou ao seu lado pegando os seus 
pertences.
Destaco que, o concurso de agentes ficou bastante delineado pelas palavras 
insuspeitas da vítima, que vão ao encontro das provas colhidas nos autos. E, se as 
palavras da vítima tem o condão para comprovar a materialidade do crime, não há 
motivos para que ela não tenha a mesma capacidade para comprovar elementos 
complementares do tipo penal como as causas de aumento.
Neste sentido, julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
“Apelação criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória pelo art. 157, §2º, II 
e §2º-A, I, do Código Penal, fixando regime inicial fechado. Recurso da Defesa – 
pleito exclusivo de fixação de regime inicial semiaberto Materialidade e autoria 
incontroversas – Prisão em flagrante – Policiais Militares que relataram como 

ocorreu a prisão em flagrante da acusada e a apreensão do veículo roubado. Ré, que,
juntamente com dois comparsas não identificados, e com emprego de grave ameaça 
exercida com arma de fogo, roubaram o veículo e demais bens da vítima. Delito de 
roubo consumado. Não cabimento do afastamento das majorantes, eis que comprovadas. 
Manutenção da condenação. Dosimetria – pena-base justificadamente fixada acima do 
mínimo legal. Na segunda fase, redução pela menoridade relativa. Na terceira fase, 
exasperação decorrente de uma majorante. Regime inicial fechado inalterado, eis que
justificado e por ser o mais adequado. Recurso da Defesa improvido.” (TJSP;
 Apelação Criminal 1513068-06.2021.8.26.0228; Relator (a): Ely Amioka; Órgão 
Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2022; Data de Registro: 11/08/2022).
“Roubo. Réu e indivíduo não identificado que abordam a vítima e, enquanto o 
comparsa a segura pelo pescoço, o acusado subtrai o aparelho celular do bolso dela,
fugindo ambos em seguida. Apelante que, devido a atitude suspeita, é abordado por 
guardas municipais. Ato contínuo, policiais militares à procura de um autor de 
roubo se deparam com os guardas e, após trazerem a vítima, ela reconhece o telefone
celular, bem como MARCIO como sendo um dos autores do roubo. Prova hábil à 
condenação. Palavras dos guardas municipais precisas e coerentes e que encontram 
respaldo no relato extrajudicial da vítima. Condenação de rigor. Penas que 
comportam reparo. Hipótese em que o C. STJ tem entendimento consolidado no sentido 
de que atos infracionais não têm o condão de majorar as penas, de sorte que a pena-
base é fixada no mínimo legal. Regime semiaberto que já favoreceu o réu e não pode 
ser abrandado. Apelo parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1507595-
39.2021.8.26.0228; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 19/05/2022; Data de Registro: 19/05/2022).
Finalmente, com relação ao crime de corrupção de menores, não restou comprovado 
pela prova colhida durante a instrução criminal, que os adolescentes Kaique e Iago 
tenham, de fato, participado na prática do roubo no qual os réus Matheus e Gabriel 
estão sendo condenados, nem que houve, de alguma maneira a efetiva corrupção dos 
adolescentes.
Isto porque, a vítima falou que, em nenhum momento, viu mais dois indivíduos 
envolvidos na prática do delito, apenas ouvindo de um transeunte que os réus 
Matheus e Gabriel teriam fugido em bicicletas com mais duas pessoas.
Assim, patente a falta de provas do envolvimento dos adolescentes no crime, o que 
impede, consequentemente, que os réus Matheus e Gabriel sejam condenados pela 
corrupção de menores deles.
Desta forma, diante de tal contexto probatório, restando satisfatoriamente 
comprovadas a autoria e materialidade do delito de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, impõe-se o desfecho de parcial procedência da ação penal, com a condenação
dos réus Gabriel Belo de Cerqueira Santos e Matheus Evangelista Fonseca da Silva 
pela prática do delito do artigo 157, §2º, inciso II, combinado com o artigo 29, 
caput, ambos do Código Penal, e absolvição deles em relação ao delito de corrupção 
de menores, é medida de integral justiça.
Passo à dosimetria das penas.
Quanto ao réu Matheus Evangelista Fonseca da Silva.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a 
personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, e 
o comportamento da vítima. Nessa esteira, observo que o réu é primário, e que não 
há outras circunstâncias judiciais a serem consideradas em seu desfavor. Deste 
modo, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a presença da atenuante genérica prevista no artigo 65, 
inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o réu contava com menos de vinte e um
anos na data dos fatos. Todavia, em que pese a presença da atenuante, mantenho a 
pena no patamar fixado na primeira fase da dosimetria, pois, segundo a Súmula nº 
231, do Superior Tribunal de Justiça, na segunda fase da individualização da pena 
não é possível a diminuição do montante da pena aquém do mínimo legal. Isto posto, 

mantenho a pena anteriormente fixada no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, considerando a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, 
previstas nos incisos II, do §2º, do artigo 157, do Código penal, majoro em 1/3 (um
terço) a pena, fixando-a, por definitivo, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Quanto ao réu Gabriel Belo de Cerqueira Santos.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a 
personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, e 
o comportamento da vítima. Nessa esteira, observo que o réu é primário, e que não 
há outras circunstâncias judiciais a serem consideradas em seu desfavor. Deste 
modo, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes genéricas para serem 
consideradas, pelo que mantenho a pena fixada no montante de 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, considerando a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, 
previstas nos incisos II, do §2º, do artigo 157, do Código penal, majoro em 1/3 (um
terço) a pena, fixando-a, por definitivo, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas dos réus.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos 
termos do art. 44, III, do Código Penal, pois os acusados não atendem aos critérios
para tal concessão, tendo em vista a grave ameaça utilizada na prática do delito. 
Utilizo a mesma justificativa para o indeferimento da suspensão condicional da pena
prevista no artigo 77, do Código Penal. 
O regime de inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, atendendo-se ao
disposto no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, visto que os réus são 
primários e a pena não excedeu o patamar de oito anos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação penal 
para:
CONDENAR os réus GABRIEL BELO DE CERQUEIRA SANTOS e MATHEUS EVANGELISTA FONSECA DA 
SILVA, qualificados nos autos, ao cumprimento das penas de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 
13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal em razão de ausência de prova de 
melhores condições econômico-financeiras dos sentenciados, pelo cometimento do 
crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, combinado com o artigo 29, caput, 
ambos do Código Penal;
ABSOLVER os réus GABRIEL BELO DE CERQUEIRA SANTOS e MATHEUS EVANGELISTA FONSECA DA 
SILVA, qualificados nos autos, da prática, por duas vezes, do crime previsto no 
artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, estes dois combinados com o artigo 29, caput, 
combinados com o artigo 70, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso
VII, do Código de Processo Penal.

Os sentenciados NÃO poderão recorrer em liberdade. Presos em flagrante e mantido 
custodiados durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em 
autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo 
revigoramento das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta 
turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o 
direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução 
criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 
SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2021).
Recomendem-se os réus na unidade prisional onde se encontram recolhidos.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 

33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intimem-se os réus para efetuarem o pagamento da multa.
Deixo de condenar os sentenciados ao pagamento das custas processuais, pois foram 
concedidos os benefícios da Justiça Gratuita para ambos.
P.I.C.

Santos, 30 de novembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

