1503099-85.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... pelo bairro com vistas a combater o tráfico de drogas e avistaram quatro indivíduos conversando, num local que é ponto de tráfico. Quando avistaram a viatura, se dispersaram, e saíram em perseguição ao acusado, que empreendeu fuga e foi abordado logo em seguida. Em uma pochete presa ao seu corpo, na cintura dele, foram localizadas 108 porções de cocaína, 39 porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503099-85.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503099-85.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182901/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 25979738 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2182901 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉMERSON SOARES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




VISTOS.

ÉMERSON SOARES DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 25, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 06 de julho de 2022, por volta de 17h00, na Rua Jorge Juventino de Aguiar, nº 190, no Conjunto Habitacional Roberto Romano, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo 108 (cento e oito) porções de cocaína, com cerca de 69,0 gramas; 39 (trinta e nove) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por maconha, com cerca de 67,0 gramas; 10 (dez) pedras de crack, com cerca de 4,0 gramas; e, 03 (três) comprimidos de “ecstasy” (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 09/10, auto de constatação a fls. 11/18 e laudo químico toxicológico a fls. 57/59), tudo para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado, por meios ainda não esclarecidos, obteve a posse das drogas descritas acima, para entrega a consumo de terceiros.
Ocorreu que, os policiais militares realizavam operação contra o tráfico de drogas no local dos fatos, o qual é conhecido como ponto de venda de drogas, quando, em dado momento, avistaram quatro indivíduos conversando, dentre eles o indiciado. Os indivíduos se dispersaram ao notar a aproximação da viatura, enquanto ÉMERSON empreendeu fuga.

Ato contínuo, o indiciado foi alcançado pelos policiais e, submetido a revista pessoal, em seu poder foi encontrada uma pochete contendo em seu interior a quantia de R$276,00 em cédulas e moedas, bem como 108 microtubos de cocaína, 39 porções de “maconha”, 10 pedras de crack e 03 comprimidos de “ecstasy”.

Interrogado pelos policiais, o indiciado nada disse sobre as drogas, mas ao ser interrogado na Delegacia de Polícia, ÉMERSON negou o crime, alegando que estava no local para deixar uma amiga e quando retornava para o “uber” que havia pegado, foi abordado por policiais militares. Disse, ainda, que foi algemado e que nada de ilícito foi encontrado ele (fls. 05).

Porém, as circunstâncias da apreensão das drogas, a forma de acondicionamento, a quantidade, a variedade, o encontro de dinheiro, o comportamento do indiciado aliado ao relato dos agentes públicos, evidenciam que as substâncias entorpecentes pertenciam ao denunciado e que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O acusado foi notificado (fls. 109) e apresentou defesa preliminar (fls. 94/97). Recebida a denúncia em 03 de outubro de 2022 (fls. 119/121).  Foram ouvidas duas testemunhas comuns e o acusado interrogado ao final. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, e a defesa requereu a absolvição por falta de provas, ou, em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da causa de diminuição de pena no patamar máximo, regime de pena mais brando e substituição por pena restritiva de direitos. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A AÇÃO É PROCEDENTE.

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, do auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação de fls. 14/21, dos laudos periciais de fls. 105/107, e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Lucas Balizardo Salgueiro e Iago Alan dos Santos deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro com vistas a combater o tráfico de drogas e avistaram quatro indivíduos conversando, num local que é ponto de tráfico. Quando avistaram a viatura, se dispersaram, e saíram em perseguição ao acusado, que empreendeu fuga e foi abordado logo em seguida. Em uma pochete presa ao seu corpo, na cintura dele, foram localizadas 108 porções de cocaína, 39 porções de maconha, 10 pedras de crack, 03 comprimidos de extasy, além de R$ 276,00 em dinheiro, em notas diversas. Indagado, não quis se manifestar. Que ele não é conhecido dos meios policiais.

O acusado, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que mora na cidade de Americana e no dia anterior veio para esta cidade e foi no motel com uma amiga chamada Francielly. Que no dia seguinte foram de Uber até o local dos fatos, pois a moça mora naquele bairro, e desembarcou para comprar duas porções de entorpecente. Que a moça indicou a rua de cima para comprar drogas. Quando estava se dirigindo para a “biqueira” foi abordado por policiais militares. Eles queriam saber qual era o local da “biqueira”, e diante da negativa em responder, eles apareceram com uma sacola contendo entorpecentes. Que foi levado para a Delegacia de Polícia, e permaneceu preso. Não conhece os policiais militares. Trabalha de pintor. 

Em que pese a negativa do acusado, estou convencida de que ele estava na posse dos entorpecentes apreendidos, pois os relatos dos policias militares são uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicar o acusado.  

Inconcebível querer dar guarida à versão isolada do acusado de que os policiais inventaram uma história apenas para prejudicá-lo. Para tanto, ter-se-ia que acolher a tese de que os agentes procuram incriminar pessoas inocentes da sociedade, quando lhes conviesse, levando drogas consigo dentro de suas viaturas para “forjarem” flagrante nos cidadãos. Tudo isso em conluio com a polícia civil, que em tese repassaria falsamente os depoimentos dos envolvidos; esta situação beira o absurdo. 

Presume-se que os policiais militares sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos, pois o acusado sequer mora na comarca, não conhece os acusados, e não trouxe nenhuma testemunha para depor em seu favor e corroborar sua tese. 

Nota-se que o acusado mencionou a pessoa de Franciele, uma amiga que estaria com ele antes de ser abordado. Também mencionou o Uber que o teria levado para o local, mas nenhuma dessas pessoas foram trazidas para depor em Juízo e corroborar sua narrativa. Trata-se de ônus do acusado de comprovar o que alega, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, do que não se desincumbiu, sendo que tal prova não era de difícil produção, em especial porque motoristas de Uber são acionados por meio de aplicativos, de fácil identificação, e a pessoa de Franciele seria sua amiga. 

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos policias militares para fundamentar a condenação criminal, pois inexistem elementos para considerá-los indignos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

“TJSP. Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Frise-se, ademais, que para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, in verbis: “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Noto que o acusado trazia consigo quantidade elevada de entorpecente e de espécies variadas, maconha, cocaína, crack e comprimidos de droga sintética, cuja conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal, não havendo nenhuma causa que exclua o crime ou os isente de pena. 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, das circunstâncias da abordagem, do dinheiro sem comprovação da origem, do laudo pericial e da prova oral colhida, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. A condenação é medida que se impõe.

Passo ao cálculo da pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o réu é reincidente, causa que será usada na segunda fase de aplicação da pena. Além disso, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o réu comercializava quantidade elevada de drogas e de natureza nefasta, quais sejam, porções de cocaína e crack, esta última vem em seu desfavor, diante da natureza nefasta do entorpecente, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. É forçoso concluir, assim, que a conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Por tais razões, aumento a pena base de 1/3, o que totaliza 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Na segunda fase de aplicação da pena: ausentes atenuantes mas presente a agravante da reincidência genérica (Proc. nº 0005550-41.2014.8.26.0533, art. 157 § 2º, I, II do CP, fls. 43), do que aumento, a pena de mais 1/6, resultando em   07 anos,  09 meses e 10 dias de reclusão, e 777 dias multa. Terceira fase: ausentes causas de aumento e diminuição de pena, esclarecendo que devido a reincidência do acusado fica vedado o reconhecimento da causa de diminuição de pena previsto no artigo 33,§ 4º da Lei nº 11.343/06. Fica fixada, então, a pena naquele patamar de em 07 anos,  09 meses e 10 dias de reclusão, e 777 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, além de ser o réu reincidente, na forma do artigo 33, §2º alínea “b” do CP, denotando sua personalidade voltada ao crime, o que exige a imposição do regime mais gravoso para efetiva prevenção e reparação do delito. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por ausência dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal– quantidade elevada de pena e a reincidência - bem como diante da expressa proibição legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06. 

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Não há nos autos prova de que a acusada exerça ocupação lícita. Nada impede, assim, que fuja do distrito da culpa para furtar-se ao cumprimento desta pena. Também há necessidade de garantir a ordem pública. O acusado é reincidente, o que indica sua personalidade desvirtuada e voltada ao crime. Solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, decorrente da contumácia em prática delitiva, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar EMERSON SOARES DA SILVA, às penas 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão (ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Declaro o perdimento do numerário apreendido às fls. 13 em favor da Funad.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 Lei de Tóxicos; d) expeça-se guia de execução penal.

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA