1503118-69.2021.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ana Lucia Siqueira de Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora.  Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar, Santo Amaro - CEP 04734-003, Fone: 5522-8833 r229, São Paulo-SP - E-mail: stoamaro1cr@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Autos:
1503118-69.2021.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI GUILHERMINO PEREIRA COSTA

                                                                                                              
Juíza de Direito: ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO

    
Vistos.

YURI GUILHERMINO PEREIRA COSTA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, no dia 02 de maio de 2021, por volta de 15 horas, na Rua Américo Brasiliense, altura do nº 368, bairro Santo Amaro, nesta cidade e Comarca, guardava e trazia consigo, para seu consumo pessoal, porções de substância denominada "Cannabis sativa L.", conhecida vulgarmente como "maconha", droga sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07, laudo de constatação de fls. 11/14 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente anexado aos autos.

Narra a denúncia que que policiais militares realizavam patrulhamento na região, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, o que motivou a abordagem. Com ele, foram encontrados nove porções de substância verde aparentando ser maconha, e mais três cigarros do mesmo material dentro de uma lata. De pronto o denunciado confessou a eles, bem como à D. Autoridade Policial, ter adquirido a substância para consumo próprio. 

Sem direito aos benefícios da Lei nº 9.099/95, o Ministério Público ofereceu denúncia contra o acusado. Após a citação pessoal do réu e defesa oral, foi a denúncia recebida (fls. 6 e 115/6). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha. O réu tornou-se revel e não foi interrogado. O Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia ao passo que a Defesa requereu a absolvição por atipicidade ou a aplicação da pena de advertência. 
  
É o relatório, decido.

A presente ação penal é procedente.

A prova da materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelo laudo de constatação e de exame químico toxicológico (fls. 11/14 e 62/8), bem como pela prova oral.

A autoria é certa.

Com efeito, na fase policial, o réu admitiu que a droga encontrada lhe pertencia e que se destinava ao seu uso pessoal, esclarecendo ser usuário de droga.   

Em juízo, tornou-se revel. 

Os policiais civis Paulo Cesar Pereira Delmondes e Fernando Nunez Patez, na fase policial, disseram que estavam em patrulhamento pela Rua Américo Brasiliense, altura do numeral 368, ao avistar a viatura dois indivíduos se abraçaram, o que causou estranheza e deu azo à abordagem. Durante a abordagem foi encontrada uma sacola com Yuri onde havia 9 porções de substância verde aparentando ser maconha, e mais 3 cigarros de mesmo material dentro de uma lata. Informaram que com Aline não foram encontradas drogas, e que ela afirmara que também seria usuária; e que Yuri teria afirmado que seria usuário e que teria comprado no bairro dele, Cidade Tiradentes, e que a teria trazido a pedido de sua namorada.

Em juízo, o policial Fernando confirmou o quanto dito anteriormente, reiterando que o réu admitiu que a droga encontrada lhe pertencia. 

Como se vê, o quadro probatório é sólido e impõe a condenação nos termos da denúncia, pois ficou evidente que o réu trazia consigo, para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Outrossim, filio-me ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça contrário à aplicação do princípio da insignificância. Confira-se: 
"1. Independentemente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora.  Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006" (RHC nº 37. 094/MG, 6º Turma, Rel. Min. Rogério Schietti, Dje 17.11.2014, VU). 
Este também é o entendimento do C. Supremo Tribunal Federal:
 "II A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensiva da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III- No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido.IV- É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V- A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI- Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII- Habeas Corpus prejudicado" (HC nº 102.940/ES, 1º Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado de 15.02.2011, VU). 

Entendo que não há falar em inconstitucionalidade do artigo 28 em questão sob a alegação de que o dano seria pessoal, visto que o consumo de droga incentiva que mais pessoas a usem, gerando um problema de saúde pública que o Estado não está pronto para lidar, o que enseja a tipificação penal. 

Passo a dosar a pena. 

Diante da pouca potencialidade lesiva da droga apreendida, entendo suficiente a aplicação da medida de advertência sobre os efeitos nefastos do entorpecente.  

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno YURI GUILHERMINO PEREIRA COSTA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência.  

Intimem-se as partes. 

Proceda-se às devidas anotações junto ao SAJ-PG5. 

Após o trânsito em julgado para as partes, tornem os autos conclusos para designação de audiência de advertência.  

Comunique-se ao T.R.E. e I.I.R.G.D, nos termos do art. 398 das Normas da Corregedoria. 

São Paulo, 02 de junho de 2022.


ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO
Juíza de Direito