1503873-07.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... conhecido como ponto de tráfico de drogas. Confessou na polícia e em Juízo a prática do tráfico. Tais circunstâncias não deixam dúvida no sentido de que o réu estava no local praticando o tráfico de entorpecentes. O réu possui condenação por roubo e tráfico de drogas, fatos ocorridos em 06/08/2015 (cf. certidão de objeto e pé às fls. 39/40 e 118/120), sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503873-07.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2335780 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
FELIPE NOGUEIRA DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
28/07/2022
Controle nº 2021/001326
Réu Preso

Aos 28 de julho de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). João Valente Filho, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 13:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra FELIPE NOGUEIRA DOS SANTOS por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Civil Paulo César dos Santos, Policial Civil Marcus Vinicius Satte Leão e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: Felipe Nogueira dos Santos está sendo processado incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, vez que acusado de, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 15:40 horas, na Rua Ibrantina Cardona, 796, DIC, nesta cidade e comarca,  trazer consigo e ter em depósito drogas, para fins de comercialização clandestina, consistentes em  23 (vinte e três) porções de cocaína e uma de “Cannabis sativa |L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado pessoalmente (fls. 80). Apresentou defesa prévia (fls. 84/85). A denúncia foi recebida (fls. 86/88). Audiência de instrução, debates e julgamento nesta oportunidade, com a oitiva de duas testemunhas e interrogatório do réu. É o relatório do necessário. A ação penal é inteiramente procedente. MATERIALIDADE. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 9/10, pelo auto de exibição e apreensão das drogas de fls. 11, pelo laudo de constatação provisória de fls. 29/31 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 62/64, evidenciando tratar-se de cocaína e “maconha” as drogas apreendidas sob a responsabilidade do réu, contendo esta última o princípio ativo  “TETRAHIDROCANABINOL”. AUTORIA. A autoria também restou comprovada. O réu, ao ser interrogado na polícia (fls. 8), confessou amplamente a imputação contida na denúncia. Declarou que no dia dos fatos “estava traficando e que tinha chegado pela rua há 40 minutos e que assim que terminasse de vender a droga, já deixaria o local de tráfico e que ganharia em torno de R$ 40,00 reais pela função da venda da droga”. Em Juízo, desta feita devidamente assistido por sua d. Defensoria, novamente admitiu a prática do crime de tráfico de drogas descrito na exordial acusatória. Declarou que estava passando por dificuldades financeiras e, por esse motivo, realmente passou a vender drogas no local no dia dos fatos, sendo que ganharia R$ 40,00 por dia. Os demais elementos de prova coligidos aos autos também o incriminam à saciedade, merecendo ser condenado na forma em que denunciado. A prova oral coligida aos autos em ambas as fases da persecução penal, em Juízo sob o crivo do contraditório, evidencia que, no dia dos fatos, policiais civis, durante diligências visando o combate ao tráfico de drogas no local mencionado na denúncia, conhecido como ponto de tráfico de drogas, dirigiram-se para lá em viatura descaracterizada. Durante campana em torno de quinze a vinte minutos, puderam observar a movimentação de tráfico praticado pelo réu Felipe. O réu ficava posicionado na rua e após rápido contato com usuários, recebia deles dinheiro e se dirigia a um cano d´água, junto a uma sarjeta, apanhava a droga, retornava e a entregava aos adquirentes. Diante do constatado, resolveram abordá-lo, encontrando com ele algumas porções de drogas e certa quantia em dinheiro. No cano d´água, na sarjeta, onde ele se dirigia e apanhava drogas, encontraram uma sacolinha com 20 (vinte) porções de drogas, sendo tudo apreendido. Os fatos foram registrados com equipamento fotográfico amador. Na oportunidade, o réu confessou a prática do tráfico de drogas. O policial civil Paulo Cesar reconheceu o réu em Juízo. Asseverou que já foram feitas diversas prisões em flagrante por tráfico de drogas no mesmo local. Ratificou, ainda, por inteiro, o relatório de fls. 32/38, o qual contém diversas fotos mostrando o réu vendendo drogas, conforme testemunhado pelos policiais na polícia e em Juízo. Ora, diante desse quadro, é forçoso concluir no sentido de que não paira qualquer dúvida quanto a autoria e a materialidade do delito. A FINALIDADE DE TRÁFICO. O réu trazia consigo e tinha em depósito no cano d´água, ao todo, 23 porções de cocaína e uma de “maconha”, além de R$ 35,00, produto da venda, por ele, de drogas, em tais condições aptas a serem comercializadas no varejo; o local onde ocorreu a sua prisão em flagrante é notoriamente conhecido como ponto de tráfico de drogas. Confessou na polícia e em Juízo a prática do tráfico. Tais circunstâncias não deixam dúvida no sentido de que o réu estava no local praticando o tráfico de entorpecentes. O réu possui condenação por roubo e tráfico de drogas, fatos ocorridos em 06/08/2015 (cf. certidão de objeto e pé às fls. 39/40 e 118/120), sendo reincidente específico. Em face do exposto, impõe-se a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu na forma em que denunciado, impondo-lhe, em seguida, a respectiva pena, devendo na sua fixação, na segunda fase, ser levada em consideração a sua reincidência específica (vide certidão às fls. 118/120). Na terceira fase, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, em face da condenação do réu por tráfico de drogas. Deve, ainda, ser declarada a perda do numerário apreendido em favor da União. Quanto ao regime para cumprimento da pena privativa de liberdade, por ser o tráfico de drogas crime equiparado a hediondo, e o réu reincidente específico, de rigor a fixação do regime inicial fechado, único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção no caso. É, “data vênia”, o que aguarda a Acusação.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: considerando-se o teor da prova coligida aos autos, incluindo a confissão judicial do réu, a DPE abstém-se de apresentar tese absolutória. Entretanto, requer que a pena-base seja fixada no mínimo legal, com a aplicação de redução da pena prevista no art.33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, ante as circunstâncias favoráveis apuradas. Ao ser interrogado, FELIPE admitiu o delito. Explicou que enfrentava dificuldades financeiras, retirava entulho e recolhia reciclagem. Ainda fazia bicos de jardineiro com o padrasto. Tem uma filha de 09 anos. Desesperado, aceitou trabalhar no tráfico por pouco tempo. O PC Paulo Cesar dos Santos relatou em Juízo que no dia dos fatos fez patrulhamento no local e viu que o réu recebia usuários e ia até uma sarjeta perto de um cano e servia os usuários. Depois de um tempo, fez a abordagem, encontrou droga com eles. Encontrou mais drogas onde ele guardava as drogas. Ele falou que precisava traficar e que tinha chegado lá há pouco tempo. Já fez várias prisões lá depois da prisão do réu, pois disse que “faz prisões lá todo mês”. O PC Marcus Vinicius fez campana e viu o réu abordando os usuários e pegava drogas no cano de água na sarjeta. Fez registro fotográfico. Na abordagem, ele tinha dinheiro e droga. No cano havia 20 porções de cocaína. Ele admitiu a prática do tráfico. Os policiais não fizeram qualquer investigação que apurasse a origem e destino da droga. Vê-se assim que a conduta deles foi eventual e impulsionada pela dificuldade financeira.  Ademais, é pessoa simples e humilde, de pouca educação. Trata-se de tráfico privilegiado, menos grave que não pode ser equiparado ao delito equiparado a crime hediondo. Portanto, faz jus à redução da pena. Sua culpabilidade é diminuída porque a atuação dele é a menos relevante e menos lucrativa na extensa rede do tráfico de drogas. Nesses pontos de venda, os traficantes colocam outras pessoas advindas das camadas mais miseráveis da população, o que demonstra que a prisão do réu em nada influencia o comércio de drogas na cidade. O dinheiro oferecido ao réu era baixo. Sua reprovabilidade social é menor e portanto, faz jus à redução máxima da pena. Nem se alegue que a reincidência seria óbice à concessão do benefício, pois este deve ser concedido por força dos princípios constitucionais da razoabilidade e proporcionalidade que devem reger a fixação da reprimenda criminal. Afinal, se ele fosse primário, faria jus à pena. Assim, não tem sentido que sua pena seja elevada para o patamar de mais de 6 anos de reclusão, tão somente em razão de fatos passados já julgados, ou seja, em razão do que ele é e não em função do fato julgado em si. Portanto, justo que receba a redução legal. Requer ainda a aplicação da atenuante da confissão judicial a fim de compensar a agravante da reincidência. Por fim, requer o cômputo do tempo de prisão provisória cumprida para fins de fixação de regime inicial prisional nos termos do art. 387, parágrafo 2º do CPP. É o que requer a DPE.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Felipe Nogueira Dos Santos, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06 porque, nas circunstância de tempo e de fato descritas na inicial trazia consigo, para fins de tráfico, cocaína e maconha.  
Feito regularmente processado; durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, além do réu ter sido interrogado.  
Decido.  
Materialidade comprovada pelo laudo de fls. 29/31 
A autoria também é inegável.  
Durante o auto de prisão em flagrante, o réu confessou a prática do tráfico. Disse que estava desempregado e que pela venda das drogas receberia quarenta reais. Em juízo, voltou a confessar o tráfico. Informou que praticou o delito por necessidade financeira.  
Os policiais civis, por sua vez, confirmaram o quanto consta da denúncia.  
Paulo disse que presenciou vendas sendo feitas e que, no momento da abordagem, o réu tinha um pouco de tráfico. No local em que o réu se dirigia para pegar as drogas, estava o restante. O réu confessou informalmente o tráfico. O depoente ratificou, ainda, o relatório de fls. 32/38. São feitas prisões frequentes no local.  
O segundo policial, Marcos, por seu turno, disse que estavam com viatura descaracterizada e presenciaram o tráfico. As drogas eram guardadas em cano na sarjeta. Foram feitos registros fotográficos. Havia drogas com o réu e em uma sacola no cano. O réu admitiu a prática do tráfico.  
Dessa forma, regularmente provada a traficância. 
Passo a dosar a pena, anotando que o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 39/40.  
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.  
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena.  
Considerando não só a gravidade do crime de tráfico de drogas, delito não por acaso equiparado a hediondo, mas também a reincidência, outro não pode ser o regime inicial, senão o fechado, mesmos motivos pelos quais mantenho a prisão preventiva que é agora necessária, também, para garantir a aplicação da lei penal.  
Deixo de considerar a detração em razão de não existirem informações a respeito da conduta carcerária do réu.   
Isso posto, julgo procedente o pedido para condenar o réu Felipe Nogueira Dos Santos, pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Após o transito em julgado, intime-se o réu para pagamento, também, de custas em 100 UFESPS." 
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença.  Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.