1503647-94.2020.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... casa é desabitada e utilizada apenas para o tráfico de drogas. O réu mora na casa ao lado dessa casa desabitada. Por fim, disseram que havia diversas denúncias de que o réu praticava o tráfico de drogas nessa casa. 
O réu não foi ouvido pois sua revelia foi decretada. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503647-94.2020.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503647-94.2020.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANTONIO HENRIQUE DE OLIVEIRA RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de ANTÔNIO HENRIQUE DE OLIVEIRA RODRIGUES, já qualificado nos autos, dando-o como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Ofertada a denúncia, o réu foi notificado e apresentou e resposta. Após, a denúncia foi recebida e o réu citado. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, testemunhas foram ouvidas. 
O réu não foi ouvido, pois sua revelia foi decretada. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 27/31), pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 69/72 e 73/76), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
As testemunhas de acusação Joice Marques de Oliveira dos Santos e Arcílio Jessé da Costa, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Mariana quando visualizaram o réu defronte de uma residência desabitada e conhecida por ser ponto de tráfico. Quando ele viu a viatura arremessou uma sacola por cima do muro da referida residência.  Em busca pessoal, foram localizados, na mão do réu, um celular e na capinha do celular R$ 50,00. No bolso do réu, foi localizada a quantia de R$ 10,00 e mais 2 eppendorfs de cocaína. Solicitou o apoio de outra viatura para verificar a sacola que o réu havia arremessado. Após localizarem a sacola,  verificaram que havia em seu interior a quantia de 33 porções de maconha individualizadas e R$ 750,90 em dinheiro, em notas diversas. Essa casa é desabitada e utilizada apenas para o tráfico de drogas. O réu mora na casa ao lado dessa casa desabitada. Por fim, disseram que havia diversas denúncias de que o réu praticava o tráfico de drogas nessa casa. 
O réu não foi ouvido pois sua revelia foi decretada. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
Os policiais militares, ouvidos em juízo, foram categóricos ao afirmar que localizaram em poder do réu 2 eppendorfs de cocaína, além de terem visto ele jogar uma sacola dentro da qual continha 33 porções de maconha - embaladas individualmente e prontas pra venda - e uma quantia de dinheiro em notas diversas, circunstâncias que evidenciam a mercancia e são incompatíveis com a figura do mero usuário. 
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Inviável a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, em razão da quantidade da droga apreendida e da sua forma de acondicionamento, sendo certo, ainda, que as circunstâncias da prisão indicam a finalidade da mercancia, notadamente pelo fato de o réu sequer ter comprovado que possuía ocupação lícita capaz de lhe auferir alguma renda para sustentar o seu alegado vício. 
Assim, comprovada a prática do delito, passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, mantenho a pena no mínimo legal, pois a cocaína encontrada com o réu, substância, em tese, capaz de majorar a pena base em virtude do seu alto potencial lesivo, foi encontrada em pouca quantidade - apenas 2 pinos - não sendo proporcional, portanto, o aumento da pena base por esse fundamento. Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há registros de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de elementos suficientes para se analisar a real capacidade econômica da ré.
O regime inicial de cumprimento deverá ser o ABERTO, conforme critério legal.
Considerando a primariedade do réu, cabível e recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP). 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu ANTÔNIO HENRIQUE DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46) pelo tempo da condenação e (ii) e prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, a ser revertida à entidade com destinação social fixada pelo Juízo da Execução. 
Defiro o apelo em liberdade. 
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se a acusada para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C.
Itapeva, 01 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA